                               Cat Salomon.at

                 Путешествия вне тела или миссия Кастанеды


Предисловие переводчика

     Описание  рисунка и данное изложение взяты из  книги  Рудольфа Штайнера
Очерк  Тайноведения",  представленной  в  библиотеке  М.Мошкова.  Они
являются своеобразным итоговым переводом тех первых букв сокровенного
писания" которые удалось перевести. Переводчик будет очень признателен, если
будут указаны ошибки, неточности или дополнения изложенного.


Путешествия вне тела или миссия Кастанеды

     Рисунок  представляет  имагинативный образ проявленного Мироздания. Под
проявленным" здесь подразумевается все то, то вообще может проявиться
в   данном   Мироздании,  соответственно   под  непроявленным"  здесь
подразумевается все то, что не будет  проявлено ни при каких обстоятельствах
в  данном  Мироздании.  Проявленное  и  непроявленное,  как  Двойственность,
имеются  так долго в наличии, пока имеется  Мироздание. Такая Двойственность
проявляет  себя в Мироздании  как наличие противоположностей, и представлена
темным  и   светлым  цветом  на   рисунке.  При   слиянии   проявленного   и
непроявленного       в      Одно,       вместо      состояния       сознания
проявленности-непроявленности  Мироздания   наступает   состояние   сознания
Единства или  сознания Одного Без Второго. Проявленное Мироздание состоит из
бесчисленного множества Вселенных, которые будучи бесконечными  внутри себя,
являются  ограниченными  собственными законами  развития сознания  и  потому
являются  конечными.  В  таком   же  смысле  является  конечным  проявленное
Мироздание.   Эта  конечность   представлена   формой  рисунка,  причем  как
чувство-образ таковая неким образом представляет  летящего Орла, несущего на
себе  три  основных  уровня   сознания  человечества.  Этим  указывается  на
соответствие с Орлом, описанного в книге  Карлоса Кастанеды Дар Орла"
в главе Правило Нагваля".

     Самое   наивысшее  существо,  что  может  вообще  быть  проявленным   в
Мироздании, это есть человеческое Я (индивидуальность или просто Я). Другими
словами,  это  также означает, что  самое наивысшее  сознание, которое может
быть достигнуто в Мироздании, имеет человеческое Я. Число таких человеческих
Я  конечно в  любом  проявленном Мироздании.  Любому проявленному Мирозданию
предшествует  состояние  сознания Единства,  в котором  есть только  Одно  Я
Единства.  Если  представить  себе,   что  такому  Единому  Я  соответствует
безцветная  прозрачность,  то  человеческому Я  будет соответствовать  тогда
некий индивидуальный цвет,  в  который  будет окрашена  прозрачность.  Таким
образом,  множество   всех   индивидуальных   цветов,   каждый   из  которых
соответствует  человеческому  Я, не  сливается в  безцветную прозрачность  в
проявленном Мироздании-Орле, таким образом, сохраняя свою индивидуальность и
проникая Орла так, что каждое из человеческих Я имеет его форму и окрашивает
ее   своей  индивидуальностью.  Человеческое   существо  или  человека   или
человеческую Душу в Мироздании можно мыслить как  отражение  человеческого Я
от непроявленного. Человеческие Я являются потенциально равными и отличаются
друг   от   друга  своей   индивидуальностью   и  своей   отраженностью   от
непроявленного,   то  есть  своей  отраженностью  в  сознании  человеческого
существа или уровнем сознания человека.

     В самом  Начале  проявления Мироздания три человеческих  Я, указанных в
книге Якоба Беме Аврора или утренняя  заря в восхождении" под именами
Люцифер, Миха-эль и Ури-эль, одновременно проявили три Царства. Причем также
одновременно с этим каждое человеческое Я само повелело в каком Царстве быть
проявленным как  человеческое  существо, начиная  с  того  уровня  сознания,
который  возможен  в каждом  Царстве. Также самый  низкий  начальный уровень
сознания, на котором могло проявить себя или отразить себя от непроявленного
человеческое  Я в этих  трех  Царствах, представлен на рисунке тремя темными
областями. Верхняя темная область  соответствует начальному уровню  сознания
Царства  Ури-эля,  средняя темная область начальному уровню сознания Царства
Миха-эля   и  нижняя  темная  область  начальному  уровню  сознания  Царства
Люцифера.  Кроме начального уровня  сознания  Царства  Ури-эля,  и  Миха-эля
отличаются от Царства Люцифера тем, что в  последнем человек может проявлять
противоположности,  а  в  первых  двух не может.  В этом выражается мудрость
Люцифера,  который  создал  Царство, где  развитие  сознания возможно  через
проявление противоположностей и испытывание их действий на своем собственном
существе или, другими словами, через вкушение познаний Добра и Зла. В первых
двух  царствах развитие  сознания  происходит  через  то,  что неким образом
аналогично размышлению и  поэтому исключает проявление противоположности как
Зла.  В книге  Эльзы Баркер Письма живого усопшего о  войне" в письме
Незнакомец,  облаченный в розовое" описывается встреча с человеческой
Душой,  прибывшей  из  тех  сфер,  где  Закон  противоположностей  не
действует".

     Площадь темной  области  на  рисунке представляет также  время, которое
проводит человеческая Душа  на соответствующем уровне  сознания, прежде  чем
развить сознание  до такой степени,  чтобы  быть способной перейти на  более
высокий  уровень,  а   также  бесчисленное  множество  под-уровней  сознания
основного уровня сознания. Каждое Царство проникает одно другое и включает в
себя множество  Вселенных.  Человеческая Душа, находящаяся  на нижнем уровне
сознания Царства Люцифера не может  проникать за пределы Планеты, на которой
она  воплощена в той или  иной  форме. Форма воплощения определяется уровнем
сознания. Такое  сознание  можно назвать Планетарным.  Это сознание способно
одновременно осознать только  одну вещь. Чтобы быть способной  проникать  за
пределы Планет  и быть  в любом месте Вселенной,  человеческая Душа,  должна
обладать средним уровнем сознания Царства Люцифера или Вселенским сознанием.
Такое  сознание  способно  одновременно  осознавать  несколько  вещей.  Этот
уровень сознания описан в книге  Ричарда Баха Чайка по имени Джонатан
Ливингстон". Чтобы проникнуть за пределы Вселенной и достигнуть Космического
сознания,  которое  позволяет  проникать  в  другие два  Царства  Ури-эля  и
Миха-эля, человеческая  Душа  должна  достигнуть  верхнего  уровня  сознания
Царства Люцифера.

     Троичность  Мироздания  представлена  на  рисунке также  тремя  нижними
отростками,  которым  соответствуют  три человеческих  Я,  указанных в книге
Рудольфа Штайнера  Очерк Тайноведения" под  именами Ариман, Христос и
Люцифер. В центре  представлен Христос, по  левую сторону от него, в которую
наклонена вся форма рисунка, представлен Люцифер, а справа от Христа Ариман.
Таким  образом   направленность  полета  Орла  или  направленность  развития
сознания  в Мироздании склоняется к  мудрости Люцифера. Развитие сознания  в
Царстве Люцифера происходит значительно быстрее,  чем  в  Царствах Ури-эля и
Миха-эля.

     Все  Мироздание-Орла  можно  рассматривать также как  единое  множество
проявленных  существ,  имеющих  тот  или  иной  уровень  сознания.  В  книге
К.Кастанеды  Дар Орла" в  главе  Правило  Нагваля", достаточно
подробно   описывается  восприятие  образа  бесконечного  Орла,  стоящего  и
поглощающего  сознание  человека.  Там  также   описывается  некое  правило,
соблюдая которое имеется  возможность пути  к  Свободе. Причем этим правилом
воспользовались все нагвали до К.Кастанеды, которые покидали Землю с группой
других видящих,  распыляя свои физические  тела и минуя клюв Орла, сохраняли
сознание. Целью было достижение того уровня сознания, который представлен на
рисунке  средней  темной  областью.  Этот уровень  сознания  означает  также
Свободу от собственного  эгоизма. Правило это было осознано в начале первого
после-Атлантического периода и уже по прошествии первых пятисот лет с начала
первого  после-Атлантического периода  первая группа видящих покинула Землю.
Отсюда возможно  несколько  представить, насколько древней была та  Духовная
школа,  которую можно  назвать  Энергитической и линия  которой продолжалась
почти до начала третьего тысячелетия  после Р.Х.! Последний нагваль, который
воспользовался этим  правилом был дон  Хуан. Причем не все, покинувшие таким
образом Землю, достигли цели. Можно сказать, что  все женские воины достигли
желанного уровня сознания, однако около  двухсот  воинов мужского  пола этой
линии  застряли на промежуточных  уровнях  сознания, будучи не в  силах идти
дальше самостоятельно.

     Почему К.Кастанеда  не воспользовался  этим правилом  станет  понятным,
если принять во  внимание, что уровень сознания всего  человечества к началу
третьего  тысячелетия  настолько   изменился,  что   каждый   человек  может
самостоятельно  достичь   сознания  Свободы  от  собственного  эгоизма,   не
объединяясь в  группу, совместная энергия  которой достаточна, чтобы перейти
на  такой уровень  сознания, которому более не  нужно физическое тело. Такой
путь  был с одной стороны самым  быстрым,  а с другой стороны одним из самых
опасных   для  достижения  сознания  Свободы   от  собственного  эгоизма.  С
изменением  всеобщего уровня  сознания  человечества этот путь  потерял свою
актуальность  и  это означало  окончание Духовной энергитической школы линии
дон  Хуана.  Подведение итога этой Духовной школы было  одной частью  миссии
К.Кастанеды, которую он  выполнил, описав  опыт этой  школы в своих  книгах.
Заметьте, что  Духовная  школа,  которая обладала всем передовым  Магическим
опытом  человечества,  начиная с первого после-Атлантического  периода  сама
признает конец  своей линии! Что же  сделало  весь этот  Магический опыт  не
актуальным или что же послужило причиной изменения всеобщего уровня сознания
человечества?  Это есть результат того Деяния,  которое  было  совершено  на
Голгофе, человеком носящим имя  Иисуса и чье человеческое Я называют Христом
или  вернее, чье человеческое Я, которое  было проявлено на  уровне сознания
Духа-Христа, и которое проявило себя лишь однажды в физическом теле человека
Иисуса из Назарета. Об этом еще будет речь в дальнейшем.

     С изменением всеобщего уровня  сознания человечества  актуальными стали
сознательные  методы, описанные  Рудольфом Штайнером в его книгах Как
достичь    познаний   высших    Миров?",   Теософия",    Очерк
Тайноведения".  Причем  существует  большое  соответствие  между  изложенным
К.Кастанедой и  Р.Штайнером.  Например  потеря  человеческой  формы",
описываемая К.Кастанедой  в книге  Дар  Орла" соответствует  описанию
Р.Штайнером в книге  Как  достичь  познаний  высших Миров?"  процесса
становления самостоятельными сил мышления, чувствования и воления.

     Для  понимания  того, что  означает застрять на  промежуточных  уровнях
сознания и в чем состоит другая часть миссии К.Кастанеды и миссия дон Хуана,
можно обратиться к книге Роберта  Аллана Монро Путешествия вне тела".
В этой книге автор, внезапно" получив  способность путешествовать вне
физического  тела, описывает  свой внетелесный  опыт.  Особенно  важным  для
понимания является одно, цитируемое  ниже описание переживания на том уровне
сознания, которое автор называет Локал II:

     Итак,  как  понимать,  что  Локал II  не  вполне  отвечает нашим
представлениям о рае  и лишь частично включает в себя ад? Где ориентиры? Где
Бог и Небеса, чтимые нами? Или я что-то пропустил?

     Правда, во время посещений  Локала II периодически случается одно  и то
же удивительное событие. При этом не имеет значения, в какой части Локала II
находишься, - везде оно протекает одинаково.

     Посреди  обычного  течения  дел вдалеке  вдруг  раздается Сигнал, очень
похожий на фанфары герольдов. Все реагируют на него спокойно, но  как только
он  прозвучал,  всякие  разговоры  и  всякое  действие прекращаются.  Сигнал
извещает о том, что Он (или Они) проходит через Свое Царство.

     Никто не простирается благоговейно ниц и не падает на колени. Отношение
к событию, скорее,  самое обыденное. К нему  все привыкли, но не подчиниться
ему абсолютно немыслимо. Исключений не бывает.

     При звуках Сигнала каждое живое существо ложится - так мне показалось -
на  спину,  выгибая тело  и подставляя живот  (не половые органы),  отвернув
голову вбок,  чтобы не  видеть Его,  когда  Он  проходит  мимо. Смысл этого,
по-видимому, в том, чтобы образовать живой путь для Его шествия. Мне удалось
заметить, что  время  от времени  Он  забирает кого-нибудь из  этого  живого
моста,  и  этот   человек  исчезает  навсегда.  Подставление  живота  служит
выражением  веры  и  полной  покорности,  поскольку это самая уязвимая часть
тела, которую легче  всего повредить. Когда Он шествует, замирает  все, даже
мысли. На мгновение все стихает целиком и полностью, когда Он проходит мимо.
Те несколько раз, что мне довелось пережить это событие, я ложился вместе со
всеми.  О  том, чтобы  поступить иначе, в тот момент нельзя  даже помыслить.
Когда Он проходит, раздается  оглушающий  музыкальный звук и тебя охватывает
ощущение  лучащейся неодолимой  живой силы -  абсолютной  мощи,  достигающей
высшего  накала вверху  и  затухающей вдали. Помню, как-то раз мне  пришла в
голову  мысль: "А что  если Он  обнаружит мое  присутствие  там  в  качестве
временного посетителя?" Энтузиазма такая перспектива у меня не вызвала.

     После того  как  Он прошел, все  встают и вновь  берутся за свои  дела.
Никаких  замечаний,  упоминаний,  ни  даже  мысли  о  происшествии.  Событие
безоговорочно принимается как оно есть, как привычная  часть  их жизни.  Это
такое  же  обычное  дело,  как  остановка  перед  светофором  на  оживленном
перекрестке или ожидание приближающегося поезда на железнодорожном переезде.
Поезд вам  безразличен, но вы чувствуете внутреннее уважение к заключенной в
нем мощи. Данное событие тоже безлично.

     Что это? Бог? Или Сын Божий? Или Его представитель?"

     Р.А.Монро  так  и  не  удается  найти  ответ  и  вот  почему.  Как  уже
упоминалось,   все  Мироздание  состоит  из  единого  множества  проявленных
существ,  имеющих тот или иной  уровень  сознания или  тот или  иной уровень
энергии. Причем  чем выше сознание, тем тоньше и выше энергия. Самым  высшим
проявленным существом в Мироздании является человеческое Я, которое осознает
себя  на  настоящем  уровне  развития  сознания   через  свое  отражение  от
непроявленного или,  другими словами, через само-сознание человека.  Жизнь в
этом  смысле означает  обмен сознанием  или энергией между  существами.  Все
является живым и сознательным. И  целью жизни для человека является развития
такого уровня сознания, на котором он может наиболее полно осознать  свое Я.
Если человек  желает нечто, то его  желание  осуществляется или  существами,
составляющими его собственное существо или существами, которые находятся вне
его.  При  осуществлении  желания  существами,  находящимися  вне  человека,
происходит  обмен сознанием или энергией, что  переживается  в  определенных
ощущениях  удовольствия.  При  этом,   однако,  существа  становятся  частью
человека,   завязываясь   или   присоединяясь  ко  одному   из  его  членов:
физическому,  энергитическому, Душевному или  Духовному. Существо становится
частью человеческого существа, образуя  с ним единое  энергитическое кольцо.
За   удовлетворение   своего   эгоистического   желания   человек   вынужден
расплачиваться  своим сознанием, своей энергией.  Энергия, затрачиваемая  на
связь с существами,  осуществляющими  желание человека,  идет  отныне  не на
развитие сознания человека, а  на  поддержание  связи с существами.  Человек
меняет  свою  Свободу,  свое развитие  сознания  на связь  с существами,  на
осуществление своего желания, на свое личное удовольствие.

     В одной из своих  предыдущих жизней, автор книги Путешествия вне
тела" Р.А.Монро завязался  на одном из таких  существ, желая  путешествовать
вне тела. Причем  такая  связь не  прерывается  через  смерть.  Это существо
осуществляет  его  желание   путешествовать  вне  тела  тем,  что  дает  ему
необходимую  для  этого энергию и забирает взамен  энергию,  необходимую для
развития  сознания. Причем существо, дающее ему  энергию является частью или
слугой  еще  энергитически  более  мощного  существа,  встреча  с  которым и
описывается привиденной здесь  цитатой. Поэтому Р.А.Монро не может видеть ни
саму  энергию, ни существа, дающего ему энергию для  путешествовий вне тела,
ни его  хозяина,  одного из тех существ,  которых по Индийской  терминологии
называют  Асурами.  Причем Р.А.Монро  вынужден, выражая  полную  покорность,
ложиться  животом  вверх и  отворачивая  голову. В  области живота находится
центр воления человека, а в его голове центр мышления, сознания. Приведенная
цитата описывает не только сцену внешнего  подчинения, но  подчинения воли и
сознания взамен  на  путешествия  вне  тела.  Человек, не  осознавая  этого,
становится слугой существа,  являющегося неизмеримо ниже его собственного Я.
Призывая путешествовать вне тела Р.А.Монро, сам того не сознавая,  призывает
к связи с существами питающимися энергией сознания, ибо он выполняет этим не
столько свою  волю,  сколько  волю,  происходящую из существа,  с которым он
завязан.  Отсюда  становится  понятным  весь  смысл  дыхательных упражнений,
приводимых  Р.А.Монро  для  достижения  состояний  путешествий  вне  тела  и
выполняемые  через  рот.  Эти упражнения  служат  для  установления связи  с
существом, которое  дает энергию для путешествий вне тела взамен  на энергию
сознания. Теперь может быть понятным, почему во всех дыхательных упражнениях
даваемых  в  Хатха-Йоге,  вдох выполняется только  через нос. Ибо  вдыханием
через рот устанавливается связь с существами, использующими энергию сознания
человека.

     Возможно  указать   некоторые  общие   характерные  черты,  когда   под
воздействием  существ,  авторы  книг  по  внетелесному  опыту   призывают  к
путешествиям вне тела.  Во-первых,  это есть сам призыв к внетелесному опыту
или  просто  его  восхваление,  ибо  такой  призыв  есть призыв  к  связи  с
существами.  Во-вторых,  не  упоминается о  том, как приобретать энергию для
внетелесного  опыта,  а  если и  говорится, то как  методы для  приобретения
энергии, приводятся дыхательные  упражнения, при которых вдох, как  правило,
рекомендуется делать  через рот,  что  опять-таки  есть  призыв  к  связи  с
существами, пользующимися  энергией  сознания  человека.  Ни  один  человек,
который  действительно осознает, как приобретать энергию, осознает насколько
велик  риск  завязывания на  существ  и не  преследует личных  эгоистических
целей,  не будет призывать к внетелесному опыту,  восхваляя, как это хорошо.
Следует также заметить,  что К.Кастанеда, излагая  опыт Духовной школы линии
дон Хуана нигде не призывает к сновидению, но везде к Свободе. Он следует не
личному  эгоистическому  желанию, но  Духовной  необходимости изложить  опыт
Духовной  школы  линии дон  Хуана.  Причем  также  постоянно  подчеркивается
необходимость безупречности в достижении  сознания  Свободы  от  эгоизма.  И
следует  также отметить необычайную скромность К.Кастанеды, который выполняя
свою миссию,  описывает себя в своих книгах  только как глупого ученика, как
дурака", которому лишь с большим трудом удается выполнить то,  что от
него требуется. В книге К.Кастанеды Искусство сновидения" описывается
некий  древний  Маг,  названный  арендатором", который  завязался  на
неорганическое существо  (Асуры) и который продавал свои знания  за  энергию
нагвалям  линии дон  Хуана.  Там также сказано,  что  он приобретет Свободу,
только тогда, когда ее достигнет сам К.Кастанеда.

     Было уже упомянуто,  что около двухсот воинов линии  дон Хуана застряли
на  промежуточных  уровнях  сознания,  расположенных  ниже  уровня  сознания
Свободы от эгоизма, не в силах идти дальше. Это означает, что они завязались
на существах, неизмеримо  ниже  их  человеческого  Я, которые  используют их
энергию. Для того, чтобы покинуть физическое  тело так, как это делали воины
линии  дон Хуана, каждый  из них  должен был  иметь определенные  качества и
способности. Используя терминологию  Р.Штайнера можно сказать, что каждый из
покидавших  физическое тело воинов прошел через первого малого Стража
порога". Это  также означает, что  каждый такой воин по своим качествам  был
полностью свободен от существ, определяющих Земную Карму  человека. По своим
способностям  каждый  воин был  как минимум  способен сознательно объединить
свою энергию с энергией остальных воинов. И дальнейшей целью было, используя
терминологию Р.Штайнера, пройти через второго великого Стража порога"
и достичь сознания Свободы от эгоизма. Лишив  себя защиты  физического тела,
освободив  себя  от Земной кармы  и взяв в свои  собственные руки дальнейшее
развитие  сознания,  человек  встречается  с  существами,  которые  обладают
невероятно  большой  силой  соблазна.  Чтобы  противостоять таким  соблазнам
недостаточно только  способностей,  необходимо обладать качествами, развитие
которых  описано  в книге  Р.Штайнера  Как  достичь  познаний  высших
Миров?". Никакая способность внетелесного опыта не дает  качеств  Свободы от
тех соблазняющих  существ, которые Р.Штайнер  описывает как Люциферические и
Ариманические в  своей книге Очерк Тайноведения". И результатом  есть
то, что примерно двухстам воинам линии дона Хуана не хватило соответствующих
качеств, чтобы развивать сознание  дальше самостоятельно, не  завязываясь на
существах.  Им  стала  необходимой  помощь  извне.  И  миссией  дон  Хуана в
настоящее время является оказать им эту помощь.

     Сознание дон Хуана находится в настоящее время на таком уровне, качеств
которого  достаточно,  чтобы  пройти  через второго  великого  Стража
порога". Но он этого не делает  сознательно, ибо  если он это сделает, около
двухсот   воинов   его   линии   останутся   связанными   с   существами   и
предоставленными самим  себе.  Часть  его миссии  заключается  в том,  чтобы
послать застрявшим воинам энергию, которой достаточно, чтобы прервать  связь
воина с существом, которое образует  с воином одно энергитическое кольцо. Не
только  воины линии дон Хуана завязались с существами. Маги, завязавшиеся на
существ, которые встречаются в состоянии сознательного сновидения, находятся
в более худшем  положении, чем застрявшие воины линии  дон Хуана.  Маги,  не
смотря  на  свои  способности,  находятся на  уровне  сознания  ниже  уровня
сознания обычного человека на Земле. Воины линии дон Хуана, хотя и находятся
на более высоком уровне сознания, но в отличие от обычного человека на Земле
не могут  более  развивать  свое сознание дальше  самостоятельно,  также  не
смотря на  свои  способности.  И в отношении  возможности развития  сознания
обычный человек на  Земле  находится  в  лучшем  положении чем  те и другие.
Обычный человек на Земле развивает свое сознание, переходя из одной жизни на
Земле  к  другой, проходя  через врата смерти и рождения.  Застрявшие  воины
линии дон Хуана не могут более ни умереть, ни заново  родиться на Земле, ибо
они уже находятся на таком уровне сознания, который это не  позволяет. Маги,
застрявшие на уровне сознания сновидения, также не могут умереть, ибо им это
не позволяет связь с  неорганическими существами, а поэтому не могут более и
родиться на Земле, чтобы развивать свое сознание дальше. И миссией дон Хуана
в  настоящее  время также является прервать связь Магов с существами, послав
им  необходимую для этого  энергию.  Для разрыва  энергитического  кольца  с
неорганическим существом, застрявшему Магу необходима энергия извне, ибо его
собственную энергию  использует неорганическое существо. После разрыва связи
с неорганическим существом, Маг умирает, то есть проходит через врата смерти
и этим получает возможность родиться заново на Земле на том уровне сознания,
на котором он завязался на существе и этим  самым возможность развивать свое
сознание дальше  на Земле. И миссией дон Хуана также является сделать это до
окончания всего после-Атлантического времени развития человеческого сознания
на Земле. Причем последним получит такую возможность  умереть Маг, описанный
в  книге  К.Кастанеды  Искусство сновидения", как  арендатор".
Только  после  окончания  своей  миссии  дон   Хуан  пройдет  через  второго
великого   Стража  порога".   Арендатор"   получит   последним
возможность  развивать свое сознание дальше,  ибо он нарушил  Духовный закон
использования знаний тем, что продавал их.

     К.Кастанеда выполнил часть своей миссии, изложив  в  своих  книгах опыт
Духовной школы  линии  дон  Хуана.  Обычный  человек  на Земле  теперь имеет
возможность  ознакомиться с этим опытом. И  опасность состоит  в том, что он
может,  не   обладая  соответствующими  качествами,  пожелать  самому  лично
повидаться  с неорганическими  существами и  завязаться  на них, сам того не
осознавая.  У такого человека  влияние существ проявляется так,  что  у него
появляется  самомнение,  или чувство собственной  важности,  что он свободно
путешествует  вне тела, являясь знатоком неорганических существ и совершенно
не  беспокоясь об  энергии.  Такие  горе-сновидящие существуют и  что  самое
худшее, они  начинают  писать  книги  и призывать следовать  их примеру,  не
осознавая,  что  они  уже  завязаны на  неорганических  существах.  Сознание
К.Кастанеды находится  в  настоящее  время  также  на  таком уровне, качеств
которого  достаточно,  чтобы  пройти  через  второго великого  Стража
порога". Но он этого не делает сознательно. Ибо если он  это сделает, то те,
кто завязывается на  существах, будут предоставлены  самим себе.  К  таковым
принадлежат также люди или группы людей, которые  сознательно ищут  связи  с
существами.   К.Кастанеда  добровольно   исполняет   также  миссию,  которая
заключается в том, чтобы вложить в такого человека знание, которое в  случае
встречи с  неорганическим  существом, помогло  бы  этому человеку  вернуться
назад на Землю.  Такое знание вкладывается на таком уровне сознания, который
обычный человек еще не достиг, поэтому  он его  не осознает, как не осознает
он и свою встречу с  К.Кастанедой во  время сновидения. И только после того,
как умрет  Маг, описанный в  книге К.Кастанеды Искусство сновидения",
как арендатор",  К.Кастанеда  пройдет  через  второго великого
Стража порога".

     Теперь  можно затронуть вопрос, почему должно было одно человеческое Я,
проявленное на уровне сознания Духа-Христа, проявить себя в  физическом теле
Иисуса  из Назарета  и  совершить Деяние на Голгофе. Ко  времени события  на
Голгофе, человек  на Земле настолько сильно был уже связан с Люциферическими
и  Ариманическими существами,  что существа, которые составляют  эфирное или
жизненное  тело человека,  сами  были  более  не  в  состоянии  поддерживать
физическое тело  человека  на  Земле. Сама Земля не могла более поддерживать
физическое  тело человека. Это означало, что человек,  без физического  тела
оказался  бы в положении, аналогичном положению Мага, застрявшего на  уровне
сознания  сновидений и  неспособного  более  самостоятельно  развивать  свое
сознание, даже неспособного  более пройти  через  врата  смерти. Ибо проходя
через врата смерти человек  имеет возможность заново переустановить сознание
себя как  Я,  как  самого  высшего  существа  в  проявленном  Мироздании,  и
вернуться опять  на  Землю, развивая  свое  человеческое сознание вплоть  до
осознания  своего Я. Он  стал бы  только исполнителем  воли Люциферических и
Ариманических существ,  которые исполняли его  эгоистические желания в обмен
на его  энергию  сознания. Высшее стало  бы через человека  навсегда  слугой
низшего.  Человек  никогда  не  смог бы осознать себя как проявление  своего
собственного Я. Так  как  такую связь с существами  устанавливал сам человек
добровольно из  своего Внутреннего, стремясь  к удовлетворению  своих личных
желаний,  то  сдержать  власть таких  существ, могло только  такое существо,
которое  имеет  доступ во Внутреннее каждого человека. Таким существом могло
быть  только  такое человеческое  Я,  которое  проявлено на  уровне сознания
Христа,  то  есть  Духа,  который  являет   собой  сознание  Единства   всех
человеческих Я. Ибо  только  Я имеет доступ к Я.  Таким образом через Деяние
Иисуса на Голгофе  Дух-Христа  соединил себя  с Землей, эфирное тело каждого
человека было удержано силой Духа-Христа на Земле, а власть Люциферических и
Ариманических существ над человеком была удержана силой Духа-Христа в  таких
границах,  что человек имеет возможность развивать сознание своего  Я дальше
на  Земле.  И начиная с Деяния  на Голгофе, человек может  достичь осознания
своего Я, осознавая и реализуя Импульс Христа, выраженный в словах Св. Павла
Не я, но Христос во мне". Вся суть Христианского посвящения заключена
в этих словах.

     Невозможно отныне пройти через второго великого Стража  порога",
не последовав за Импульсом Христа. Ибо кто есть великий Страж порога"
Духовного  мира? Это есть Христос. Это есть  тот Дух, который отныне решает,
достиг  ли  человек  сознания   Свободы  от  эгоизма.  Поэтому  дон  Хуан  и
К.Кастанеда только тогда смогут пройти через великого Стража порога",
когда  они  выполнят свою  миссию  по  освобождению  тех людей, которые  уже
завязались или еще  только собираются  завязаться  на существ,  использующих
энергию  сознания.  Ибо  дон  Хуан и  К.Кастанеда  делают  это  добровольно,
осознавая Духовную необходимость, жертвуя  своим личным  блаженством, следуя
Импульсу  Христа.  И в силу того, что начиная  с  Деяния на  Голгофе Импульс
Христа постоянно  действует через  Внутреннее каждого человека,  на каком бы
уровне сознания он ни находился, то к началу третьего тысячелетия после Р.Х.
утратила  свою актуальность  не  только  Духовная  школа  линии  дон  Хуана,
утратили свою актуальность также все старые под-сознательные методы, включая
используемые  Теософским  обществом.  В  книге  Р.Штайнера  Теософия"
описан сознательный путь  познания,  который  на современном уровне сознания
человека  заменяет  старые под-сознательные  методы  Теософии.  Суть  старых
под-сознательных  методов познания Теософии  заключалась в том, что  человек
стремился  познавать  через высших  существ, находящихся  на  более  высоком
уровне  сознания  чем  человек,   погружая  себя  в  некое  под-сознательное
состояние.    Переживания,   получаемые   в    под-сознательном   состоянии,
отпечатывались в  эфирном  теле человека и затем всплывали в  сознании.  Сам
процесс познания не осознавался. Такое знание называли Божественным, ибо оно
исходило от высших существ. Такие методы являются опасными в том смысле, что
человек  вместо установления  связи с высшим существом,  мог  завязаться  на
низших  Люциферических  и  Ариманических  существах, любое  под-сознательное
желание человека могло быть этому  причиной. Поэтому такие  под-сознательные
методы были тайными, они  могли  быть  использованы только  под руководством
опытного  Теософа. На современном уровне сознания каждый человек, в каком бы
он  положении  на  Земле  ни  находился  может   через  сознательные  методы
имагинации, инспирации,  интуиции, при  помощи  сознательного  контроля  сил
чувствования,  мышления,  воления,  через   сознательное  развитие  качеств,
достичь  познаний  высших  Миров, как  это описано  в  книгах  Р.Штайнера. И
наиболее  коротким   путем   познаний  высших  Миров  является   путь  через
сознательное следование Импульсу Христа.  Поэтому сознательный путь познания
превращает   под-сознательную   Теософию   (дословно   с   греческого
Богознание)",  в  сознательную  Антропософию (дословно  с  греческого
Человекознание)".

     То,  что  человек  воплощен на  Земле,  означает, что  он  нуждается  в
развитии тех качеств, которых ему недостает,  чтобы  быть Свободным. Попытка
использовать  некие способности, как например осознание себя  вне тела,  без
соответствующих качеств, ведет  к  завязыванию на  существ. Земля, благодаря
Деянию на Голгофе предоставляет уникальную возможность человеку для развития
качеств,   развития   сознания,   не   встречаясь   с    такими   существами
непосредственно,  будучи  защищенным от  них физическим  телом.  Способности
характеризуют  использование  существ.  Качества  характеризуют  Свободу  от
существ,  от  собственного  эгоизма.  Развитие  способностей  для  человека,
имеющего   соответствующие  качества,  не  представляет  большой  трудности.
Поэтому  прежде чем  предпринять один шаг  в  развитии способностей,  должно
сделать  два шага в  развитии  качеств.  Развитие качеств описано в  работах
Р.Штайнера. При первых  крещениях Св. Иоанн погружал человека в  воду, с тем
что человек будучи  около того, чтобы утонуть,  при частичном  отделении его
эфирного  тела  от  физического,  мог  видеть  Духа-Христа  на Земле. В этом
состояла суть крещения водой.  После прохождения через  врата смерти человек
также имеет возможность видеть Духа-Христа  на Земле, когда его эфирное тело
отделяется от  астрального.  Благодаря Деянию  на Голгофе  уровень  сознания
каждого человека на  Земле настолько изменился, что теперь  каждому человеку
возможно еще при жизни в сознательном состоянии видеть Духа-Христа на Земле,
если только он сознательно желает следовать Импульсу Христа. В  этом состоит
суть  крещения Духом.  Ибо Христианином становятся тем, что следуют Импульсу
Христа.

     Дальнейшее   развитие   сознания   после   прохождения   через  первого
малого Стража порога", или после освобождения от Земной Кармы следует
в направлении встречи с великим  Стражем порога",  то есть с Христом.
Одновременно человек встречается с  Люцифером и Ариманом.  Это означает, что
человек  предстает  перед  соблазнами,  которые  неизмеримо  превосходят те,
которым  обычный  человек  подвергается  в  физической жизни  на Земле.  Ибо
физическим телом человек защищен от непосредственного влияния Люциферических
и Ариманических существ. Совсем не очевидно, что он примет решение следовать
Импульсу Христа,  ибо это  означает  полный отказ  от собственного  эгоизма,
сознательное посвящение всего своего существа, всей своей  жизни  не личному
произволу, но  Духовной  необходимости. Какое  решение принимает человек  на
этом  уровне   сознания  зависит  от  его  качеств;   соблазн  использования
достигнутых   способностей   на   личное   блаженство   чрезвычайно   велик.
Единственной наградой, или  лучше  сказать  следствием,  следования Импульсу
Христа,  есть дальнейшее развитие сознания. К.Кастанеда и дон Хуан выполняют
свои миссии,  следуя  Импульсу Христа и  они  пройдут  через великого
Стража  порога"  после  выполнения  своих  миссий.  Можно  попытаться  очень
отдаленно   перевести   то   безмолвное,   что   испытывают   перед   вторым
великим Стражем порога" в неком ритме, который выражается в следующих
словах,   принадлежащих   той   Душе,   которая   находится   перед   вторым
великим Стражем порога" и которая пожелала их передать:

     Воленьем Мудрая Любовь
     Создала Мира проявленье
     Текущая из сердца кровь
     Ее являет отраженье

     Стою перед лицом Христа
     Не смея скрыть свои пороки
     Они как темные места
     Любви непройденной уроки

     Склонился лик Христа ко мне
     Его глаза полны Любовью
     Познав распятье на Кресте
     Он спас меня своею кровью

     Соединив себя с Землей
     Любви он совершил деянье
     Отныне он всегда со мной
     Спася меня для созерцанья

     В Кресте сложи свои пороки
     Семь роз восстанут из Креста
     Они дадут Любви уроки
     Пройти их надо до конца

     Любви наполненная чаша
     Семь роз восставших из Креста
     Есть символы святого Граля
     Есть символы Христа
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Что такое НЛО (UFO)?

     Как  уже  упоминалось,  проявленное   Мироздание  состоит  из   единого
множества существ, имеющих  тот или иной уровень  сознания. Самое  наивысшее
сознание, которое  может  быть достигнуто в Мироздании имеет человеческое Я,
число  которых конечно в проявленном Мироздании.  Человеческое  Я,  осознает
себя в  проявленном Мироздани через  свое отражение  от  непроявленного, или
через  само-сознание человека. Земной человек проявлен в одной из Вселенных,
которая  принадлежит  Царству Люцифера.  Человек,  развивая свое сознание во
Вселенной, ограничен тем уровнем сознания, который эта  Вселенная имеет, как
одно  из  существ  в  проявленном  Мироздании.  Законы развития  сознания во
Вселенной определяют саму Вселенную и ее ограничение. Проявленное Мироздание
состоит из множества Вселенных. Одна Вселенная может иметь уровень сознания,
который может иметь также другая Вселенная. Такие Вселенные можно назвать, в
смысле общего  уровня сознания, пересекающимися  или  соседними.  Существует
Вселенные, которые имеют множество различных уровней  сознания,  а значит  и
различные формы жизни,  подобно  нашей Вселенной, включающей сознание Земли.
Существует  также  Вселенные, которые  имеют только  один уровень  сознания,
такие Вселенные  можно назвать  однородными, ибо они состоят только из самих
себя. Несмотря  на разнообразие и  различие уровней  сознания  во Вселенных,
имеется нечто общее, что объединяет  их всех. В каждой  Вселенной существует
такой уровень сознания, который позволяет существу, обладающему им, осознать
Мироздание  и Себя, подобно  тому,  как это  позволяет  человеческий уровень
сознания.

     Наша  Вселенная,  в смысле  общих  уровней сознания, имеет  соседство с
пятью  другими Вселенными.  С тремя  из них наша  Вселенная пересекается,  с
остальными двумя  имеет только общие граничащие уровни сознания. Человек  на
Земле,  как  правило, способен  осознать сознание  различных  Вселенных  как
целого,  используя свое  осознание цвета. Таким образом наша Вселенная может
быть охарактеризована  как Зеленая.  Это  нельзя понимать дословно.  Цвет не
является  точным  отображением  сознания  Вселенной,  но  есть  только некая
характеристика,  которую  способен  осознать  человек.  Соседняя  Вселенная,
которая имеет наибольшую часть пересечения сознания с нашей Вселенной, можно
охарактеризовать  как  Желтая.  Следующая  соседняя   Вселенная  может  быть
охарактеризована как Голубая, далее следует  Розовая. Остальные две соседние
Вселенные очень трудно охарактеризовать при помощи осознания цвета.

     Вселенные  имеют  свойство сохранять свою целостность или  свои  законы
развития сознания также на общих уровнях сознания. Существо одной Вселенной,
достигающее  уровень  сознания   общий   с   другой   Вселенной,   оставаясь
принадлежать   своей  Вселенной,  может  быть   осознано  существами  другой
Вселенной, находящихся на общем  уровне  сознания. Такие существа, оставаясь
каждое в своей Вселенной, могут  осознавать друг друга. Все истинные  случаи
контакта  с  НЛО   (неопознанный  летающий  объект)  основываются  на  таком
осознании.  Наиболее  часто человек  может наблюдать НЛО в форме желтых  или
оранжевых  летающих тарелок". Эти  летающие тарелки"  являются
именно  формой  бытия,  ближайшей  к  нам  Желтой  Вселенной,  которая имеет
наибольшую  часть  пересечения сознания с  нашей  Вселенной.  Человек  также
способен осознать  проявления Голубой  Вселенной. Это есть  как некие живые,
голубые,  похожие на  молнию  столбы",  которые медленно и постепенно
пересекают  горизонт.   Общая  часть  соприкосновения  сознания   с  Розовой
Вселенной настолько мала, что человек не способен наблюдать ее формы бытия.

     Наибольшая вероятность встречи с летающими тарелками" существует
в  области  Южной  Америки.  Голубые  столбы"  появляются  в  регионе
Северного   Полюса.   Однако  по   причине  существования   так  называемого
северного  сияния",  которое   является  следствием  процессов  нашей
Вселенной  и не имеет ничего  общего  с явлениями другой  Вселенной, голубые
столбы"   либо   не   замечаются,   либо   принимаются   за   явления
северного  сияния". Так  как  Вселенные  не  являются  застывшими, но
пульсирующими", границы соприкосновения уровней сознания Вселенных не
являются строго определенными, что в свою очередь вызывает смещение областей
наблюдения НЛО.

     Космические корабли из  пространства,  прилетающие  на нашу  Землю,  не
существуют как  таковые.  Зато  существует параллельные  формы бытия  других
Вселенных,  которые человек  способен  осознать. Параллельные  формы"
означают, что форма бытия одной Вселенной, не может быть таковой  другой, по
причине различия  законов развития  сознания  Вселенных. В  каждой Вселенной
существует  только  одна  форма  бытия, способная осознать  Я  есть",
Мир есть".  В нашей Вселенной  единственным носителем такого сознания
есть человек.

     Имеется, однако, существенное различие между человеком и такими формами
бытия других Вселенных. Человек обладает Свободой воли, он имеет возможность
волеть или желать  то, что  он  на своем уровне сознания считает нужным  для
себя,  как  личности.  Форма  бытия  другой  Вселенной,  способная  осознать
Я  есть",  Мир есть", такой Свободной волей  не обладает;  она
будет  волеть только то, что необходимо для развития сознания  в проявленном
Мироздании.

     Выше изложенное  дает  отрицательный  ответ  на  вопрос  о  возможности
обнаружения  братьев по разуму"  в  нашей  Вселенной, они  существуют
только  в  других  Вселенных.  В ближайшей"  к нам Желтой  Вселенной,
единственным  носителем  такого  разума  есть  те  формы  бытия,  которые мы
называем летающие тарелки".  Летающие тарелки" являются именно
единственными  высшими  представителями той формы  бытия  Желтой  Вселенной,
которая способна осознать Я есть", Мир есть". Ни в коем случае
их не должно мыслить,  как  инопланетяне",  которые живут  по законам
нашей Вселенной. Это есть представители совершенно другой Вселенной.

     Используя   категории  человеческого   сознания,  эти   летающие
тарелки"   состоят   только   на   10%   из  того,  что   человек   называет
Материя". На  54% они состоят из того, что наиболее  близко к понятию
Энергия". На 36% они состоят из того,  чему нет  эквивалента в  нашей
Вселенной.   Голубые   столбы"   еще  больше  отличаются   по   своим
характеристикам   от   форм  и   феноменов  нашей   Вселенной,  поэтому   их
Природу" трудно описать в категориях, присущих нашей Вселенной.

     Нет    никакого    смысла    изучать    описанные    явления   методами
материалистической   науки   просто  потому,  что  они   принадлежат  другим
Вселенным,  куда  методы материалистической  науки  доступа не имеют. Но  их
можно изучать сознательными методами, описанными Р.Штайнером в Очерке
Тайноведения".  Описанные  явления  не  имеют  также  ничего  общего  с  так
называемыми     похищениями     людей     инопланетянами".      Такие
похищения"  являются  следствием  завязанности  человека на существах
нашей  Вселенной,  использующих  его  сознание.  Такая  завязанность  бывает
установлена, как правило,  еще в предыдущих жизнях и продолжается из жизни в
жизнь,  пока  человек  не  приобретет  соответствующих качеств  и  не сможет
отказаться от такой связи. Эти существа описаны в книгах К.Кастанеды.

     Вселенные  в проявленном Мироздании, сохраняя свою отдельность",
имеют  тенденцию к совместному  слиянию. Это  возможно  благодаря расширению
сознания Вселенной. Расширяясь, Вселенные проникают сознанием друг  в друга.
По мере  увеличения соприкасающихся уровней сознания,  их  взаимное  влияние
будет  также увеличиваться,  отдельности" Вселенных  будут  исчезать,
изменения  будут  происходить в направлении  Единства. Расширение  Вселенных
закончится сознанием  Одного  Без Второго. Расширение Вселенных и их слияние
есть следствие расширения сознания человека. Состояние сознания Единства или
Одного Без  Второго может быть достигнуто только тогда, когда каждый человек
достигнет  такого  уровня  сознания  своего  человеческого  Я,  какой только
возможен в проявленном  Мироздании. Таким  сознанием Духа-Христа в настоящее
время  имеет  то человеческое Я,  которое  было  воплощено в физическом теле
Иисуса  из Назарета.  И дальнейшее развитие  сознания  для  человеческого Я,
имеющее уровень сознания Духа-Христа  возможно только  если  каждый  человек
приобретет такое сознание.  После этого проявленное Мироздание уже ничего не
сможет  дать для  развития  сознания  человека  и  каждый человек, осознавая
необходимость дальнейшего развития сознания, пожелает  сознания  Единого  Я,
что возможно  только в состоянии Одного Без Второго, в котором будет создано
новое Мироздание. Даже если будет  существовать только один человек, который
не  достиг  сознания  Духа-Христа, Мироздание  сохранит свою  проявленность.
Поэтому каждый человек достигнет совершенства.

     Отсюда  можно понять,  почему число человеческих Я в каждом проявленном
Мироздании конечно.  Если бы число  человеческих Я  в проявленном Мироздании
было бы  безконечным,  то  всегда  имелись  бы такие человеческие  существа,
которые  еще не  достигли  наивысшего сознания своего Я. Это  означает,  что
состояние сознания Одного Без Второго никогда не  смогло  бы  наступить, ибо
такое  состояние наступает только  тогда, когда каждое человеческое существо
достигает сознания своего человеческого Я. Это также может  сделать понятным
то, что каждое человеческое Я в следующем проявленном Мироздании не является
таким же самым, как в одном из  предыдущих  проявленных Мирозданий, ибо если
бы это было так, то  такое проявленное Мироздание  не смогло бы  ничего дать
для развития сознания человеческого существа.

     В  нашей  Вселенной  существуют  личности,  которые   благодаря  своему
высокому  Духовному развитию,  осознают эти  истины.  Эти истины  они готовы
сообщить каждому,  кто  способен  их  воспринять. Знания, изложенные  здесь,
основаны на  истинах, осознанных теми личностями, которых называют Духовными
Учителями. Такими Учителями являются люди, которые по своим качествам прошли
через  второго великого  Стража  порога" и  достигли  уровня сознания
Свободы от эгоизма, обозначенного на рисунке средней темной областью.
""""""""""""""""""""""""""""""""

Свобода выбора и выбор свободы

     Состоянию проявленности Мироздания  предшествует состояние Единства или
состояние  Одного Без  Второго или сознание Единого  Я.  В начале проявления
Мироздания первыми одновременно, если  можно  так  выразиться,  ибо  понятие
времени в таком состоянии  не  имеет никакого  смысла,  Единое  Я  проявляет
конечное  число человеческих Я. И одновременно каждое  человеческое Я делает
свой   первый  Свободный   выбор.   Этот   первый  Свободный  выбор  каждого
человеческого Я определяет такой  уровень сознания, такую форму бытия, такую
Вселенную  и  такое  Царство,  в  котором  проявляет  себя  человеческое  Я,
отражаясь  от   непроявленного,  как   человеческое  существо  или  человек.
Одновременно  три человеческих Я, указанных в книге Якоба Беме Аврора
или утренняя заря  в восхождении" под  именами Люцифер,  Миха-эль  и Ури-эль
проявили  три Царства. Также одновременно с этим каждое человеческое  Я само
повелело в каком Царстве быть проявленным как человеческое существо.

     Человеческое  Я Свободно. Эта Свобода  выражается в  человеке  Свободой
выбора,  которая  означает  возможность выбирать.  Каждый  человек  обладает
Свободой   выбора,   чтобы   добровольно,   без  какого-нибудь  принуждения,
достигнуть  сознания Свободы  себя, как  человеческого  Я.  Человек является
единственным существом  в проявленном  Мироздании, которое обладает Свободой
выбора. Все остальные существа  в проявленном Мироздании выбирают только то,
что  необходимо  для развития  сознания  в Мироздании.  Развитие сознания  в
Царстве Люцифера отличается от  других двух Царств тем, что в первом человек
может  проявить  противоположности  и  поэтому развитие  сознания происходит
через  испытание действия противоположностей на  своем  существе или другими
словами вкушением плодов Добра  и Зла". В Царствах Миха-эля и Ури-эля
развитие  сознания происходит через  то,  для чего в  нашей Вселенной  ближе
всего  подходит  понятие размышление". Проявление  противоположностей
как  Добра и Зла в  Царстве Люцифера  выражаются  в завязывании человеком на
Люциферических и  Ариманических существах,  описанных  Р.Штайнером  в  книге
Очерк  Тайноведения".  Сами   по  себе,  без  человеческого  воления,
противоположности  как  Люциферические  и  Ариманические  существа  являются
нейтральными, сами  они не  обладают Свободой  выбора. Человек сам выбирает,
завязываться  ли  ему  на  этих существах, следуя ощущениям удовольствия или
личным эгоистическим желаниям,  или  следовать  человеческому  Я,  оставаясь
Свободным. Свобода выбора человека есть Духовный закон.

     Человеческое Я является наивысшим существом в  проявленным Мироздании и
потому  оно является Свободным. Осознание  Свободы  человека, заключается  в
осознании  Свободы  своего человеческого  Я.  Человек  по своей  высшей сути
является Свободным. Уровень сознания человека в настоящее время находится на
таком уровне, что  через Импульс Христа, который является в  настоящее время
наиболее проявленным Импульсом Свободы, человек может в самое короткое время
достичь  сознания  Свободы.  Сознательные   методы  имагинации,  инспирации,
интуиции, ведущие к достижению такого сознания,  описаны  в книге Р.Штайнера
Очерк Тайноведения".

     В  книге  Якоба  Беме  Аврора или утренняя заря  в  восхождении"
указываются четыре  порока:  гордость, жадность,  зависть,  гнев, комбинации
которых определяют  зависимость  человека от Люциферических  и Ариманических
существ  и его приверженность ко  Злу. Комбинации противополжных им качеств:
скромности,  щедрости,   довольства,  терпимости,  определяют  независимость
человека от них и его  приверженность к Добру. Свобода выбора и завязанность
человека  на   Люциферических  и   Ариманических  существ  определяют  Карму
человека.

     Развитие  сознания   происходит  на  Земле  в  течение  семи  временных
промежутков.  В  настоящее  время  человечество переживает  пятый  временной
промежуток. Каждый предыдущий временной промежуток заканчивался катастрофой,
которая  являлась  следствием  завязанности  человека  на  Люциферических  и
Ариманических  существах. Без  катастрофы человек остался  бы завязанным  на
Люциферических  и  Ариманических  существах  и не  смог  бы  развивать  свое
сознание дальше. Поэтому каждый следующий временной промежуток предоставляет
другие возможности  развития сознания,  чем это было в  предыдущем временном
промежутке  и  другую защищенность  от этих существ,  которая  в наше  время
выражается в том, что человек непосредственно не осознает  этих существ в их
истинном облике.  Как правило, осознаются лишь  последствия  завязанности на
этих  существах, выражющиеся  в переживании  удовольствия или страдания  или
другими словами в Карме человека.

     В  течение  предыдущего Атлантического  временного промежутка  развития
сознания,  человек  обладал  таким  уровнем  сознания, который позволял  ему
непосредственно   воспринимать  этих  существ.   Злоупотребление,  например,
существами,  осуществляющих  функции   размножения  в  Атлантическое  время,
привело к  тому, что человек в настоящее время такие  существа  не осознает,
хотя и продолжает злоупотреблять ими, используя их не для размножения, а для
получения  удовольствия,  что  является  типичным  для  настоящего  времени.
Сознательное использование существ для личных  эгоистических целей, особенно
с  целью  влияния  на  Свободу  выбора  человека,  называется  черной
магией". Черная магия была основным Злом Атлантического временного периода и
стала причиной Атлантической катастрофы.

     Следующий   шестой  временной   промежуток   развития  сознания,  будет
характеризоваться  тем,  что  некоторые люди  приобретут  такие  способности
использования  Люциферических   и  Ариманических  существ,   которые   будут
возвышать их над другими людьми и которые они  будут использовать для личных
эгоистических целей. Идеи, теории, деяния таких людей  будут  выдаваться как
абсолютно верные и непогрешимые и пренебрегая Свободой выбора человека такие
люди будут  использовать  свои способности для  того, чтобы заставить других
следовать  за  собой. Таких людей можно назвать  кумирами". Это будет
основным Злом следующего шестого временного промежутка развития сознания.

     В настоящем, пятом временном  промежутке  развития  сознания существуют
люди,  которые  еще  не  избавились  от  желания  использовать  основное Зло
четвертого   Атлантического  временного   промежутка  развития,   как  также
существуют  люди,  которые  все  более  и  более будут  приобретать  желание
использовать  основное Зло  шестого временного промежутка развития сознания,
пренебрегая Свободой выбора остальных людей.  Основное Зло пятого временного
промежутка  развития сознания  есть то,  что можно  назвать материализацией.
Особое влияние на дальнейшее  развитие материализации имеет событие, которое
произошло к началу  третьего  тысячелетия, а точнее во второй половине  1999
года. Это есть воплощение  в  физическом теле  человека того Духа,  которого
Р.Штайнер обозначает  как Ариман. Это воплощение произошло  в ведущей  нации
пятого  временного промежутка развития сознания. Каждый временной промежуток
имеет  свою  ведущую  нацию".  Такой  нацией  в  настоящем  временном
промежутке развития сознания является  Еврейская нация. Даже если  эта нация
не    выделяет    себя    внешне    в    древне-Индийский,   пра-Персидский,
Египетско-Халдейско-Вавилонский,   Греко-Латинский   культурные  периоды   и
особенно  начинает свое  внешнее  проявление  в  пятом  культурном  периоде,
который  позволяет  назвать  себя  Европейским,  то   Духовно  она  остается
руководимым  тем Духом нации, который  на настоящее время является передовым
Духом  наций.  И  эта нация  останется передовой вплоть до окончания  пятого
временного   промежутка   развития   сознания   также  в  том  смысле,   что
представители  этой   нации  определяют  основное  направление  завязанности
человека на Ариманических и Люциферических существах.

     Название  культурного  периода  Европейский  не  является   произвольно
взятым,  как не являются произвольно  взятыми названия предыдущих культурных
периодов.  Предыдущие  периоды носят  названия тех наций,  которые  отражали
основное  Духовное  состояние  человечества. Духовное  состояние  настоящего
культурного  периода  характеризуется  осознанием   Импульса  Христа  каждым
человеком,   не   зависимо   от  его   национальной   или  вероисповедальной
принадлежности.  Такое состояние в пятом культурном  периоде  наиболее полно
отражается народами Европы.

     Представители передовой  нации несут на  себе  Духовную ответственность
вести  Духовное развитие всего человечества. Чтобы вести  Духовное  развитие
всего человечества представители передовой нации должны  стать Свободными от
личных и  национальных интересов, использовать свои качества и способности в
интересах всего человечества, другими словами они должны следовать  Импульсу
Христа. Еврейская нация воочию переживала соединение Духа-Христа с  Землей и
отказалась следовать Импульсу Христа, который  ведет к  Свободе. Все  же она
продолжает  оставаться передовой нацией, которая  характеризует в  настоящее
время  завязанность на тех Люциферических  и Ариманических существ,  которые
выражают   себя  в  материализации.   От  Свободного  выбора  представителей
Еврейской нации зависит  вести ли человечество к Свободе или к материализму.
Ко времени  события на Голгофе перед Еврейской нацией стоял Свободный  выбор
следования Импульсу Христа или Люциферическому  и  Ариманическому  принципу.
То, что происходит  с каждым человеком при  встрече со вторым великим
Стражем порога",  то  есть с  Христом,  это произошло с  Еврейской  нацией в
целом, к тому  же еще  и  на физическом уровне. Ведущая нация сделала  выбор
следовать  принципу  Аримана и  этот  выбор  определил основное  Зло  пятого
временного   промежутка   развития   сознания,  а   именно,  материализацию.
Представители  других наций вынуждены  были  взять  на  себя ответственность
направлять Духовное развитие человечества.

     Выбор следования не Импульсу Христа, а принципу Аримана повлек за собой
то,  что  спустя  почти две  тысячи лет после события на Голгофе, воплощение
Аримана  произошло  в  представителе  Еврейской  нации  в Северной  Америке.
Последствие  этого воплощения имеет тенденцию быть таким, что оно приведет к
дальнейшему развитию  технического  прогресса и  материального благостояния.
Это будет  признаваться как  благословение  для  человечества. Техника будет
меняться  настолько быстро,  что  человек  должен будет направлять  все свои
способности   и   жизненные   силы  для   того,   чтобы   не  отставать   от
прогресса",  для Духовного развития не будет ни времени, ни сил.  Это
зайдет настолько далеко, что человек не сможет более обходиться без техники,
он будет вынужден жить в  ритме техники, работать в ритме  техники,  в ритме
Люциферических и Ариманических существ. Можно привести пример, когда человек
начинает  играть  в  компьютерную  игру, считая ее  безвинным  развлечением.
Сначала  игра  доставляет  ему  большое  удовольствие.  Постепенно ритм игры
ускоряется,  напряжение  игры увеличивается  и  человек  увлекаясь более  не
замечает, что он отдает все больше своих сил, своей энергии, своего сознания
игре.  Для  него  перестает  существовать  окружающий  мир, он  забывает  об
осознании самого  себя, его  целью становится успевать за ритмом игры.  Сама
игра  не имеет никакого смысла для развития  его сознания, единственная цель
игры  есть получение удовольствия. Человек прекращает играть, только когда у
него  больше нет сил. Восстановив  силы, человек стремится  приобрести новую
игру, которая  превосходит предыдущую как по  ритму, так и по  удовольствию.
Если  вместо компьютера понимать  материализованных  Ариманических  существ,
вместо  копьютерной   программы  материализованных  Люциферических  существ,
которых человек  сам  же  и создал, а  вместо  процесса игры  саму жизнь, то
получат отдаленное представление, того, что означает жить в ритме техники, в
ритме Люциферических и Ариманических  существ. Компьютер, игровая программа,
как  и  Люциферический  и  Ариманический  принцип   являются  сами  по  себе
нейтральными, сами  по себе,  они могут воздействовать  на  человека  тогда,
когда человек желает через Люциферических и Ариманических существ испытывать
удовольствие.  В  реальной   жизни  человек  будет  вынужден  жить  в  ритме
Люциферических  и Ариманических существ,  стремясь к  материализации. Высшее
будет   служить   низшему   через   человека,   через   его  устремление   к
материализации. Человеку будет  все труднее выдерживать  такой  ритм.  Такой
ритм жизни будет  приводить к изменению в  воздухе. Воздух  станет настолько
иссущен, что это приведет к глобальным пожарам на Земле, в  которых погибнет
большая  часть  человечества. Пятый временной  промежуток развития  сознания
имеет тенденцию закончиться огненной катастрофой.

     Каждый  человек, обладая  Свободой  выбора  сам  выбирает  Свободу  или
зависимость от материализации. Предпочитая материализацию Духовному, человек
пытается  при  помощи  накопления  материальных  благ,   стать  независимым,
свободным   от   страданий,   старается   достичь   личного    материального
благосостояния,  личного удовольствия, пренебрегая  Свободой  выбора  других
людей, завязываясь на тех  Люциферических и Ариманических существах, которые
выражают себя в материализации.  Это противоречит Духовной Свободе человека,
Свободе   человеческого  Я,  противоречит  Импульсу  Христа.  Закончится  ли
настоящий пятый  временной промежуток развития  сознания катастрофой зависит
только от Свободного выбора каждого человека.

     Вы Свободны. Какой ваш следующий выбор?
