                             Рудольф Штайнер

                        Эго космоса и эго человека

     Мюнхен, 9 Января 1912
     GA 130

     Это   необходимо,  чтобы  мы  продолжили  несколько   далее   разговор,
касающийся природы Иисуса  Христа.  Такая необходимость  возникает из факта,
что в настоящее время существует  много дискуссий об этом предмете, особенно
в Теософских кругах и в  этом отношении необходимость предстает перед нами в
очень  реальном  смысле чтобы  прийти к окончательной  ясности  относительно
многих точек зрения в этой области.
     Сегодня  мы  должны  обсудить  аспект  вопроса,  который  многим  может
вероятно  показаться  несколько странным, но он тем не менее является  очень
важным.  Мы  начнем  с  эволюции  человека.  Мы   знаем  конечно,  что   она
прогрессировала таким образом,  что целое человечество внутри эволюции Земли
проходило через циклические эпохи. И мы часто говорили о факте, что мы можем
различить пять культурных периодов, вплоть до и включая наше  время,  считая
от  той великой катастрофы, которую  мы называем  Атлантической катастрофой,
посредством   которой   жизнь  на  старом   Атлантическом   континенте  была
трансформирована в  жизнь на  новые континенты  - то есть  в нашу жизнь.  Мы
говорим о первой, Древне-Индийской эпохе; о второй, Древне-Персидской эпохе;
о     третьей,    Египетско-Халдейской-Вавилонской;    и    о     четвертой,
Греческо-Латинской,  которая  для  более  всеобъемлещего   взгляда  на  мир,
отступила  только,  скажем между восьмым и двенадцатым  веками  нашей эры; а
затем мы говорим о  нашей собственной,  настоящей, пятой после-Атлантической
эпохе, начиная с 1413 года.
     Теперь Души людей  - следовательно  и  Души  всех вас, сидящих здесь  -
прошли через различные инкарнации в таких последовательных культурных эпохах
вплоть до настоящего времени,  одна Душа во многих воплощениях,  другая  - в
относительно  меньших.  Такие  Души,  соответственно  характеристикам  эпох,
приобретя  то или иное  из своих переживаний, принесли  это с собой из более
ранних в  более поздние  воплощения  и  таким  образом проявились  как Души,
находящиеся на стадии развития, зависящей от того, что они пережили раньше в
различных культурных эпохах.
     Однако теперь мы можем также говорить о факте того, что различные члены
Природы  человека,  в  общем один или  другой, но обычно только определенный
член, были  сформированы  и  развиты  в  каждой культурной  эпохе  -  однако
заметьте  хорошо, что  это  было справедливо только  в общем  случае.  Таким
образом мы можем сказать, что если человеческие  существа начинают позволять
действовать на  них всему тому, что наша эпоха цивилизации  может дать,  они
особенно призываются  в наше  время  развить то,  что в  Духовной  науке  мы
называем  сознательной Душой;  в то время как  в течение  Греческо-Латинской
эпохи интеллектуальная или рассудочная Душа должна была быть преимущественно
развита; в  течение  Египетско-Халдейской-Вавилонской  эпохи  -  чувственная
Душа; в течение Древне-Персидской эпохи - чувственное или астральное тело; и
в течение Древне-Индийской эпохи - то, что мы называем эфирным или жизненным
телом.   Эти   различные   члены  Природы  человека  должны  прийти   к   их
соответствующему  развитию  в связи с  индивидуальными  Душами,  проходящими
через такие культурные эпохи в одном воплощении, а в большинстве случаев, во
многих воплощениях.  И в  ту эпоху, которая  последует  за нашей  как шестая
после-Атлантическая  эпоха, такой  член  будет специально развит, который мы
характеризуем как Само-Дух, и  который в  Теософской  литературе определялся
как  Манас;  а  в последней, седьмой после-Атлантической эпохе  - тот  член,
который мы характеризуем как  Жизне-Дух, и который  в Теософской  литературе
назывался как  Буддхи; в то  время как Духо-Человек  или  Атман, должен быть
развит только в очень отдаленном будущем, после еще одной катастрофы.
     И таким образом в настоящее время и в ближайшее будущее мы находимся  в
середине  развития  через  наше окружение,  через  нормальные условия  нашей
цивилизации того, что называется сознательной Душой.
     Однако  теперь мы знаем, что  такое  полное развитие существа человека,
такая эволюция индивидуальных членов Души,  как мы их различаем, существенно
связана с чем-то еще - существенно  связана с  последовательным  воплощением
Эго человека. Ибо такое воплощение  Эго  в Природе человека  является  целой
миссией эволюции Земли.  Итак  мы имеем два переплетающихся течения,  в том,
что  мы  должны  проходить  через  эволюцию  Земли, следующую  за  эволюцией
Сатурна, Солнца  и  Луны и  в  том,  что  как человечество Земли  мы  должны
привести  в развитие специально четверый член - Эго и присоединить такое Эго
к  другим основным членам  Природы  человека,  над которыми подготовительная
работа была сделана прежде, а именно - к  физическому  телу, эфирному телу и
астральному  телу.  Мы  должны теперь  различать  это грандиозное,  наиболее
важное течение  эволюции,  которое соединено  с  великими воплощениями самой
нашей  планеты  Земля,  от  меньшего  течения  эволюции,  которое  я  прежде
охарактеризовал, как играющую свою  роль внутри  столь которкого времени как
после-Атлантический период.
     Тот,  кто  понял  суть дела  вплоть до  этой  точки не  должен задавать
вопрос: Как  тогда  случилось, что  человек уже развил эфирное или жизненное
тело  на старом Солнце, а теперь специальное развитие того  же  самого  тела
должно  иметь  место в  течение  Древне-Индийской  эпохи?  Любой, кто понял,
действительно  не  должен   задавать   такой   вопрос;  ибо  факты  являются
следующими: Наверняка,  предварительная работа была произведена над  эфирным
или  жизненным  телом на старом Солнце;  человек пришел на Землю уже обладая
эфирным телом. Однако такое тело могло  быть  более  тонко сформировано; оно
должно  было подвергнуться воздействию последующими членами, которые человек
еще должен был развить. Таким образом естественно, что эфирное тело человека
находилось на  относительно высокой степени, когда он должен был воплотиться
в теле в Древне-Индийской эпохе,  однако в таком после-Атлантическом периоде
он действовал на свое эфирное тело с Эго, которое он приобрел - со всем, что
существо человека  тем временем  приобрело  для себя, человек  действует  на
него,  очищает, утончает его. И это есть в особенности  очищение,  утончение
различных  членов   Природы   человека,  которое   имеет   место   в   нашем
после-Атлантическом периоде.
     Если вы теперь возьмете всю эволюцию и рассмотрите то, что как раз было
сказано, четвертая после-Атлантическая эпоха - Греческо-Латинская предстанет
вам особенно важной; ибо то что мы называем рассудочная или интеллектуальная
Душа должна  была быть обработана и  принесена к более очищенной, утонченной
форме  внутри  существа  человека.  Однако  к  тому  времени,  Эго,  которое
принадлежит  более  великому  течению эволюции, уже  прошло  частично высшее
развитие.   Итак    мы    можем   сказать,   что    вплоть   до   четвертого
после-Атлантического   периода  -  Греческо-Латинского  времени,  такое  Эго
человека развилось до определенной стадии и должно было затем воздействовать
на  рассудочную  или интеллектуальную Душу; а в наше время  на  сознательную
Душу.
     Вы видите, что в определенном  смысле теперь существует  интимная связь
между Эго человека и тремя членами Природы Души человека: чувственной Душой,
рассудочной или интеллектуальной  Душой и  сознательной  Душой.  В основном,
внутри этих трех членов Души  Эго человека  живет свою внутреннюю жизнь; а в
нашу пятую  после-Атлантическую эпоху оно живет в сознательной Душе, и будет
в будущем наиболее глубоко жить в ней, потому что в сознательной Душе чистое
Эго  может прийти  к  выражению  полностью  беспрепятственно,  так  сказать,
свободно от других членов. Действительно мы  живем  в наше время в  эпоху, в
которой Эго обладает великой и особенной  миссией развития себя,  построения
себя.
     Если мы взглянем некоторым образом в будущее, на то, что должно прийти,
если мы говорим, что человек разовьет Само-Дух или Манас в следующей, шестой
после-Атлантической  эпохе, тогда  мы  распознаем,  что Само-Дух  или  Манас
действительно расположен над областью Эго. По сути дела,  человек не смог бы
в таком будущем  развить Само-Дух из своих собственных  сил; однако если  он
должен развить  свой Само-Дух, ему  должна  быть оказана помощь определенным
образом посредством  того, что  струится к Земле  через силы Высших существ.
Человек должен  был прийти к такой стадии  в  эволюции  своего Эго  когда из
своих  собственных  сил  он  действительно может развиться только вплоть  до
сознательной Души;  однако такое развитие не было бы завершенным, если бы он
не  задействовал  в  определенном  смысле  то,  что будет  достигнуто  своей
истинной, завершенной, само-вынужденной эволюцией человека только на Юпитере
- следующем воплощении нашей Планеты. Вплоть до конца эволюции Земли человек
должен развивать  свое Эго;  и  он  будет  иметь возможность закончить такое
развитие  внутри  чувственной,  рассудочной  и   сознательной  Душе.  Однако
действительный Само-Дух станет обладанием человека только на Юпитере; только
там  он  станет подходящим  даром  человека.  На Юпитере человек будет иметь
такое  же  отношение  к  Само-Духу, какое  он  имеет  к  Эго на Земле.  Если
следовательно существо человека развивает Само-Дух в течение  периода Земли,
он не сможет соотнести себя к нему как к Эго. О  нашем Эго мы можем сказать:
Мы сами  есть Эго; оно есть в действительности  наше "Я". Когда в следующей,
шестой после-Атлантической эпохе, Само-Дух должен быть приведен к выражению,
тогда мы  не будем способны  ссылаться  на этот  Само-Дух как  на нас самих;
однако мы  скажем: Наше Эго развилось  до определенной  стадии так, что  наш
Само-Дух сияет в Эго, как из Высших миров, как Существо Ангела,  которым  мы
сами не являемся, но которое сияет в  нас и обладает нами. Таким образом наш
Само-Дух  предстанет  нам;  и только на  Юпитере он предстанет нам как  наше
собственное  существо,  каким  наше Эго  является теперь. Эволюция  человека
продвигается вперед таким образом.
     Следовательно в следующей,  шестой после-Атлантической эпохе,  мы будем
ощущать как бы  притянутыми вверх к чему-то, что  сияет в нас. Мы не скажем:
Само-Дух во мне,  но мы скажем:  Я участвую в Существе, которое сияет в меня
из Высших миров, которое направляет и ведет  меня, через благоволение Высших
существ стало моим ведомым! То, что придет к нам только на Юпитере, как наше
собственное  достояние,  мы  будем  ощущать  в шестой эпохе  как  некий  вид
руководства,  сияющий  нам  из  Высших  миров.   И  также  будет  позднее  с
Жизне-Духом  или Буддхи,  с  Духо-Человеком или  Атман  и так  далее.  Таким
образом  наступит  время, когда человек будет говорить  о себе иначе, чем он
это делает  теперь. Как  говорит кто-либо о себе, когда он  говорит в смысле
Духовной науки? Он  говорит: Я обладаю тремя оболочками -  физическим телом,
эфирным  телом  и  астральным  телом.  Внутри  этих  тел  я  имею свое  Эго,
существенное Земное приобретение, которое развивается в этих трех оболочках.
Такие оболочки  являются моей низшей Природой; я вырос из них, я смотрю вниз
на  эту  мою  низшую  Природу;  и  я  вижу  то,  в  чем  мое  Это  стало  на
подготовительной стадии моего собственного  существа, которое будет расти  и
развиваться  далее  и  далее.  В  будущем человек  будет говорить иначе,  он
скажет: Я обладаю не только  своей низшей Природой и своим Эго, но я обладаю
Высшей Природой, на которую я смотрю вверх как на нечто, что является частью
меня  таким же  образом,  как  и мои  оболочки, которыми я обладаю  с ранних
стадий  развития.  Таким  образом  в  будущем  человеческое  существо  будет
ощущать, что оно размещено в  середине, так  сказать,  между  своей низшей и
своей  Высшей Природой. Низшую  Природу он  уже знает теперь; Высшая Природа
появится в  будущем,  как расположенная  выше его,  также  как теперь низшая
Природа находится ниже его. Итак мы можем  сказать, что человек вырастает со
своего четвертого до своего пятого, шестого и седьмого принципов  в  течение
эволюции Земли, однако его пятый,  шестой и седьмой принципы  не станут  его
непосредственным обладанием в течение актуальной эволюции Земли, но  чем-то,
что он постепенно будет  достигать. Суть дела  должна  быть воспринята таким
образом.
     Мы будем переживать время, когда мы скажем: Определенно, это было нашей
Земной миссией развить наше Эго. Однако с  пророческим предвидением мы видим
нечто еще, что должно прийти к развитию в нас на Юпитере. То, что мы  теперь
переживаем  в течение нашей эволюции  Земли, а именно,  то, что мы наполняем
себя,  так  сказать,  Природой  Эго  человека; и то,  что в течение  прошлых
периодов  Земли вплоть до настоящего времени  мы развивали более  утонченную
форму наших  низших принципов;  и  то, что мы  будем совершенствовать Высшие
принципы в будущем - все то, что мы как человеческие существа  переживаем на
Земле, более продвинутые  существа, на которые мы ссылаемся как на  Ангелов,
пережили уже в прежних Планетарных воплощениях. Однако также и  более высшие
члены Иерархий,  Архангелы  и Архаи  обладали  таким переживанием в  прежних
воплощениях  нашей Планеты Земля - на Луне, Солнце и Сатурне. Для них  также
существовал в то время некий вид четвертого члена, который они развивали;  и
затем  во  второй  половине  соответствующих   Планетарных   воплощений  они
задействовали то, что фактически должно было прийти к полному развитию в них
на Земле, так же как у нас Само-Дух придет к развитию на Юпитере. В то время
они  не  воплотили  полностью   четвертый   член  внутри   себя   как   свою
собственность, но они смотрели вверх на него.
     Если  в  первую очередь  мы смотрим  назад на эволюцию Луны,  мы должны
говорить о существах,  которые  в  течение  того времени должны были достичь
своего  седьмого принципа, в  точности  тем  же образом, каким  человеческие
существа  в течение эволюции Земли приходят к седьмому принципу - то есть не
воплотив его полностью, но видя его выше.  Когда мы говорим о Люцефирических
существах, мы  ссылаемся на тех существ,  которые в течение эволюции древней
Луны остались в условиях  в которых находился бы  человек, который в течение
эволюции  Земли не привел бы к полному развитию свои пятый, шестой и седьмой
принципы,  но который отвернулся  бы от  такого  развития; который  возможно
остановился на четвертом или на пятом принципе. То есть те существа, которые
находились на очень разных стадиях Люцефирических существ не  были полностью
развитыми. Таким образом мы можем сказать, что человеческие существа перешли
с эволюции древней Луны к эволюции Земли. Они перешли таким образом, что те,
кто  завершил эволюцию Луны,  принесли  с собой  нормальное  развитие:  свое
физическое тело, эфирное или  жизненное  тело и астральное тело; а  на Земле
вполне должным  образом они должны развивать Эго, в которое они должны затем
принять  остальные  принципы.  Другие  существа,  которые  стояли  выше  чем
человек, уже должны были развить на Луне то, что для них соответствовало Эго
человека. Однако они  могли принести  такое Лунное  Эго  к полному  развитию
только  если бы  они задействовали то, что  для них было бы пятым, шестым  и
седьмым  принципами, из  которых  они  должны  были полностью  развить пятый
принцип на Земле. Они едва развили пятый или шестой принцип; и таким образом
не остановились на четвертом принципе,  но и не принесли четвертый принцип к
полному  развитию, потому  что они не задействовали пятый,  шестой и седьмой
принципы, но остановились на пятом или шестом принципе.
     Мы  различаем таким  образом два класса этих  Лунных существ: во-первых
тех, которые развили  только свой  пятый  принцип,  так, что они были бы как
человеческие    существа,    которые   бы   развили   Само-Дух    в   шестой
после-Атлантической эпохе,  а затем остановились бы  и не развивали шестой и
седьмой  принципы. Давайте  удержим в  уме  один  такой класс,  который  как
Люцефирические  существа развили свой пятый  принцип, а затем заметим другой
класс, Лунных  существ  Люцефирического вида,  которые развили  свой  шестой
принцип,  но не  развили седьмой. Таковые присутствовали в  начале  эволюции
Земли, когда человек начал  развитие  своего  Эго. Итак мы  можем  спросить:
Какой  была ситуация,  касающаяся таких существ  в  начале  эволюции  Земли?
Существовали существа, которые ревностно ожидали развить свой шестой принцип
в течение  эволюции  Земли,  существа Люцефирического вида, которые  на Луне
развились только  до  своего пятого  принципа  и желали  развить свой шестой
принцип на Земле. Также  существовали  существа второго класса, которые  уже
развили свой  шестой принцип  на Луне и которые желали развить свой  седьмой
принцип на Земле. Они ожидали такого развития от эволюции Земли. Затем также
существовал  человек,  который  перешел  со своими  тремя  принципами  чтобы
развить свой четвертый принцип.
     Итак  мы  можем различить человеческие существа, ожидающие  возможности
развить  свое  Эго, Люцефирические  существа, ожидающие  развить свой шестой
принцип и  Люцефирические существа, которые  хотели  бы развить свой седьмой
принцип.  Мы  не будем  рассматривать  таких существ,  которые  были  готовы
развить свой пятый принцип, однако существовали и такие.
     Теперь  вы  видите,  что   мы  различили   три  класса,   так  сказать,
Микрокосмических  Земных  существ,  три  класса  существ, которые прибыли на
сцену эволюции Земли. Из этих трех классов  существ, однако, только один мог
завоевать  физическое тело  для себя  на Земле; ибо  условия, которые  Земля
представляла для развития физического тела могли быть организованы  только в
соответствии со своим полным Земным взаимоотношением  к четвертому  принципу
человека. Только те существа могли приобрести физическое  тело для себя, кто
желал развить  свой четвертый принцип как  Эго.  Остальные существа, которые
желали  развить шестой и седьмой принцип не  могли получить  физические тела
для  себя.  Ибо не существовало возможности  на Земле для  непосредственного
приобретения физического тела человека для существ, которые вошли в эволюцию
Земли  такими  неподготовленными   к  ней.  Не  существует  возможности  для
непосредственного  приобретения  такого физического тела.  Что эти  существа
должны были делать? Они должны были сказать себе: Конечно, мы не можем иметь
непосредственный доступ к физическому телу человека,  состоящего  из плоти и
костей,  ибо  такие  тела предназначены  для  человеческих существ,  которые
желают  развить  свое  Эго.  Следовательно мы должны найти убежище  в  некой
замене  физического тела;  мы  должны искать человеческие  существа, которые
относятся  к наиболее  высоко  развитым,  то  есть  таких, которые  развили,
скажем,  свой четвертый  принцип. Мы должны внедриться в  такие человеческие
существа  и в них  наша Природа  должна действовать  таким образом,  что они
будут способны формировать свой шестой или седьмой принцип. Следствием этого
было то,  что  среди обычных  человеческих  существ древних времен появились
некоторые, которыми овладели  высшие Люцефирические существа. Таковые стояли
выше  чем человек,  так как  они  должны  были сформировать свой шестой  или
седьмой принцип,  а  человек только  свой  четвертый  принцип. Такие  высшие
существа Люцефирического вида  пришли на Землю в Земных  человеческих телах.
Они  были  лидерами  человечества Земли; они знали  и  понимали  значительно
больше и могли делать значительно больше, чем другие люди. Нам даются ссылки
на такие существа в древних сказаниях и легендах и рассказывается о них, что
здесь  и  там они  были основателями великих городов, что  они были великими
лидерами людей и так далее. Они были не только обычными людьми на Земле,  но
они  были людьми,  которыми  овладели  такие высшие существа Люцефирического
сорта  -  овладели  в  лучшем смысле  слова.  Мы можем  только тогда  понять
эволюцию человека на Земле, когда мы учитываем таких существ.
     Однако особенно наименее  высоко развитые  из этих существ из-за  того,
что  они не  могут получить человеческие тела  для  себя,  всегда  стараются
продолжить  свою  эволюцию в  телах  человеческих  существ.  А  это как  раз
является тем, что мы были способны охарактеризовать. Люцефирические существа
всегда  обладают  стремлением  продолжить  свою эволюцию  описанным образом,
овладевая  человеческими  существами; и  они все  еще продолжают делать  это
сегодня. Люцифер и его слуги действуют  в  Душе человека; мы являемся сценой
для эволюции  Люцифера. В то  время,  как мы, человеческие  существа  просто
берем  Земное  человеческое  тело  для того,  чтобы  развивать  себя,  такие
Люцефирические  существа  берут  нас и  развивают себя в нас. А это является
соблазном  для  человеческих  существ,  в  том  что  Люцефирические существа
действуют в них.
     Однако  тем временем такие  Люцефирические  Духи  продвинулись далее  в
развитии  так  же  как и  человеческие существа  продвинулись; так что очень
многие из них,  которые, скажем, когда  человек вошел в Атлантический период
времени, стояли  на  пороге, будучи  готовыми  развить  свой шестой принцип,
теперь уже сформировали свой седьмой принцип, хотя конечно такая эволюция на
Земле не  была нормальной. Такой Дух осуществляет  это следующим образом: Он
овладевает  человеком,  возможно только  на несколько  лет, для того,  чтобы
использовать опыт  этого  человека,  который  в свою  очередь таким  образом
продолжает свою собственную эволюцию. Ничто не является негативным в Природе
человека;  так как мы  можем принести сознательную Душу  к выражению в  наше
время,  мы  призываемся  быть  захваченными  Люцефирические Духами,  которые
развивают свой седьмой принцип.  Кем становится человек, когда им овладевает
такой  возвышенный  Люцефирический Дух?  Гением! Однако  из-за того, что как
человеком им овладели  и  реальная  Природа  человека  озарена таким  высшим
существом, он является  непрактичным для обычных достижений, но действует  в
некоторой одной области как первопроходец и лидер.
     Нельзя  говорить  о  Люцефирическом  Духе  как если бы  он  был  чем-то
совершенно негативным; однако из-за того, что он развивает себя как паразит,
вторгаясь  в  человеческое  существо,  он  заставляет  человека,  которым он
овладел и под его влиянием действовать  как  гений,  как при инспирировании.
Итак, Люцефирические Духи являются  абсолютно необходимыми и одаренные  люди
на Земле являются теми,  в ком Люцефирический Дух действует усердно - обычно
только в течение  пары лет.  Если  бы это  было не  так, Эдуард Шурэ (Eduard
Schure) не  был бы  способен  описать  Люцифера  с симпатией,  ибо  Люциферу
предназначена  доля  в великом  культурном  прогрессе Земли и  это  является
недалеким мышлением  в традиционном  Христианстве  видеть  в  Люциферическом
существе  только  коварного  дьявола  -  это   означает  ничто   другое  как
Филистинизм (Philistinism - мещанство). "Природа есть грех, Дух есть дьявол;
они лелеют между собой Сомнение - их искаженное внебрачное Дитя" - читаем мы
в Фаусте.  Определенно  это подходит для узкого, традиционно сформированного
Христианства называть  Люцифера дьяволом и ненавидеть его; однако  тот,  кто
обладает пониманием  эволюции человека знает, что принцип Люцифера действует
в  гении. Это подходит  для  исследователя  Духовной науки смотреть на такие
вещи непосредственно. И мы не должны иметь никакого побуждения, каким бы оно
ни было, возвышаться до нашего пятого и шестого принципа, если такие Духи не
подталкивают нас вперед. Это есть Люцефирические Духи, кому мы действительно
обязаны данному побуждению  вперед потому что  они  ищут таким образом  свою
собственную  эволюцию, и через которую  мы  сами  можем вырастать над  нашим
Эгом.  Будет слишком  простым сказать, что поэты  и  гении и люди  искусства
вырастают над узко ограниченным Эго человека.
     Таким  образом мы  смотрим ввысь на  Люцефирические  Духи  определенным
образом, как на лидеров людей. Мы должны освободить себя от узости, от всего
ортодоксального  Христианства, которое  называет Люцифера  только  дьяволом,
достойным ненависти.  Мы должны распознать освобождающий  характер  принципа
Люцифера, который также был установлен  добрыми Богами; ибо он уводит нас за
наше Эго в течение эволюции Земли, так что мы пророчески задействуем то, что
придет к нам как наша собственность только в течение эволюции Юпитера. Таким
образом  фактически  существует  взаимное влияние  Микрокосмических существ,
которые присутствовали  в  начале эволюции  Земли -  такое взаимное влияние,
которым человеческие существа, в то время как они развивают свое собственное
Эго, ведутся вперед существами, которые соотносятся к ним таким образом, что
должно быть принято, что они являются  более высшими,  чем человек, ибо  они
уже развили свой пятый принцип и развивают шестой, или уже развивают седьмой
принцип,  в  то  время  как  человек  работает только  над  своим  четвертым
принципом. Итак в  таких Люцефирических существах мы видим  Микрокосмических
сверх-человеческих существ.
     А   теперь   мы  отвернемся  от  этих  Духовных   существ,  которые  мы
рассматриваем как Люцефирические и рассмотрим Природу Христа.
     Христос  совершенно  радикально  отличается   от   остальных   существ,
разделяющих   эволюцию  Земли.  Он  является  Существом  совершенно  другого
порядка; Он является Существом, которое осталось позади не только  в течение
эволюции Луны, как сделали Люцефирические Духи, но которое предвидя эволюцию
Луны фактически  осталось  позади еще раньше, а  именно  в  течение эволюции
древнего  Солнца;  и  это было сделано исходя  из определенной  непогрешимой
мудрости, гораздо  превосходящей  человеческую,  что Он  осталося  позади  в
течение эволюции  древнего Солнца. Мы не  можем рассматривать такое Существо
как  Микрокосмическое   в  том  смысле,   который  прилагается  к  остальным
существам,  которых  мы  рассматриваем;  ибо  мы  должны  рассматривать  как
Микрокосмических существ тех, которые были связаны с этой  эволюцией Земли с
ее начала.  Христос  не  был непосредственно связан с эволюцией  Земли, но с
эволюцией Солнца. Он был Макрокосмическим Существом с начала эволюции Земли,
Существом,  которое  было представлено  совершенно  иным условиям  эволюции,
отличных от  условий Микрокосмических существ.  И Его  условия эволюции были
особого  рода; они  были  такими,  что это Макрокосмическое Существо Христос
развило Макрокосмическое Эго  вне  условий  Земли.  Ибо  для такой  эволюции
Христа  было  нормальным  прийти  к  совершенному  Эго  вне  Земли,   к  Эго
Макрокосмического рода, а  затем  снизойти  на  Землю. И  таким образом  для
эволюции Существа Христос было нормальным,  когда Он снизошел с Макрокосмоса
на  нашу Землю, привнести в нее великий Импульс Макрокосмического  Эго,  для
того, чтобы Микрокосмического Эго, Эго человека, могло принять такой Импульс
и  быть способным продвигаться вперед в своей эволюции. Это  было нормальным
для  Христа  обладать  Импульсом  Макрокосмического  Эго,  а   не  Импульсом
Микрокосмического Эго, развитым настолько, насколько человек на Земле развил
Микрокосмическое Эго.  Таким  образом Существо  Христос  является Существом,
которое  в определенном  смысле  является подобным  человеческому  существу,
только  однако человек является  Микрокосмическим  существом  и принес  свои
четыре принципа к  выражению Микрокосмически и  следовательно обладает своим
Эго  также Микрокосмически как Земным  Эго, а Христос - как Космическим Эго.
Его эволюция была такой, что  она была великой и  важной в силу совершенства
такого  Эго, которое Христос принес вниз на  Землю. И Христос не обладал  ни
пятым и ни шестым Микрокосмическим принципом, ибо Он будет развивать таковые
на Юпитере и на Венере, для того, чтобы Он мог дать их человеку.
     Христос, следовательно  является четырех-членным  Существом, включающем
Макрокосмическое  Эго,  также  как и  сам  человек  Микрокосмически является
четырех-членным существом.  И  в  то время,  как  человек в течение  Земного
периода  имеет миссию  развития своего Эго, для того,  чтобы  быть способным
принять,  Христос должен развить Свое  Эго  для  того, чтобы  быть способным
дать.  Когда  Он снизошел на  Землю все Его  Существо было  задействовано  в
приведении Своего четвертого  принципа к наиболее совершенной форме.  Теперь
каждый Макрокосмический принцип  имеет внутреннюю  связь  с  соответствующим
Микрокосмическим  принципом;  четвертый  Макрокосмический принцип  в  Христе
соответствует  четвертому  Микрокосмическому принципу  в  человеке, а  пятый
принцип в Христе соответствует Само-Духу в человеке.
     Таким образом Христос вступил  на Свой Земной путь в том, что Он принес
вниз  к  человеку  из  Макрокосмоса  то,  что  человек  должен  был  развить
Микрокосмически - только Христос принес это как Макрокосмический принцип. Он
вошел  в эволюцию Земли таким образом, что в течение такого Земного  пути Он
не   будет  обладать  пятым,   шестым   и   седьмым   принципом  как   Своей
собственностью, также как и человек на своем Земном пути не обладает ими.
     Христос является Существом, которое развивалось Макрокосмически  вплоть
до четвертого принципа, и эволюция Его четвертого принципа в течение Земного
пути состоит в Его  даровании  человеку всего того, что позволит ему развить
свое Эго.
     Если мы возьмем  полный  обзор,  мы имеем в  начале эволюции  Земли три
класса  существ:  человеческие существа, которые  должны  были принести свой
четвертый принцип к полному развитию на Земле; класс Люцефирических существ,
которые должны были развить  свой  шестой  принцип;  и класс  Люцефирических
существ, которые должны были развить свой седьмой принцип - существ, которые
в  силу  того, что они должны  были развить свой  шестой и седьмой  принцип,
стояли  выше чем человек - в действительности  были упорядочены гораздо выше
человека в этом отношении. Однако они  также были упорядочены  выше Христа в
этом  отношении; ибо  Христос должен  был принести свой четвертый принцип  к
выражению на Земле в приверженности к человечеству. Скажем, что это будет не
Христос,  кто будет ускорять человека  в  принесении к  выражению чего-либо,
отличного от истинного Эго, самого внутреннего существа человека - достигать
все более высших  и  высших стадий. Это  будут Люцефирические Духи,  которые
будут вести человека выше Эго в определенном смысле.
     Любой, кто смотрит на  суть поверхностно может сказать: "Конечно, тогда
Христос стоит  ниже  чем, например Люцефирические  Духи", потому что Христос
пришел на  Землю с чем-то, что  является полностью соотнесенным  с четвертым
принципом  человека.  По  этой  причине Он  совсем  не подходит  чтобы вести
человека  выше его Эго, но  только более глубже  в его собственное  существо
Души; Он подходит  чтобы вести  Индивидуальное  существо  Души  человека все
более и  более в себя. Люцефирические  существа  развили  четвертый, пятый и
шестой принципы и следовательно определенном образом стоят выше чем Христос.
     Практически, это  будет действовать в  будущем так, что  через принятие
Принципа Христа в Природу человека, эта  Природа человека будет  становиться
все более и  более углубленной, будет принимать все больше  и больше Света и
Любви  в свое  существо; таким образом  человеческое существо  будет ощущать
Свет  и  Любовь как принадлежащими  ему самому.  Неизмеримое углубление Души
человека - это будет даром Импульса Христа, который будет действовать всегда
дальше  и дальше вечно.  И когда  Христос  придет, как такое пришествие было
представлено во  многих  лекциях, тогда  Он  будет  действовать  только  над
углублением  Души  человека. Остальные  Духи, которые  имеют  более  высокие
принципы  чем  Христос,  хотя  только  Микрокосмические  принципы,  будут  в
определенном смысле вести людей выше Эго. Христос будет углублять внутреннюю
жизнь  человека, но  также делать  его  более скромным;  Люцефирические Духи
будут  вести человека выше Эго и делать  его мудрым, умным, талантливым,  но
также в определенном смысле надменным - будут учить его, что он  может стать
как бы  сверх-человеком даже в  течение эволюции  Земли. Все следоватьельно,
что  в  будущем будет вести человека чтобы возвысить его  над своим Эго, что
сделает  его  гордым своей собственной  человеческой Природой  даже здесь на
Земле - это будет импульсом Люцифера; однако то,  что сделает человека более
глубоко  искренним, что принесет  его внутреннюю жизнь к  таким  глубинам, к
которым он может прийти  только через полное развитие четвертого  принципа -
это придет от Христа.
     Люди,  которые  смотрят  на   суть  поверхностно  скажут,  что  Христос
действительно  стоит ниже, чем Люцефирические существа, ибо Он развил только
четвертый принцип, а другие  - высшие принципы. Только разница заключается в
том,  что  эти   другие  существа  приносят   высшие   принципы   как  нечто
паразитическое, навязанное  Природе человека;  а Христос  приносит четвертый
принцип таким образом, что он проникает Природу человека, основывается в ней
и наполняет ее  силой.  Как плотское тело  Иисуса из Назарета  было  однажды
проникнуто и  наполнено  силой  четвертого Макрокосмического принципа, так и
тела  тех,  кто принял Импульс  Христа в  себя  будет  проникнуто  четвертым
Макрокосмическим  принципом.  Также  как  четвертый Макрокосмический принцип
является  даром  Христа,  так  и  шестой и  седьмой  принципы  будут  дарами
Люцефирических   Духов.   Таким  образом   в   будущем   -  а   такое  время
подготавливается теперь -  мы можем переживать то, что люди, с недостаточным
пониманием скажут: Если мы  исследуем Евангелия или  другим образом позволим
действовать  на  нас тому, что  Христос дал  человечеству, мы  видим, что  в
отношении Его учения Он не упорядочен так  высоко,  как вероятно упорядочены
другие Духовные существа,  связанные с человечеством.  Они выше  чем человек
определенным  образом. Они  не  могут  проникнуть  всего  человека,  но  они
коренятся  в  его интеллекте, они делают  его гением! И  тот,  кто наблюдает
только  внешне скажет, что такие существа стоят выше, чем Христос.  И придет
время, когда наиболее  сильные,  наиболее значимые из  таких  Люцефирических
Духов,  которые пожелают  повести людей  выше  их самих, так сказать,  будут
превозноситься и рассматриваться  как великие лидеры людей; и будет сказано,
что  то,  что Христос был  способен предоставить есть  на самом деле  только
переходный мост. Уже теперь существуют люди, которые говорят: Что составляют
учения  Евангелий!  Мы  переросли их! Как уже  было  сказано, люди укажут на
возвышенный,  универсальный  Дух,  Дух  гениев,  который завладеет  телесной
Природой человека, которую он проникнет своей гениальностью. Будет  сказано,
что  он превосходит  даже Христа! Ибо Христос был тем, кто  дал  возможность
развить  четвертый  принцип; однако  этот  Дух  дает  возможность в  течение
эволюции Земли достичь до седьмого принципа.
     Таким образом Дух Христа и Дух таких существ встретятся друг с другом -
Дух Христа от которого человечество может надеяться получить  могущественный
Макрокосмический Импульс четвертого принципа и  Люцефирический Дух,  который
желает определенным образом вести человечество выше этого.
     Если люди  согласятся с тем, что мы  можем приобрести от Люцефирических
Духов  только то, на что мы  можем  взирать тем  же  самым образом,  как  мы
взираем  вниз  на нашу низшую Природу, тогда они поступали бы правильно.  Но
если  придут  люди  чтобы  заявить: Смотрите, Христос  дает только четвертый
принцип,  в  то время  как такие  Духи дают шестой и  седьмой принцип - люди
которые думают таким образом будут почитать и превозносить Антихриста.
     Таким образом положение Антихриста к Христу  даст  почувствовать себя в
будущем.  И  с внешним  интеллектом, с  внешней мудростью,  невозможно будет
испытать такие вещи; ибо станет возможным произвести много того, что с точки
зрения интеллекта и таланта будет более  умным в Антихристе, чем то, что все
больше и больше  будет  струиться  в  Душу  от Христа,  как  высший  принцип
человека.   В  силу  того,  что   Христос   приносит  к  человеку  четвертый
Макрокосмический принцип  -  так  как  он  является  Макрокосмическим  -  он
бесконечно  более важен чем  все Микрокосмические  принципы; он сильнее  чем
они,  даже хотя он  соотносится  к  Эго человеку  сильнее,  чем все  другие,
которые  могут быть приобретены в течение эволюции Земли  -  все таки  из-за
того, что  он  является  только  четвертым принципом, он  мыслится как более
низкий чем  пятый,  шестой  и седьмой,  которые  приходят  от Люциферических
Духов; и особенно ниже чем тот, который приходит от Антихриста.
     Это важно,  что на  основе Духовной Науки,  это должно быть воспринято,
что это  так.  В отношении  теории Коперника,  которая  установила  Землю  в
движение, выхватила ее из покоя, в котором она находилась прежде и направила
ее  вокруг  Солнца;  что  показало, что  Земля  является  крупицей  пыли  во
Вселенной  -   в   отношении  такой  теории  спрашивается:  Как  может  идея
Христианства существовать вместе с  ней? Противоречие  создано  между мыслью
Христианства и такой естественной наукой, потому что  было  сказано,  что  в
древние времена люди  могли поднять взор до  Креста на Голгофе  и до Христа;
ибо  Земля  казалась им как  место  выбранное из всей  Вселенной,  а  другие
Космические тела казались малыми им, и в  действительности существовали ради
Земли. Земля следовательно казалась  людям,  можно  так  сказать,  достойной
носить Крест  Голгофы! Но когда теория  Коперника завладела Духом людей, они
начали глумиться и говорить: Другие Космические тела должны иметь по меньшей
мере равное значение с Землей, таким образом Христос должен был переходить с
одного тела на  другое; но так как  другие Мировые  тела значительно больше,
чем  Земля, то  было  бы  действительно  странным,  что  Бог-Человек  должен
завершить  Свое  Деяние по спасению на маленькой Земле!  Один  Скандинавский
ученый  действительно высказал  это. Он  придерживался  мнения  относительно
драмы  Христа, что  это было так,  как  если  бы  величественная  драма была
представлена на маленькой сцене в провинции или в деревенском театре, вместо
того, чтобы быть представленой на большой  сцене в  столице. Он заявил: "Это
абсурдно, что величайшая драма Мира должна была быть совершена не на великом
Космическом теле.  Это  в точности,  как если  бы великое представление было
дано не в великолепном театре, а в скудном деревенском театре!"
     Такое  заявление,  конечно является  очень  своеобразным,  но мы  можем
ответить,  что Христанское сказание выбрано с большой тщательностью, так что
ничего такого глупого не могло быть высказано; ибо даже не только сцена этой
драмы не была приложена к великолепному месту  на Земле, но к бедному хлеву.
Такой факт  уже показывает, что никакое  возражение подобное  Скандинавскому
ученому  не  должно  было  бы быть  сделано.  Люди не  рассматривают, какими
непоследовательными они являются со своими своеобразно мудрыми мыслями. Идея
не  имеет  эффекта  при  наличии  великой  простой  Истины,  которая  дана в
Христанском  сказании.  И если это  Христанское сказание  располагает  сцену
рождения Иисуса не в великолепной, значимой столице Земли, а в бедном хлеве,
то  не покажется  абсурдным,  что в  контрасте  с  величайшими  Космическими
телами,  Земля  должна была  быть выбрана  как  место, чтобы нести Крест.  В
целом, метод,  которым учение Христианства  таким  образом устанавливает то,
что Христос должен был  принести человечеству,  является  указанием великого
учения, которое Духовная Наука, должна дать сегодня снова.  Если мы позволим
Евангелиям  действовать на  нас,  мы  можем искать  здесь глубочайшие истины
Духовной  Науки,  как  мы  часто  видели - однако как  такие  великие истины
содержатся в Евангелиях?  Я мог бы сказать, что те люди, которые не обладают
даже  искоркой Импульса Христа в себе, должны возвыситься до понимания того,
что  есть в Евангелиях,  они должны  совершенно измучить свои мозги - должна
быть развита определенная гениальность! Из того  факта, что так  мало  людей
понимают Духовно-научную интерпритацию Евангелий, даже  в малейшей  степени,
может быть  заключено, что  обычное сознание человека  не  способно на  это.
Посредством  Люцефирических  сил,  с развитием гениальности, Евангелия могут
быть  поняты чисто поверхностным образом; однако то,  как они представлены -
как  эти  Истины предстают перед нами? Они приходят  к нам, как если  бы они
изливали  -  наиболее совершенное  и наивысшее  Добро -  непосредственно  из
Существа Христа -  без усилия или  напряжения любого  вида, и  говоря  таким
образом сердцам, которые  позволяют быть проникнутыми  Импульсом Христа, то,
что  все  больше  и больше просветляет и  согревает  Души.  Способ,  которым
величайшие Истины представлены здесь человеку, противоположны умному методу.
Метод  в Евангелиях основывается на факте, в  котором  прямым,  изначальным,
элементарным  способом,  которым  эти Истины  изливаются в  совершенстве  из
четвертого   Макрокосмического   принципа  Иисуса   Христа,   они  переходят
непосредственно к людям. В самом деле, тщательность  была предпринята, чтобы
мудрость  человека,   проницательность  всего   Люцефирического  в  эволюции
человека,  давала  наиболее  изощренные объяснения  этих  слов Христа, и  мы
только  постепенно  будем  продвигаться  к их простоте и грандиозности, к их
фундаментальному характеру.  И  как обстоит дело со  словами  Христа,  также
обстоит дело и с фактами, касающихся Христа.
     Если  мы  представим  такой  факт  как  Воскресение средствами, которые
предоставляет  Духовная наука, то какой странный факт предстанет перед нами?
Один   очень  значимый   немецкий  Теософ  сказал  уже   в   третьей  декаде
девятнадцатого столетия, что можно видеть, как интеллект  человека все более
и более проникнут  Люцефирическим принципом. Это  был Трокслер (Troxler). Он
заявил, что интеллект человека был полностью Люцефирическим во всем,  что он
содержит.  Как  правило, очень  трудно сделать  непосредственное указание на
более глубокие Теософские истины;  но  те, кто  посещал курс моих  лекций  в
Праге, вспомнят, что я  ссылался  на Трокслера в  то  время для  того, чтобы
показать,  как  он уже знал то,  что теперь может быть обучаемо относительно
эфирного  тела  человека;  он  заявил,   что  интеллект  человека  проникнут
Люцефирическими силами. Если мы сегодня, пренебрегая Люцефирическими силами,
должны будем осознать Воскресение при помощи добрых Теософских сил, тогда мы
должны  указать на факт, что при Крещении Ионном  в Иордане, произошло нечто
значительное;  что тогда  три тела  мальчика  Луки  Иисуса  были  проникнуты
Макрокосмическим Существом Христа, которое затем прожило три года на  Земле,
а  затем  три тела прошли  через  Мистерию  Голгофы вместе с этим  Существом
Христа. Развитие Иисуса  Христа в течение трех лет было естественно отличным
от  развития  других  людей.  Мы  должны  исследовать относящееся  к  такому
развитию, так что входя в фундаментальные факты с принципами Духовной науки,
мы можем осознать, чем в действительности было Воскресение.
     Иисус из  Назарета стоял у  Иордана.  Его Эго отделилось от физического
тела, эфирного тела  и астрального тела и  Макрокосмическое Существо Христос
снизошло  вниз, завладело  этими тремя  телами  и затем прожило  до третьего
Апреля тридцать третьего года - как мы были способны определить. Но это  был
другой вид жизни, ибо начиная с Крещения такая жизнь Христа в теле Иисуса из
Назарета была  медленным процессом  умирания. С каждым последующим  периодом
времени  в  течение этих  трех  лет,  нечто из  оболочек  Иисуса из Назарета
отмирало, так сказать. Медленно, эти оболочки умерли, так что после трех лет
все  тело  Иисуса из  Назарета было  уже  близко к  состоянию  трупа  и было
удержано вместе только силой Макрокосмического Существа Христа. Вы не должны
предполагать, что такое тело, в котором  Христос обитал было подобно  любому
другому телу  - скажем  полтора  года после  Крещения  Ионном в Иордане  оно
находилось в таком состоянии, в котором  обычная Душа человека сразу ощутила
бы, что  тело отпадает  от  нее - потому что оно удерживалось  вместе только
могущественным  Макрокосмическим  Существом  Христа.  Это  было  постоянное,
медленное  умирание, которое  продолжалось три  года. И такое тело  достигло
предела  разложения,  когда свершилась  Мистерия Голгофы. Затем  только было
необходимо, чтобы те люди,  упомянутые в  повествовании должны были прийти к
телу   с  их  странными  приготовлениями  специй   и  произвести  химическое
соединение между такими специальными  веществами и телом Иисуса из Назарета,
в  котором Макрокосмическое Существо Христос  обитало три года, а  затем они
должны были поместить его в  гробницу.  Очень немного  было  на  самом  деле
необходимо, чтобы такое тело стало прахом; а Дух Христа  облачился в эфирное
телом, можно сказать, уплотненное  до  физической  видимости.  Таким образом
воскресший  Христос был облачен  в эфирное тело,  уплотненное до  физической
видимости; и таким образом Он удалился и явился тем, кому Он мог явиться. Он
не был видим для каждого, потому что это было фактически уплотненное эфирное
тело, которое Христос  носил после Воскресения; однако то тело, которое было
помещено  в гробницу разложилось и стало прахом. И соответственно  последним
оккультным исследованиям, подтверждается, что имело место землетрясение. Это
было  поразительно  для  меня установить,  после того,  как я  обнаружил  из
оккультных исследований,  что землетрясение имело  место,  что это указано в
Евангелии от  Матфея.  Земля  раскололась и прах  трупа упал  в  расщелину и
соединился со всей субстанцией Земли.  Вследствие сильного потрясения Земли,
одеяния  были  размещены  так,  как было  сказано,  что  они  были  найдены,
соответственно описанию в Евангелии от Иоанна. Это  замечательно  описано  в
Евангелии от Иоанна.
     Таким образом мы должны понимать  Воскресение  оккультно и мы совсем не
обязаны прийти к противоречию с  Евангелиями.  Я  часто обращал внимание  на
факт,  что Мария  Магдалина не  узнала  Христа,  когда Он встретил  ее.  Как
возможно  кому-либо не  быть  в  состоянии распознать снова того, кого можно
было видеть лишь несколько  днями прежде, особенно, если таковым была  такая
выдающаяся Личность как Иисус Христос? Было сказано, что Мария Магдалина  не
узнала  Его, и тогда Он  должен был явиться ей в другой форме. Он распознала
Его, только когда она услышала Его речь. Тогда она стала осознавать Его.
     Все  подробности Евангелий  полностью понимаются оккультно. Но кто-либо
может сказать, что Фома (Thomas)  был испытан воскресшим  Христом, когда  Он
явился  ученикам,  чтобы дать почувствовать ему рубцы своими руками  - тогда
должно предположить,  что  рубцы  все еще были  здесь  - что Хрстос пришел к
ученикам в  том же  теле, которое было превращено в прах.  Нет! Представьте,
что  некто  имеет  рану;  тогда  эфирное  тело  сжимается особым  образом  и
формирует вид рубца.  А в  специально сжатом эфирном теле, из которого  были
взяты  составные  части нового эфирного тела в которое Христос облачил Себя,
такие следы ран были сделаны видимыми  - были особенно уплотненными местами,
так что даже Фома мог чувствовать что он имел дело с реальностью.
     Это замечательное изложение в оккультном смысле. Оно ни коим образом не
противоречит факту, что мы должны иметь дело с эфирным телом, уплотненным до
видимости силой Христа; и что затем (Emmaus) сцена должны  была иметь место.
Мы найдем ее описанной в Евангелии,  не как обычное принятие питания, но как
растворение пищи  непосредственно эфирным телом, посредством сил Христа, без
помощи физического тела.
     Все  такие  вещи  могут  быть  поняты  сегодня  посредством  оккультных
принципов  на основе  Духовной  науки. Помимо плохо переведенных  изложений,
Евангелия  могут быть поняты определенным  образом буквально. Все становится
ясным замечательным  образом и любой, кто понял это,  скажет  себе  когда он
встретит противоречие: "Я слишком глуп для этого". Он не почувтсвует, что он
является  слишком  умным  как современные теологи, которые заявляют:  "Мы не
способны  осознать Воскресение  как оно описано в  Евангелиях!" Но  мы можем
осознать его в точности таким образом, если мы понимаем принципы.
     Как все, о чем теперь было сказано, действует на рассудок человека? Это
воздействует на людей таким образом,  что они говорят: "Если я должен верить
в Воскресение, тогда я должен свести к нулю все,  что я приобрел до  сих пор
через рассудок. Это я  не  могу  сделать. Следовательно, Воскресение  должно
быть  предано  забвению". Рассудок,  который  так  заявляет,  так  проникнут
Люцифером,  что  он  не  может  осознать  такие вещи. Такой  рассудок  будет
приходить к тому, чтобы все более отвергать важный, эффективный язык и факты
древних  времен и  то, что  связано с Мистерией Голгофы.  Но Духовной  наука
будет призвана осознать такие вещи,  даже вплоть до малейших деталей. Она не
будет  отвергать  то,  что  как  пятый,  шестой  и  седьмой  принципы  может
превосходить четвертый Макрокосмический принцип. Однако она будет показывать
в четвертом  Макрокосмическом  принципе величайший Импульс, который был  дан
эволюции Земли.
     Однако из  этого вы видите,  что определенным образом не  просто понять
эволюцию Христа на Земле, потому что  в смысле оправданного возражения,  что
особенные Духи, Люцефирические Духи, ведут к  другим принципам  - но  однако
только к  Микрокосмическим  принципам. Я  выразил это ранее,  когда  сказал:
Христос является неким видом фокусного  пункта, в котором Существо действует
через Его  деяние, Существо действует через  то, что Он есть.  Вокруг Христа
сидят двенадцать Ботхисаттв (Bodhisattvas) Мира, на которые струится то, что
истекает от Христа, и которые  возвышают это в смысле  возрастающей мудрости
до высших принципов.  Но это все изливается из четвертого принципа - даже на
высшие принципы  - поскольку таковые  развиваются  на Земле. По такому счету
существует  много  ошибок в  отношении  уникальности Христа,  потому что  не
существует  ясного  понимания,  что  в  Христе мы  имеем  дело  наверняка  с
четвертым принципом, но с четвертым Макрокосмическим принципом, и  даже хотя
высшие принципы  могут быть развиты, они  являются  только Микрокосмическими
принципами существ, которые не пришли к полному развитию на Луне, но которые
своеобразным образом превосходят человека. В  силу  того, что  они пришли  к
раскрытию в течение эволюции Луны, они со своей стороны  развили на Луне то,
что человеческие существа должны развить только на Земле.
     Мы  должны возвысится до понимания таких  вещей, если мы хотим осознать
истинное место принципа  Христа в нашей эволюции  Земли, если мы хотим  ясно
видеть, почему  Антихрист будет в будущем  рассматриваться более высоко, чем
Сам Христос. Антихрист будет возможно найден более умным, обладающим большей
гениальностью, чем Христос; он завоюет мощное последование; однако  Духовные
исследователи должны быть подготовлены заранее, так чтобы не быть обманутыми
тем, что  было только  что охарактеризовано. Более  чем что-либо  еще  будет
необходимо быть твердо определенным на хороших принципах Духовной науки, для
того чтобы не быть обманутыми в этой области. Это было  наипервейшей миссией
того эзотеризма, который  был  развит  на  Западе с двенадцатого  века  и  о
котором  многое  было  сказано, чтобы  ясно выработать  то,  что должно быть
сказано о  Природе  Христа  в этом отношении. Таким образом тот, кто  твердо
определился  в  таком эзотеризме  распознает  все  более  и более  ясно, что
Христос занимает центральное положение в эволюции Земли. И относительно всех
так  называемых физических  реинкарнаций Христа  на  нашей  Земле  мы  можем
выдвинуть такое простое сравнение: Также как и баланс должен  быть поддержан
только в  одной точке, а не в двух или  в нескольких, так  и  эволюция Земли
имеет  только  один  основной  Импульс.  И  любой, кто  принимает  несколько
физических инкарнаций Христа делает ту  же  самую  ошибку,  как  и  тот, кто
предполагает, что весы для того, чтобы они верно функционировали должны быть
поддерживаемы в  двух  местах. И любой, кто приходил  на Землю в  нескольких
реинкарнациях не был бы Христом. Это является фактом, который  каждый хорошо
обученный  оккультист  будет выдвигать  относительно  Природы Христа.  Таким
образом  простым  сравнением мы можем всегда указать на уникальность Природы
Христа; и здесь Евангелия и Духовная наука находятся в совершенном согласии.
