                        Алексей Васин (vasin@kharkiv.edu)

                Узу-узень - Кокозка - Бельбек (Юго-Западный Крым)


 кто: Алексей Васин и Максим Евтефеев (Харьков)
 когда: 23 - 26 марта 2001 года
 лодки: две байдарки "Щука-2" с одним гребцом в каждой


Общая характеристика района и попытка технического описания

     Маршрут проходит по одному из самых  живописных районов Крыма:  стены и
водопады  Большого   Каньона  сменяются   красивейшими  скальными  вершинами
Сююрю-Каи и г.Орлиного Залета, по стенам которых проходят маршруты 5Б к.с. В
среднем течении реки Бельбек Вас окружат менее высокие, но не менее красивые
выходы скальных пород. Удобный  подъезд и  разнообразие  тактических решений
делают этот район Крыма весьма превлекательным, не говоря о том, что цены  в
близлежащих селах приятно радуют даже людей среднего украинского достатка.
     Река   Узу-Узень   вытекает   из  Большого  Каньона,   образуя  большое
колличество порогов и небольших водопадов. Ширина реки достигает 4-6 метров,
на последнем километре падение достигает значения  почти  40  м/км. Характер
реки определяется  уровнем воды. Если зима была без снега  и  долго  не было
дождей,  то  сплав не будет возможен в принципе. Но  даже двухдневный  дождь
способен  поднять уровень сантиметров на 30  - 50,  что  для  надувнушек или
каяков вполне приемлимо.
     Основные  препятствия,  как  казалось бы  исходя  из  профиля  реки, не
водопады, крутые сливы или мелководные перекаты,  а застрявшие в них бревна,
что нужно учитывать при разработке тактики прохождения.
     Мы просмотрели последние полтора километра этой реки и пришли к выводу,
что для нашей воды старт возможен лишь на последних 1200-1000 метрах -  выше
не захотелось.
     Сплав  требует  некоторой  психологической  и  технической  подготовки,
быстроты реакции,  организации  страховки при  большой  воде. Вообще  первые
несколько  сот  метров  движения выглядели  так  -  20  -  40  метров  круто
наклонного  русла, заход  в слив и  прыжок, иногда сразу  второй.  Адреналин
такой, что температуру воды замечаешь, только ожидая партнера.
     Последние  метров  300  -400  до  слияния  с  рекой Сары-Узень  (слева)
представляют собой цепочку несложных (после  начала:)) перекатов,  по левому
берегу - выходы скальных пород.
     Реки  Узу-  и  Сары- Узени  образуют  реку  Кокозку  -  первые  6 или 7
километров которой наиболее сложны.
     Сразу за  слиянием  -  подвесной мост, под  ним -  шивера  с отдельными
небольшими   (50-70   см)   сливами.   Через   метров   500   падение   реки
сосредотачивается  больше   на   локальных   порогах,  прохождение   которых
осложняется иногда низко растущими ветками. Мест для зачаливания достаточно,
просмотр препятствий производить едва ли целесеобразно  по  берегу -  мешают
ветки, да и с воды ощущения другие.
     Через приблизительно  1,5  -  2  км  необходимо чалиться перед каменным
разбоем в русле, образующим  каскад непроходимых порогов. Ориентирами служат
огромные камни  (до этого места на Кокозке многометровых глыб нет) в русле и
на берегах,  а также очень большое падение и шум  воды.  Непроходимость  200
метрового каскада  обусловлена "щеками"  в  середине  участка шириной  всего
сантиметров 50-60.
     Мы чалились  к правому берегу  и  по нему обносились, начали с третьего
или второго улова после "Щек".
     После этого каскада  на протяжении почти 5 или 6 километров река идется
практически вся, несмотря на цифры уклона (по  карте) от 20 м/км до 60 м/км.
Три-четыре места, не  больше, мы  провели, т.к. не  хватало уровня воды  или
проходы  были  слишком узки,  хотя  для  каяков  -  проходимо.  Из  наиболее
интересных  (адреналиновых)  мест   ниже   -  мини  "Кивиристи"  в  середине
пятикилометрового  участка  и  тоже,  но  в  сочетании  с  полуторометровыми
прыжками - почти перед с.Соколиным.
     Тактика  прохождения  этого участка  включала предварительный  просмотр
общего характера реки и очистка русла от стволов и веток, а затем дальнейшее
движение на 100-250, иногда 500-600 метров.
     Приблизительно  за километр  до села Соколиное река  резко  меняет свой
характер и  уклон (не  более  20  м/км)  - появляются  плесы (впервые делаем
гребки перемещения, а не управления), ширина русла  - до 10  метров, глубина
на  мелководье  -  см  10-15. Далее, от  с.Соколиного до слияния р.Кокозки с
рекой Бельбек - серии мелководных перекатов и несложных порожков, приходится
часто проводить лодки - проходится за час.
     Река Бельбек  после  слияния с Кокозкой представляет  собой непрерывную
цепочку перекатов, небольших порожков и коротких шивер; ощутимого увеличения
колличества воды нет, более того - встречаются многочисленные водозаборы для
орошения близлежащих садов.
     От вышеупомянутого места слияния и  до устья -  около 40 километров, от
истока до моря - 55 (Советский энциклопедический словарь).
     По большой воде, для группы на надувных судах,  скорость движения может
составлять  от 5 до 8-10  км/час, по  малой - сплав по Бельбеку не интересен
из-за многочисленных посадок на камни.
     Местные жители рассказывают, что в многоводные  годы эта река срывает с
места бетонных "быков", на которых крепятся  опоры мостов,  в  сухие же годы
или летом - это ручеек.

Тактические рекомендации

     Говорить о некоторых  постоянных сроках возможного  сплава для этих рек
невозможно,  т.к.  все определяется колличеством снега зимой и/или  дождями.
Тем не менее, средний март или начало апреля делают вероятность сплава почти
стопроцентной.
     При малой  воде, когда  прохождение Бельбека неинтересно, можно разбить
лагерь приблизительно  на середине пути от Соколиного до Каньона возле самой
реки  и кататься эти  8-10 километров.  За  первый  день реально  пройти  от
верховий до стоянки, За второй - до первый плесов и перенести лодки обратно.
Тренировка прекрасная, вдоль  реки отличные тропинки и поляны, дров -  очень
много. При достаточной же воде можно осуществить сплав до упора.
     Желательна   предварительная   очистка   русла   или  некоторая  группа
поддержки, которая будет делать это за Вас.
     Про каски вопросов быть не должно, а вот спасики - скорее будут мешать:
любой  переворот  на  мелководье - и  вместо того чтобы стать на ноги  может
долго волочить и стучать об камни.
     Желательны гидрокостюмы, т.к. в сроки  сплава  вода  еще холодна очень,
хотя мы, и не имея их, прошли реку.
     Из-за узости судового  хода  сплав  можно  осуществлять, на мой взгляд,
только  на однокорпусных  судах, желательно каяках или  надувнушках,  КНБ  и
прочее Вы  просто оставите  там. Наши Щуки  показали  себя вполне пристойно,
несмотря на общий скепсис к этим лодкам.

О категориях

     Как  заметил г-н Шилов, многие  реки по набору препятсвий соответствуют
некоторой к.с., но  километраж маловат, и добавляют какой нибудь  переход по
морю километров на  80-100, чтобы удовлетворить нормам и срокам. Время таких
подходов  постепенно  уходит,  но  все  таки,  какая же  категория  у  этого
маршрута? Оценить всю реку одной цифрой - значит  не  сказать о  ней ничего,
класифицировать каждый  порог - потянет на пятерку -  люди засмеют. Поэтому,
всего лишь несколько ассоциаций с уже пройденными нами реками:
     р. Узу-Узень - р. Кокозка:
     очень напоминает  небольшие реки Большого  Кавказа (р. Адылсу, Шхельда,
Адырсу,  Черек-Безенгийский  в  верхних  течениях),  но  с  гараздо  меньшей
мощностью  и  локальными  порогами;  пороги  напоминают Такхо  (Чирка-Кемь),
Печору 2 ступень (Ю. Буг), только без больших валов после.
     р. Бельбек
     если у Чирки или Охты убрать пороги третьей и выше категории, исключить
все плесы, то для средней воды будет наблюдаться некоторое подобие.


About Myself.

     Получить дополнительную информацию  или поделиться своими соображениями
можно по адресам: vasin@kharkiv.edu Алексей evtefeev@aport2000.ru Максим
     Надеюсь, что  этот  текст  будет уточняться и через  несколько  сезонов
примет вид законченного технического описания.
     Кроме  предлогаемого маршрута в  Крыму могут интересны еще:  рр.  Кача,
Альма,  Ангара и  Черная.  Про  последнюю  могу  добавить,  что  слухи  о ее
прохождении уже ходили.  Остальные же реки, однозначно, требуют большой воды
для совершения сплава.


     Информация

Телефоны КСО г.Бахчисарая
     8-06554-4-77-22
     -4-02-16 Сергей Семенюк
По этим телефонам можно пытаться получить информацию о колличестве воды,
состоянии снега и пр.

В каньоне встретили ребят из Севастополя, которые имеют отношение к сплаву,
привожу адресок:
     г. Севастополь пр. Остряково д. 228, кв. 94, тел. 45-64-07
     Качкуркин Александр

Адресок мужичка, готового везти Вас куда угодно (За проезд от ст. Сирень до
Каньона - 12 грн. за машину (60 рублей России) - 35-40 км.)
     Крым, с.Куйбышево, ул. Титова 1, кв.4
     Анатолий Петрович Туров
