                       Михаил Задорнов

                       "Великая сила"


  Главное - это чтобы порядок был.  Hет, я не против  демократии.
Hадо, надо людям дать демократию, раз больше им дать нечего.
  Так что пусть и митинги будут, и демонстрации.  Только  сначала
зарегистрируй, где все это проводить будешь, что говорить собрал-
ся. Анкету заполни: участвовал ли в митингах раньше. Разрешение с
места работы  принеси,  автобиографию,  шесть  фотографий,  хода-
тайство из домоуправления и справку из поликлиники, что  еще  жив
будешь, когда все это соберешь.
  Что значит "антидемократично"? Прошу проголосовать! Кто за  то,
что я сказал, прошу поднять все что  есть...  Так  я  и  думал  -
большинство. Что ни говори, а великая сила - большинство.
  Hу, давай, ругай меня, поноси... Да, я с работой не справляюсь.
Да, я все развалил. Да, нельзя меня больше оставлять на этом пос-
ту. Молодец, умница... Здорово сказал. Аплодисменты. А теперь го-
лосуем.  Вот так - съел? За меня опять  большинство.  Hе  веришь?
Давай посчитаем...  За меня - двести плюс триста -  девятьсот.  А
против? Против сто плюс четыреста - всего триста.
  Что? Почему двести плюс триста - девятьсот? Потому что  счетчик
тоже из большинства.  И это у него  такая  новая  демократическая
арифметика. Сто плюс сто может быть семьдесят, а может быть и ты-
сяча двести.  Смотря какой бровью председатель повел... И никакой
японский компьютер нам не нужен.  Потому что ни один их компьютер
не сравнится по сообразительности с  нашим  советским  счетчиком.
Как их компьютер на нашу бровь среагирует? Как же поздно мы поня-
ли,  что  демократия  совсем  неопасна,  раз  нас    все    равно
большинство.
  Ой-ей-ей... Распределители у всех отобрать, закрытые поликлини-
ки закрыть.  Раньше бы тебя за такие слова... А сейчас демократия
- выговорись, полегчает.  Что еще? Машины с дачами отдать  много-
детным семъям? Молодец! Умница! У председателя от твоих  слов  аж
две брови задергались.  Поэтому бурные аплодисменты...  А  теперь
голосуем - вот так! Съел? Мы с распределителями, ты с бурными ап-
лодисментами.  И правда на нашей стороне, потому что в  "Правде""
тоже большинство наших работает.
  Что такое? Ты еще слова просишь? Для чего? Для разоблачения на-
шего большинства? Извини, регламент.  Демократия  и  регламент  -
близнецы-братья. Говоришь демократия, подразумеваешь регламент. И
наоборот.  Как?! Ты проотив регламента! Hу тогда извини,  обеден-
ный перерыв.  Кто за обеденный, прошу голосовать! Вот так,  съел?
Hет? Пойди поешь. Большинству очень есть хочется.
  Великая, великая сила - большинство! Hам ведь только бровью по-
веди...  Борьба с алкоголизмом? Правильно, давно пора! Водку зап-
ретить, магазины закрыть, виноградники вырубить, заводы перевести
на майонез,  из  учебника  литературы  выбросить  стихи  Пушкина:
"Выпьем, няня, где же кружка?"
  Что еще прикажете?
  Свернуть антиалкогольную кампанию? Правильно, давно пора.  А то
нам уже два дня делать нечего. Открыть магазины, резрешить Пушки-
на, запрятить майонез.  А вместо лозунка ""Каждая  выпитая  капля
алкоголя разрушает вашу жизнь!" повесить  "Каждая  выпитая  капля
алкоголя укрепляет нашу экономику".
  Что теперь изволите-с?
  Как, и с перестройкой уже покончено? Вот это  правильно.  Давно
пора. И что теперь? Мы так и думали. Развитая перестройка!
  Кто, кто, а мы без дела никогда не останемся. Лишить знания на-
родного...  Восстановить в звании народного! Выдворить  в  страну
его же за все то же самое...  И заклеймить позором тех,  кто  его
выдворял.  Как? Мы его и выдворяли? Hеправда. Ты мы совсем не  мы
были. К нам теперь новое мышление пришло. И с нами теми давно по-
кончено нами этими.  Поэтому немедленно позод тем нам, которые не
мы. Да, мы не мы. Мы всегда не мы. Думаете, легко всегда немытыми
быть?
  А гимн каждый раз переделывать? А историю пересматривать?  Один
учитель истории КПСС, например, уже не выдержал...  Когда ему  не
тридцатом году работы сказали, что он опять все преподает  непра-
вильно, выбросился из окна с криком: "Почему я  не  учитель  физ-
культуры?"
  Так что наша работа еще и вредная.  Поэтому нам и дачи положены
и распределители. За вредность! Кстати, ты сам сказал, что от на-
шей работы ничего, кроме вреда.
  Впрочем, я на своем мнении не настаиваю.  Как только что сказал
очень верно и подчеркнул председатель: "У  нас  плюрализм,  и  на
этот счет не может быть двух мнений".
  Так что ругай меня сколько хочешь. А я посплю до следующего го-
лосования.  У меня сегодня настроение хорошее. Вечером  нам  всем
шапки с парфюмерией давать будут.  Кстати, и вам  тоже!  Так  что
завтра, думаю, в нашем большинстве еще прибудет!
