                              Михаил Задорнов

                           Воcпоминания о бyдyщeм


    Мне жалко археологов далекого будущего. Сколько же перед ними
встанет загадок, если они  будут  вести  раскопки  на  территории
нашей страны.
    Например, откопают в каком-нибудь древнем  миллионном  городе
Доску почета. Как же  долго  бедные  потомки  будут  разбираться,
почему у людей  на  фотографиях  такие  лица,  будто  их  на  кол
посадили. И не дай бог сохранится  название  "Доска  почета".  То
есть станет понятным, что это просто двадцать человек, которые  в
этом городе хорошо работали. У археологов будущего у  самих  лица
станут,  как  на  этой  Доске  почета,  от  непонимания  как  мог
существовать миллионный город, в котором только двадцать  человек
хорошо работали?
    Не меньшее недоумение вызовут у наших  потомков  и  найденные
соцобязательства  со  словами:  "Обязуюсь  вовремя  приходить  на
работу!"
    Если же при раскопках где-нибудь ненароком откроется фрагмент
стены с портретами наших руководителей в два ряда, решат, что это
был древний тир. А когда  наткнутся  в  каком-нибудь  подвале  на
портреты  этих  же  руководителей,  с  которыми  мы   ходили   на
демонстрации, то  очень  удивятся,  зачем  мы  наклеивали  их  на
фанерные лопаты.
    Расшифровать передовицу любой из наших газет  для  них  будет
также нелегко, как нам египетскую клинопись. Потому что даже  нам
трудно  понять,  что  означает:  "Постановление  по   дальнейшему
углублению расширения конструктивных мер, принятых  в  результате
консолидации по  улучшению  состояния  всемерного  взаимодействия
всех структур консервации и обеспечению еще  большей  активизации
наказа трудящихся всех масс  на  основе  ротационного  приоритета
будущей нормализации отношений во всех сферах, обеспечивающих его
конструктивное решение тех же трудящихся!"
    Наверняка наши потомки решат, что "Правда"  -  юмористическая
газета! Если же еще попадется им уцелевшая в веках подшивка наших
газет, решат, что у  каждого  из  древних  была  своя  правда.  У
комсомольцев - "Комсомольская", у пионеров - "Пионерская", и даже
у каких-то горьковчан - своя горькая правда.
    О зачаточном состоянии нашей письменности расскажут  им  наши
заборные  фрески.  Их  только  удивит,  как  это  азбука  древних
состояла всего из трех букв...
    Нелегко им будет понять, где жили  их  предки,  поскольку  от
наших блочных крупнопанельных домов к тому времени  не  останется
даже воспоминаний...
    Много,  много  неразрешенных  загадок   появится   у   ученых
будущего... Даже по откопанным деталям им не  удастся  воссоздать
нашу мебель. Они никогда в жизни не догадаются, что  наша  мебель
собирается исключительно при помощи трех  инструментов:  молотка,
мата и пол-литры.
    Найденная обувь наведет на мысль, что у нас  еще  сохранились
орудия пыток, а глядя на нашу одежду,  ученые  будущего  выдвинут
гипотезу о том, что мы любил ритуальные пляски... А своим  нижним
бельем отпугивали по ночам злых духов, поскольку даже духи должны
были бояться трусов, которые вытираются на коленках.
    В общем, трудно даже  представить,  что  наши  потомки  будут
думать о нас, если еще откопают наши скульптуры типа:  "Доярка  с
веслом". Наткнутся на два-три плана эвакуации  в  случае  пожара,
которые пока прочитаешь - сгоришь вместе с  планом.  И  останется
только пожалеть бедняг  будущего,  если  они  еще  докопаются  до
надгробия на могиле И. В. Сталина с эпитафией  "Умер  в  1953  г.
Похаронен в 1962!" Вот это для них будет загадка загадок. Где  он
шатался все это время?
    Одно радостно! Мы никогда не опозорим себя их рассуждениями о
нас  и  никогда  не  вестись  этим  раскопкам.  Потому  что  наше
государство  вечно.  Ведь  цивилизация  погибает   только   после
расцвета культуры!
