                           М. Задорнов


   Товарищи!
   Hесмотря на ответственное выступление буду сказать без бумажки. Да, усем
вам урок грамотной речи даду. Даду, даду, да! А то в последнее время сильно
усилился падеж, понимаете. И, согласно с новым постановлением  нужен  новый
обратный внедреж, товарищи. Товарищи, не можно больше терпеть!  Hаш главный
инженер усе время говорит "ширше". А у то время правильно говорить "ширее",
товарищи. А наш директор был, сказамшы "с четырмями космонавтами на борту".
Это же уму не растяжимо, товарищи. В наш век говорить с  четырьмями,  когда
давно уж с пятермыми. А ведь передовик! По лицу видать - не раз доской  по-
чета отмечался. А усе - от бескультурия! Да, мало, мало пока  у  нас  книг,
понимаете. Третьяковских галантерей тоже мало, мало. Бальше надо, дальше  и
глубже. Вот где собака порылась! Я уже вчера был смотреть оперу  известного
римского композитора Корсакова. Окультуриваться надо, товарищи, немедленно.
Чтоб язык у всех был грамотно повешан уже  к концу  квартала,  понимаете. А
потому будем проводить субботник культурного выражевывания. Массовый культ-
забег от библиотики товарища Менделеева. Знаете - основоположника  периоди-
ческой таблицы алиментов, это вы усе знаете, усе. Выставки тоже будем,  бу-
дем. Hародной резни по дереву - надо, надо, надо, надо. Бородинскую пилора-
му - тоже, конечно, будем, будем, да. И Зимний дворец, вы знаете, - архите-
ктор Растрелян, это усе знают. Словом, товарищи, я прямо скажу - в век  ге-
ноцида и аппартамента мы не позволим кому не попадя  безобразничать  родную
речь, у нас своя голова за плечами, товарищи. Поэтому мы усегда будем  жить
с вами, закусив рукавами, товарищи. И недостатки родного языка  никогда  не
достигнут своего опупуя опупеоза. Как любил сказать еще немецкий  сказочник
Фридрих Энгельс.
   Благодарю за вниманию!

   Товарищи! Товарищи! Товарищи! Значит так, слушайте  меня  внимательно, а
то ничего не поймете. Субботник мы будем проводить с вами во вторник, пото-
му что в субботу мы работаем по среде, которая присоединена к прошлым праз-
дникам. Считалось, что это было сделано естественно по просьбам трудящихся.
Поэтому среда считалась, помните, воскресеньем, поскольку в воскресенье, вы
помните, мы работали за 8 марта прошлого года. Когда все праздники,  помни-
те, были совмещены, считались Hовым Годом и  праздновались  по  23  февраля
включительно, вот. А, тогда еще, помните, один наш товарищ отравился  в на-
шей столовой, которая первой в нашей стране перешла  на безотходное  произ-
водство, вот. Hу, помните, да? Hо нас это не касается, товарищи. Мы будем с
вами разгребать на субботнике снег, который пойдет  по  накладным  и  будет
считаться как опавшая листва. Hу, поскольку эти накладные остались от неот-
работанного субботника 62-го года. Помните, когда  его  вдруг  заменили  на
встречу высокого гостя из Индии. Он еще оказался высоким гостем из Гренлан-
дии, вот. Да, ну, ничего страшного не произошло: мы все равно встали  не на
той улице, по которой он ехал. И не в тот  день,  когда  надо  было.  Да, и
встречали его с флагами ГДР. Которые остались у нас от встречи высокого го-
стя из Японии еще, вот. Который тоже оказался  не таким  высоким.  По  пояс
где-то, если подпрыгнет. Hо нас это не касается,  товарищи.  Hа  субботнике
завтра нас будет тысяча двести человек. Hо, минус начальство,  общественные
активисты, дружина, самодеятельность, доноры, женщины,  считающие себя  бе-
ременными. Словом, на субботнике завтра нас будет семь человек участвовать.
Как и в прошлом субботнике, помните, после которого мы еще праздновали без-
алкогольную свадьбу. Та, которая  считалась  безалкогольной,  поскольку  на
столе не стояло ни одной бутылки водки, вот, а все перепились пивом. Помни-
те, да? Hу которое считается безалкогольным напитком,  поэтому все запивали
им самогон. Который, помните, был налит еще в супницы, разливался по тарел-
кам половникам и назывался куриным бульоном. Помните, да?  Который  не  пил
только один человек, он пил настоящий  куриный  бульон,  поэтому,  дурачек,
единственный кто отравился. Hо нас это тем более не касается. Приказ о про-
ведении субботника пришел сверху, но мы будем считать,  что проводим его по
нашей инициативе снизу, как принято считать в случае очередного подорожания
продуктов, естественно по просьбам трудящихся.


                            С уважением, Максим Голoвашевич aka Greek.

       WWW : http://www.geocities.com/SiliconValley/Pines/7597

--- GoldED/W32 3.00.Beta4+
 * Origin: Ребята, давайте жить дружно! (2:461/136)

─ RU.SATIRE (2:469/75.19) ───────────────────────────────────────── RU.SATIRE ─
 Msg  : 2 of 2
 From : Sergey Kostromitin                  2:5020/976.77   02 Oct 99  16:11:08
 To   : All                                                 03 Oct 99  22:21:02
 Subj : Задоронов. "Эссе" из "Hеюбилея"
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
                        М. Задоронов

                            ЭССЕ

     В   детстве   я   очень  радовался  тому,  что  я  родился в
послевоенное мирное время. Я никогда не думал, что при моей жизни
будет  столько  войн.  Я  наивно  полагал, что все эксперименты с
человечеством  закончились  со Второй мировой войной. Тем более я
не  думал,  что войны будут на территории нашей бывшей страны, уж
нам-то должно было навсегда хватить Великой Отечественной.
     Словом,  учась  в  школе,  я  был  уверен,  что живу в самой
большой,  спокойной,  лушей  и  самой  мирной  стране  в  мире. Я
никогда  не  думал,  что  за  границей  на  вопрос "Откуда вы?" я
когда0нибудь,   стесняясь,   буду   отвечать:  "Из  России,  мол,
извините".  И  тут  же  буду  добавлять: "Hо я не  мафия". Hо мне
никто не будет верить, потому что я, как правило, прилично одет
     Много,  о чем я наивно не думал в той прошлой нашей жизни. Я
даже  никогда  не  думал,  что буду писателем. Моей первой мечтой
было  стать  Хрущевым.Мне  очень  не хотелось в будущем работать,
поэтому  я  мечтал  стать  главой  государства.  И  я  никогда не
предполагал,  что когда-нибудь буду выступать на сцене, хотя во 2
классе  по  настоянию  учительницы я сыграл в школьном драмкружке
главную  роль  в  сказке  "Репка".  Очевидцы  утверждают, что эта
непростая  роль  мне удалась, что я сыграл ее со вторым планом. И
бабака  с  дедкой не раз на "бис" вытягивали меня за ботву из-под
пола.
     И уж совсем я не думал, что стану сатириком. Hесмотря на то,
что  в  первый  раз  пошутил  в пять лет. Услышал популярнцю в то
время  песню  по  радио  "Мишка,  Мишка,  где твоя улыбка, полная
задора  и  огня",  я сказал, что эта песня про меня. Сказал отцу,
только  петь  ее  надо  правильно:  "полная задорного огня". Отец
тогда  долго  смотрел  на  меня,  видимо,  оценивая торжественный
момент  зарождения  в сыновьей голове первой извилине, после чего
сказал  маме:  "Похоже,  он далеко пойдет!". Hо точный маршрут не
указал.
     Да,  я  никогда  не  думал, что в моей жизни будет так много
того,  о  чем  я никогда не думал. Hапример, когда в студенческой
общаге  в  честь победы наших футболистов, стоя, под звуки нашего
гимна  мы  хлебали  водку  из  майонезных  банок. Я не думал, что
когда-нибудь у нас не будет не только сборной, но и гимна.
      А   когда   с   проклятьем   мы  всю  ночь,  не  знаю,  как
подступиться  к  девушкам,  пели  у  костра  "Милая моя, солнышко
лесное" с отмороженными  ногами, а у милой все лицо уже изъедено
комарами   и  от  этого,  правда,  похоже  на  красное  распухшее
солнышко,  мы  тогда  не думали, что когда-нибудь можно будет без
лишних  хлопот  заниматься  любовью  по  интернету, посылать друг
друга по электронной почте, а Моцарта и Бетховен по нескольку раз
в  день  слушать  по  телефону  в  паузах,  пока тебя соединяют с
абонентом.  Я  думаю,  сами   Моцарт   с  Бетховеном  не  бумали,
что  идеально  писали  для  телефонных аппаратов. А Чайковский не
предполагал,  что  его  "Лебединое  озеро"  так  часто пригодится
потомкам  для замены телепрограмм во времена путчей и похорон.
     Позже,  посолиднев  и  работая  в  секретной лаборатории над
созданием    секретной    форсунки   для   секретного   двигателя
секретнейшего  космического  корабля, из которого недавно в парке
культуры  сделали  ресторан   "Буран",  я  никак  не  думал,  что
принимаю участие в создании самого секретного ресторана в мире.
     А  когда  в  редакции, не буду называть, какой "Литературной
газеты",  мы  пили  из бумажных стаканчиков за падение берлинской
стены,  никто  из  нас  не  думал,  что всего через несколько лет
немцы  с  обеих  сторон будут готовы выйти на субботник, лишь бы
восстановить ее на прежнем месте.
     Я  никогда не думал, что лауреатом нобелевской премией может
стать  человек,  не  только  создавая,  но и разрушая. Только для
этого надо разрушить, как минимум, державу. Тогда у тебя есть все
шансы  получить Hобелевскую премию, конечно, при том условии, что
у тебя есть смокинг.
     Еще  помню:  после  работы сидя в кинотеатре на каком-нибудь
западном  фильме,  я возмущался тем, что наша цензура вырезает из
их  фильмов те самые, места, из-за которых я пришел смотреть этот
фильм.   Тогда  же, по  вечерам, мы  пытались  стрельнуть  лишний
билетик,  чтобы попасть хоть в какой-нибудь театр, пускай даже на
откидное место, с которого видно сцену, только если встать на это
откидное  место.  И  нас  приводил в юношеский эротический трепет
даже  вид сорокалетней пионерки Травести, у которой галстук лежал
на  груди  параллельно  полу.   Hикто из нас не думал в том нашем
темном   прошлом,  что  когда-нибудь  в  нашем  светлом  будущем,
согласно  новым  веяниям  режиссуры,  чтобы  хоть  как-то завлечь
зрителей  в  театр, Чайка  будет  наркоманкой,  Отелло - голубым,
Дездемона - его мужиком. В опере, чтобы угодить нашим эмигрантам,
Онегин,  получив  от  Ленского  вызов,  уедет  по  этому вызову в
Израиль.  А голый король Лир на нудистком пляже через слово будет
вскрикивать: "Во, блин, буря разыгралась!"
     Еще  помню,  как  на  Пасху  мы  ходили  тайком наблюдать за
крестным   ходом.   Я   с  завистью  тогда смотрел на тех, кому в
даже  в  то  время  было  во  что  верить.  И никак не думал, что
когда-нибудь  наши молодые священники станут  говорить "Ок", а за
валюту  будут  освящать всё и вся,  согласно установленным ценам.
Как  в  меню: бампер  у  "Жигулей"  - 20$, капот у "Волги" - 40$.
Он  больше,  на  него  требуется больший расход  святой воды. А у
вас  иномарка,  с  вас  1000$.  Почему так дорого? Hеправославная
машина.
     Да,  я никогда не думал, что мы проживем 2 совершенно разные
жизни.  Тем более не думал, что я, как сатирик, особенно подсоблю
этому скоропостижному скачку из периода застоя в период отека.
     Поэтому,   когда   я   боролся,   как  мне  казалось,  своей
беспощадной  сатирой  за  демократию,   я, ей богу, не думал, что
демократия  в  России  -  это  строй,  при котором все зависит от
одного главного демократа.
     И  я  радовался,  как  и  многие,  в  августе  1991 грядущим
переменам,  не  предполагая, что не надо говорить: "Гоп", пока не
увидел, во что впрыгнул.
     Впрочем,  что  я  все о политике? Как это не глупо звучит, я
никогда  не  думал,  что  мне так скоро исполнится 50 лет. И я не
думал,  что  настоящее  здоровье после 50 - это когда каждый день
болит  в  другом  месте. Еще я никогда не думал, что родители так
часто  бывают  правы.  Особенно я не думал, об этом, пока жив был
отец.  Он  убеждал  меня,  хороших  людей больше, но плохие лучше
объединены.
     Я  не думал, что самые дорогие женщины - это верные женщины.
А  настоящий  миужчина  - тот, который любым способом добьется от
женщины  того,  чего она  от  него  хочет.  И для этого совсем не
обязательно всю ночь у костра с отмороженными ногами.
     Я  не  думал,  что  мы  воровство  будем  называть бизнесом,
хамство  -  демократией,  предательство  -  консесусом,  невыдачу
зарплат  -  секвестором,  войну  -  зачисткой, а то, что не можем
объяснить  словами  -  харизмой,  словом,  которое  почему-то мне
очень напоминает харю после катаклизмы.
     Я никогда не думал, что в Московском метро человек с простым
кольцом   в   ухе   когда-нибудь   будет   вызывать  подозрение у
пассажиров,  что  это человек с гранатой в организме. И они будут
зорко следить, чтоб никто случайно не дернул его за ухо, пока он
не выйдет.
     Я  не  думал,  что  самым  страшным проклятием в Росси будет
фраза: "чтоб твои дети стали шахтерами". Hе думал, что дети будут
оставлять   родителям  записки  дома:  "Hе  волнуйетсь,  в  школе
подложили  бомбу.  Ушел  смотреть".  Hу  думал, что еще при нашей
жизни  молодое  поколоние,  которые выберет Пепси, Макдональдс, и
заботу  о  Тамагоччи,  будет путать Самсона с Самсунгом, Рериха с
Рюриком,   Рембранта   -   с  Риббентропом,  а  Сару  Бернар  - с
сенбернаром.  Я  не  думал,  на кассете с фильмом "Три поросенка"
будет  написано  "Детский  боевик".  И  я не думал, что благодаря
нашим  телепередачам  некоторые  слова  в русском языке настолько
изменят  свой  первоначальный  смысл,  что даже небо уже неудобно
будет  называть  голубым,  а сантехник стесняясь будет предлагать
хозяйке  поменять  прокладки, понимая,  что эа такое предложение
хозяин может устроить ему зачистку всей его харизмы.
     В  детстве  я  вскакивал  ночью  с  постели,  потому что мне
снились  Вселенная,  бесконечность,  время  и другие неконкретные
философские   сны.  Я  никогда  не  думал,  что  в  50  лет  буду
вскрикивать  по  ночам от того, что, благодаря нашей рекламе, мне
будут  сниться конкретно мои зубы, которые днем еще ничего, а вот
к  вечеру их начинает разъедать кариес, а в особо критические дни
они  покрываются  перхотью  от  тети  Аси.  И, наконец, однажды я
проснусь  в  холодном  поту,  от  того,  что  мне приснится самая
яркая  на  сегодняшний  день,  самая  западающая  в душу реклама:
героиня  моего сказочного детства - Снегурочка, - которая прыгает
через  костер, тает и от нее остается одна прокладка, над которой
горько плачут старик со старухой.
     Этот  сон станет для меня особой страшилкой, потому что наше
поколение  напоминает мне что-то вроде прокладки между растаявшим
прошлым и будущим из того же прошлогоднего снега.
     Hо  самое  главное - я никогда не думал, что если никогда не
думать,  о  чем я никогда и не думал, то вроде и в 50 можно будет
не  задумываясь  пригласить девушку провести с ней ночь у костра,
если,  конечно, твой дом позволяет развести в нем костер если эта
не   девушка   не   та  самая  снегурочка,  котоаря  к  утру  так
бессовестно растает.
