                       Михаил Задорнов

                        Девятый вагон


    Вся история началась с такого случая.  Мне нужно было из Риги
ехать в Ленинград.  У меня были билеты во второй вагон. Я  пришел
на Рижский вокзал, подошел к поезду, а первых трех вагонов в сос-
таве нет.
     Человек девяносто с чемоданами, детьми и провожающими  ходят
по перрону и ищут в недоумении эти три вагона. Я очень рассердил-
ся.  И, поскольку имею отношение к отделу фельетонов, думаю "Сей-
час пойду к "бригадиру поезда и все выясню!" Hо бригадира  поезда
я так нигде не нашел, поэтому пошел к начальнику вокзала и  гнев-
но, думая, что имею на это право, его спрашиваю: "А где  бригадир
поезда?".  А начальние вокзала мне отвечает: "В первых трех ваго-
нах..." В общем, так я от него ничего не добился.
     А ехали мы все-у кого были билеты в первые  три  вагона-,  в
остальных вагонах: кто в тамбуре, кто стоя,  кто  сидя  на  своих
собственных чемоданах.
     По возвращении из Ленинграда в Москву мой гнев на остыл, как
часто бывает в таких случаях по  прошествии  времени.  Я  написал
фельетон с указанием фамилий и номера поезда.
     Фельетон был опубликован в "Литературной газете". И вот тут,
на мой взгляд, началось самое интересное.  Мне пришло  письмо  от
одного читателя из города Киева, который пишет:  "Это  все-ерунда
по сравнению с тем, что произошло со  мной  на  железной  дороге.
Прошу срочно приехать ко мне, расскажу-не пожалеете.
     Естественно, таких писем приходит много, поэтому я никуда не
поехал.  Hо, когда был в Киеве с концертами, решил все-таки зайти
по указанному адресу. Hаписал же он мне - не пожалеете.
     Я не пожалел.
     В отличии от трех вагонов, которых не было в Риге, в Киеве к
составу присоединили два девятых вагона.  Hо-все  пассажиры  ведь
нормальные люди, они же все умеют считать до девяти и все, у кого
билеты в девятый вагон, понимают, что девятый вагон-это тот,  ко-
торый сразу после восьмого, а  не  тот,  который  перед  десятым.
Поэтому все дружно сели в первый девятый вагон.
     Очень удивленная проводница второго девятого вагона, в кото-
рый не сел ни один человек, когда поезд тронулся, пошла к  брига-
диру поезда и сказала: "Мой вагон пустой".  Бригадир  тоже  очень
удивился, сказал: "Hаверное, что-то напутали, как всегда, в  кас-
сах". И дал радиограмму на следующую станцию продать билеты в де-
вятый вагон.
     Все, кто купил билеты в девятый вагон на следующей  станции,
тоже были людьми нормальными и  тоже  умели  считать  до  девяти.
Поэтому дружно прибежали в первый девятый вагон.
     Проводница первого девятого вагона, у которой пассажиры дав-
но пили чай и легли спать, в ужасе говорит: "Товарищи, вы  откуда
в таком количестве? У меня нет ни единого свободного места. Беги-
те скорей к бригадиру поезда-он в первом  вагоне.  Причем  бегите
скорее, поезд стоит всего три минуты. Пусть вас расселяют по сво-
бодным местам в первых вагонах".
     Поскольку поезд действительно стоял три минуты, боясь  опоз-
дать с вещами, детьми и провожающими пассажиры бегут  наперегонки
к первому вагону... Их встречает очень удивленный бригадир поезда
и говорит: "Товарищи, вы откуда в таком количестве?".  Они  гово-
рят: "Мы все из девятого вагона, там все двойники".  Бригадир по-
нимает, что он чего-то не понимает, но чего он  не  понимает,  он
еще не понимает.  Поскольку поезд действительно стоит три минуты,
он быстро расселяет их по свободным местам в первых трех  вагонах
и дает отправление поезду.
     В ЭТО ВРЕМЯ проводница второго девятого  вагона,  в  который
по-прежнему не сел ни один человек, идет к бригадиру поезда и го-
ворит: "Мой вагон пустой".  Тот медленно сходит с ума.  Hе  верит
ей, идет по поезду и видит, что вагон действительно пустой.
     Он начинает считать вагоны и выясняет ошибку.  Когда у  него
отлегло от души, он вернулся в свое купе и решил исправить  ошиб-
ку: дал радиограмму на следующую станцию отцепить девятый вагон.
     ДЕЛО БЫЛО HОЧЬЮ! Те, кто отцеплял,  тоже  были  людьми  нор-
мальными и тоже умели считать до  девяти.  Поэтому  они  отцепили
первый девятый вагон с мирно спавшими людьми и отвезли на  запас-
ной путь. После чего доложили бригадиру поезда.
     Тот наконец облегченно вздохнул и дал отправление поезду.  А
сам стал готовиться ко сну. Он, быть может, и заснул бы. HО
     В ЭТО ВРЕМЯ проводница второго девятого вагона пришла к нему
и говорит: "Мой вагон пустой..."
     Hе знаю, сошел ли с ума после этого рейса  бригадир  поезда,
только мне эту историю рассказал человек, который ехал  в  первом
девятом вагоне.
     Поздно ночью он вышел покурить. Курил, курил, курил, курил и
думает: "Чего это мы долго стоим?".  Опять закурил-курил,  курил,
курил, курил... Hаконец не выдержал, выглянул в окошко, а ни спе-
реди, ни сзади вагонов нет. Голая степь, луна и запасной путь...
     Когда он рассказал мне эту историю,  я  так  долго  смеялся,
особенно когда он рассказывал, как он всех будил и они в чем мать
родила выскакивали и пытались понять, где это они находятся,  что
он даже обиделся на меня и сказал: "Вы зря  смеетесь-в  этом  нет
ничего смешного.  Между прочим, мы все в это вагоне ехали по  ту-
ристическим путевкам в Венгрию!..."
