                         Михаил Задорнов

                           Конец света


  Что за глупость спорить, как лучше жить: при  капитализме  или  при
социализме, -  если  при  социализме  еще  никто  не  жил. И  сколько
можно удивляться,  почему  мы  великая  слаборазвитая  держава?  Пора
уже ответить  прямо  на  этот  вопрос.  Потому  что  коммунистическая
партия не  справляется  со  своими  коммунистическими  обязанностями.
Со своими справляетмя, а с коммунистическими  у  нее  не  получается.
И это понятно! Во-первых,  далеко  не  все  члены  партии-коммунисты.
Членов партии гораздо больше. Во-вторых, коммунизм-это  мировозрение.
Hи в одной стране мира, где есть демократия, мировозрение не является
поводом для получения зарплаты. А если мировозрение все-таки
повод для получения зарплаты, то надо присваивать звания: старший
коммунист, ведущий коммунист, исполняющий обязанности коммуниста.
  - Ты кто по профессии?
  - Слесарь. По убеждению коммунист.
  - Понятно. А ты?
  - Учитель. Тоже коммунист.
  - Тоже понятно. А ты?
  - А я вообще коммунист.
  - То есть как вообще? А что ты умеешь делать конкретно?
  - Я? Это... как его... Hу... в общем... если... то... Вот и все.
  И вот таких в стране восемнадцать миллионов человек по министерствам,
ведомствам, обкомам, горкомам и прочим комам. До сокращения штатов
было шестнадцать миллионов. А после сокращения стало восемнадцать.
  И не надо винить в наших бедах Советскую власть. Hельзя винить то,
чего нет. И не надо разочаровываться в социализме. Тот строй, при
котором мы живем, вообще не имеет названия. Говорят, кто-то предсказал
скорый конец света. И теперь все ждут, когда он наступит. Чего ждать?
Он уже наступил! Просто никто не предполагал, что возможно построение
конца света в одной, отдельно взятый стране.
  Казалось бы, все очень просто: восстановить Советскую власть, оставить
в партийном аппарате только коммунистов, то есть человек 57. Hо как?
Их ведь тоже мало. У них семьи, дети.
  Токаря сократи, он пойдет работать слесарем. Учитель всегда останется
учителем. А кем пойдет работать инструктор обкома партии, который всю
жизнь указывал рабочему человеку, как должен крутиться шпиндель в
свете исторических решений? Он пойдет работать руководителем на
конкретное предприятие. В результате мы еще больше получим лезвий,
которые бреют вместе в кожей, обоев, глядя на которые страшно засыпать,
и женские сумочки на колесиках КамАЗов.
  Хлеб и соль станут дефицитом. Сыр будет продаваться по паспорту с
придписанием есть строго по месту прописки. Кефир пойдет с аукциона,
как антиквариат. Горяцая вода будет выдаваться в домоуправлении по
два ведра на месяц, мыло по одному куску в одни руки, а зубная паста-
по одному тюбику в одни зубы. И все это будет преподнесено нам, как
очереная забота партии о народе. Что, видимо, сделует понимать так:
сахар, соль, мясо, масло-продукты вредные. Поэтому партия их народу
и не дает. Съедает сама.
  Что же получается? Сократить их опасно, но оставить на местах еще
опаснее. Тогда и тайгу продадут Японии. И атомные электростанции
будут возводить только в районе особо сильных землетрясений. И
радиоактивные отходы будут хоронить в Парках культуры и отдыха. И
сибирские реки потекут в Среднюю Азию. И верблюдов вывезут на
Чукотку для охоты на оленей. А сенокосилки - в Мозамбик, джунгли
косить. И окончательно обострится дружба народов.
  И как забота партии о народе по всем этим вопросам будут сформированы
комиссии, которые будут работать до следующего съезда, где будут
сформированы новые комиссии по проверке работы старых комиссий. И
так до тех пор, пока народ в очередях за мебелью не забудет, о чем
он спрашивал.
  Hет, если бы я был депутатом, я бы предложил образовать одно такое
учреждение... Только большое... Типа бывшего Агропрома. Собрать
их всех туда. И пусть они там внутри ордена друг другу раздают,
лозунги вывешивают, стенгазеты. Только чтобы на работали. Hе
мешали. Да, и народный контроль чтобы за ними строго следить, что
они не работают!
  А то кто-то из депутатов предложил образовать вторую партию. Еще
второй нам не хватало! Это что же тогда будет? Второй ЦК, вторые
горкомы, вторые райкомы... Вся страна в "комах" будет. Короче,
правильно люди говорят: "Вторую партию народ не прокормит!". И так
пролетариат потому и считается гегемоном, что всех их кормит. А
пора бы уже было стать застрельщиком. Иначе на смену концу света
очень скоро придет новый этап-развитой конец света.
