                           Михаил Задорнов

                           М О Н О Л О Г И



                                 - 1 -

                         Н е   п о н и м а ю!
                         --------------------

     Должен  сознаться,  что  чем  старше  я  становлюсь,  тем больше не
понимаю.
     Например, я  не понимаю,  как люди  ездят в  пассажирских фирменных
поездах, если за одиннадцать дней билеты на них не продаются ни в  одной
кассе, а за десять дней все билеты в этих кассах уже проданы?
     Еще я не понимаю, куда мы денем всю обувь, которую выпустили?
     Не понимаю, почему после сокращения штатов количество работников  в
учреждениях все увеличивается?
     Я  не  понимаю  -  еще   хоть  в  одной  стране  женщины   жалуются
одновременно, что нет продуктов и что они не могут похудеть?
     А когда я смотрю на  подрастающее поколение, я не понимаю,  сколько
же стариков  в двадцать  первом веке  будут говорить  своим внукам: "Вот
когда мы были молодыми, мы пели приличные песни, "хеви металл".
     Еще  я  не  понимаю  многих  наших  названий.  Например, что это за
название  у   конфет  -   "Радий"?  Или   торт  "Отелло"?!   А   пряники
"Комсомольские"?   Их  что,  можно  разгрызть  только  в   комсомольском
возрасте?  И  я  не  понимаю,  какой  запах  должен  быть  у   одеколона
"Спортклуб"?
     Но  это  далеко  не  все,  что  я  не  понимаю. Иногда я не понимаю
такого, о чем вообще лучше говорить шепотом.
     Например,  я  не   понимаю,  почему  у   нас  гегемоном   считается
пролетариат, в то время, как у нас гегемон - сфера обслуживания.  Причем
чем дальше, тем гегемонистей.
     И я  не понимаю,  почему мы  все должны  перестраиваться.   Те, кто
работал плохо, я понимаю, должен работать хорошо. А кто работал  хорошо?
Должен теперь работать плохо?
     И я никак  не могу понять,  почему у нас  всегда народ страдает  от
тех постановлений, которые издаются ради него? А те, против которых  эти
постановления направлены, живут еще лучше?
     Кстати, я не понимаю, можно в наше время говорить то, что я  говорю
,или нет?  Я вообще  не понимаю,  кто-нибудь понимает,  что можно в наше
время говорить, а что нельзя?
     Я искренне хотел понять, начал смотреть телевизор, слушать по  нему
речи местных  руководителей, но  тоже ничего  не понял,  потому что  они
через слово  говорят: "так  сказать", "в  общем-то" и  "где-то". А  я не
понимаю,   что   значит:    "так   сказать,   социализм",   "в  общем-то
перестройка" и "где-то гласность"... Я понимаю, что где-то она есть,  но
где?
     Еще я не понял, как  руководителями на местах могут работать  люди,
которые  неграмотно  говорят,  несмотря  на  то,  что  они называют себя
верными ленинцами.   Я вообще не  понимаю, что значит  выражение "верный
ленинец". Я понимаю так:  если человек ленинец, то, значит, уже  верный.
А  если  говорят:   "верный  ленинец",  имеют  в  виду,  что где-то есть
неверный ленинец, а кого имеют в виду, я не понял?
     Плюс  к  этому,  просмотрев  много  передач,  я  не  понял,  у  нас
действительно хотят организовать кооперативы? Или это такая кампания  по
выявлению жуликов?
     Словом, я понял одно:  если бы я понимал, о чем я говорю, то  лучше
было бы помолчать.  Но поскольку я  не понимаю, то  могу сказать. Но  на
всякий случай все-таки шепотом.
     Я  не  понимаю,  зачем  нужен  профсоюз?  Нет, я понимаю, что нужен
профсоюз, который защищает интересы  трудящихся. Но я не  понимаю, зачем
нужен профсоюз, который защищает свои интересы от трудящихся?

                                 - 2 -

     И я не понимаю, чем занимается комсомол?  И я не понимаю, они  сами
понимают,  чем  они  занимаются?  И  я  совсем уж не понимаю, зачем один
товарищ из  комсомола выступил  с предложением  издать постановление  по
борьбе с  показухой? Он  что, не  понимает, какая  после постановления о
борьбе с показухой развернется показуха борьбы с показухой?
     Я ничего  не понимаю  в нашем  народном хозяйстве!   Например, я не
понимаю, почему соцсоревнование - это  хорошо?  И как может  конвейер по
выпуску  носков  на  правую  ногу  соревноваться с конвейером по выпуску
носков на левую ногу?!
     И  я  не  понимаю,  почему  перевыполнение  плана  укрепляет   нашу
экономику? И  что делать  с ручками  для дверей,  если их выпустят втрое
больше, чем дверей?   Можно их, конечно,  поставить на кастрюли.  Может,
поэтому  мы   и  покупаем   порой  стиральные   машины  с   авиационными
двигателями, которые, когда включаешь, ощущение, что взлетишь;  пылесосы
в корпусах от  бронебойных снарядов; портфели  с замками от  сараев... А
недавно, говорят, один завод выпустил чайники с милицейскими  свистками.
Теперь  те,  у  кого  есть  машины,  по  утрам,  когда  чайник закипает,
спросонья трешник вынимают.
     И я совсем не понимаю, как один наш автомобильный завод выступил  с
лозунгом: "станем  законодателями мод  в мировом  автомобилестроении!" В
то время как  на прошлой международной  выставке на их  последней модели
посетители повесили  плакат:   "вы бы  еще лошадь  выставили!" Кстати, я
вообще не понимаю многих наших  лозунгов.  Например, что это  за лозунг:
"Перестройка неизбежна!" Это что, наказание?!
     А теперь  совсем шепотом,  чтобы услышали  только те,  кто со  мной
согласен. Я не понимаю, почему  я должен голосовать по месту  жительства
за того, кого выбирают по месту работы...
     Еще  я  не  понимаю,  может,  это  хорошо,  что  я  всего  этого не
понимаю?! Ведь с кем ни разговоришься, они тоже этого не понимают.   Или
понимают, что  этого лучше  не понимать.   Вот когда  понимаешь, сколько
людей  понимает,  что  этого  лучше  не  понимать,  становится понятным,
откуда у нас столько непонятного!




                       Б л а г о д а р н о с т ь
                       -------------------------

     Уважаемый товарищ Генеральный секретарь!
     Пишут вам благодарные жители города, в котором вы побывали  недавно
с  деловым  визитом.  Правда,  вы  только  за  три  дня  сообщили  нашим
городским властям  о том,  что приезжаете,  но даже  за эти  три дня они
успели  сделать  для  нашего  города  больше,  чем за все годы Советской
власти.
     Во-первых,  были  покрашены  все  дома  со стороны улиц, по которым
предполагалось, что вы  поедете. Но потом  кто-то сказал, что  вы любите
отклоняться  от  намеченного  маршрута.  И  наши  власти  вынуждены были
покрасить  и  остальные  дома.   Причем  так  старались,  что  некоторые
закрасили вместе с окнами.
     Во-вторых,   все   улицы   к   вашему   приезду   были    освещены,
заасфальтированы, озеленены... В ночь  перед вашим приездом было  вырыто
в  городе  365  подземных  переходов.  В  магазинах  появились продукты,
которые, мы думали, давно уже занесены  в Красную книгу.  Вплоть до  тех
консервов,  которые  мы  в  последний  раз  видели лет двенадцать назад,
когда  неподалеку  от  нашего   города,  в  нейтральных  водах   затонул
английский рефрижератор, который вез эти консервы голодающим Африки.

                                 - 3 -

     В-третьих,   строителями   был    достроен,   наконец,   мост,    о
торжественной  сдаче  которого  рапортовали  еще  в прошлой пятилетке, и
который,  когда  грянул  оркестр  и  комиссия  обрезала ленточку, осел и
отчалил от берега вместе с комиссией.
     Наконец, дорогу из аэропорта комсомольские работники  пропылесосили
собственными пылесосами.   А профсоюзные  - подмели  лес в  окрестностях
этой  дороги  и  помыли  югославским  шампунем  все  памятники в городе.
Причем памятник Менделееву был отмыт настолько, что оказался  памятником
Ломоносову.
     Более  того,   боясь  вашего   гнева,  многие   руководители  сдали
государству свои личные  дачи. В некоторых  из них открылись  за эти дни
ясли  и  детские  сады.  Их  так  не  хватало всегда нашему городу. Дача
управляющего  делами  горкома  была  переоборудована  под  новое  здание
аэровокзала, а грядка из-под  огурцов на его огороде  забетонирована под
взлетную полосу для ИЛ-86.
     Встряхнулись  и  изменились  в  лучшую  сторону  и  остальные  наши
руководители. Поскольку все  знают, что прежде  всего в руководителе  вы
цените  его  личное   мнение,  наши  руководители   три  дня   заседали,
вырабатывая личное мнение каждого на горкоме. И утверждали его потом  на
обкоме.
     Все   также   знают,   насколько    хорошо   вы   разбираетесь    в
животноводстве.  Поэтому был  собран консилиум из научных  работников по
вопросу "сколько дойных сосков у коровы".  Оказалось четыре, а не  пять,
на которые давался план ранее - с тех пор, как пролетариат был послан  в
деревню проводить коллективизацию.
     Конечно, не обошлось и без перегибов. Например, в ночь перед  вашим
приездом были зачем-то проведены учения по гражданской обороне.   Однако
поскольку  сигнал  тревоги  испортился,  а  все  противогазы, оказалось,
работают только на выдох (на вдох их надо каждый раз снимать), то в  три
часа ночи, после истошного крика начальника гражданской обороны  города:
"Внимание, ядреный взрыв!  Ложись!" - все  выбежали из домов  и попадали
на землю, тщательно прикрыв  лица от излучения ладонями  и застегнувшись
плотненько  на  все  пуговицы  от  радиации.  В результате чего половина
населения на следующий день опоздала на работу в ожидании отбоя.
     Еще  была  выпущена  подарочная  книга  о  нашем  городе с четырьмя
фотографиями новостроек нашего города,  а точнее - единственного  нового
дома,  снятого  с  четырех  сторон.  А  вдоль пути вашего следования все
время перевозился один и тот же ларек с овощами.
     Наконец, прошел слух, что во всех городах вы любите посещать  музеи
и смотреть, как они содержатся.  Тут же, по приказу заведующего  отделом
культуры,  который  занял  этот  пост  сразу  после  окончания  ПТУ  при
кирпичном  заводе,  был  снесен  экскаватором  старый  ветхий  домик,  в
котором жил Антон Павлович Чехов, а  на его месте построен новый дом,  в
котором  он  жил.   А  в  скверике  перед  музеем был поставлен памятник
антону павловичу,  который сидит  на скамейке  и с  одобрением в  глазах
читает ваш доклад на последнем пленуме.
     Но мы за эти перегибы на  наших руководителей не обижаемся.  Мы  же
понимаем, как им нелегко сейчас.  Вы им сказали - надо быть  личностями,
а  инструкций  и  памяток,  как  ими  стать,  не  дали.  Сказали,   надо
перестроиться, а сроков не указали.  И они никак не могут понять,  когда
им докладывать вам о том, что они перестроились досрочно. Более  того...
Вы  все  время  говорите,  что  надо  идти  вперед,  а  где  перед  - не
объясняете.   А  сами  они  этого  не  знают.  Поймите это. У нас ведь в
городе всегда  как было?  Те, у  кого были  способности к  искусству, те
пошли  работать  в  искусство.  У  кого  к  науке  -  в  науку. У кого к
производству - в производство... А те, кто в молодости ленился и у  кого

                                 - 4 -

никаких способностей так и не  появилось, пошли работать в комсомол  и в
профсоюз, стали руководить теми, у  кого эти способности были, пока  они
у них тоже не исчезли, благодаря их руководству.
     Одним словом, спасибо  вам за ваш  визит. Наш город  стал красивым,
зеленым, благоустроенным!  В соседние  колхозы стали  летать самолеты. И
была,  наконец,  восстановлена  телефонная  связь  с  другими  городами,
которую немцы обрезали при отступлении.
     Конечно,  после  того  как  вы  уехали,  из  наших  магазинов снова
исчезли все продукты. Но за то время,  что вы у нас были, мы набрали  их
на  три  года  вперед.  Поэтому  очень  просим  вас:   через  три года -
приезжайте к нам еще! Уже  облупится краска на наших домах,  загрязнятся
памятники, снова отчалит от  берега мост, народятся новые  дети, которым
понадобятся новые  ясли. Конечно,  мы понимаем,  что вы  очень заняты. У
вас еще много  таких городов, как  наш. Они все  к вам в  очереди стоят.
Поэтому если  не сможете  приехать, то  хотя бы  сообщите нашим властям,
что приезжаете. И тогда они  вынуждены будут снова сделать что-то  и для
народа.
     Р.S. Уважаемый  товарищ Генеральный  секретарь!   Очень просим вас,
если не трудно,  пускай кто-нибудь из  ваших людей перед  вашим приездом
пустит слух, что вы  очень любите ходить по  домам и проверять, есть  ли
горячая вода. Очень хочется помыться!!!



                            Русский бизнес,
                        или Восьмое чудо света


     Удивительно  оказался  наш  народ  способным  к  бизнесу. Шутка ли?
Страна, которая ничего  не производит, занимает  первое место в  мире по
количеству  бирж.  Это  вторая  величайшая  наглость нашего народа после
Октябрьской революции.
     -  Скажите,  Ваше  акционерное  общество  торгует с Западом. Что же
Запад у нас покупает?
     - То, что  мы производим лучше,  чем они, -  металлическую стружку,
древесные опилки, стеклянные осколки.
     Такой прыти и находчивости от наших людей никто в мире не ожидал.
     Не разрешают  продавать на  Запад алюминий  как сырье  - догадались
продавать солдатский  алюминиевые ложки.  А раз  еще и  запрет на  вывоз
леса, упаковать каждую ложку в деревянный ящичек размером с гробик.
     Не  хватает  бутылок  для  пива,  -  додумались  наливать  пиво   в
полиэтиленовые пакеты. Двойная польза. Раньше - напьются мужики пивка  и
друг другу  бутылками голову  прошибают. Теперь  пару пакетиков  выпьют,
надуют их, похлопают друг дружку по лбу и мирно разойдутся. Без травм  и
синяков.
     Что  только  не  считали  в  мире  восьмым  чудом света: и Эйфелеву
башню, и Нотр-Дам, и Венецию... Теперь общепризнано: восьмое чудо  света
- это русский бизнес!
     Одно совместное предприятие даже  умудрилось продать в Панаму  наши
теплые одеяла. Причем сами панамцы до сих пор не могут понять, зачем  им
понадобились  теплые  одеяла,  если  у  них  даже  ночью  курицы несутся
вкрутую.
     Непонятно, кто начал разговоры о вырождении нашего народа?
     Лет десять назад по телевизору какой-то начальник из УВД  выступал.
Говорит: "Неправда, что в России  талантов нет. Есть. Много. Но  они все
сидят".  Потом  мужика  показали  -  он  в  тюрьме  изобрел,  как деньги
печатать.  Семь  лет,  пока  сидел,  не  могли у него аппарат найти. Уже
уходил  когда,  спросили.  Оказалось,  он  его в двери камеры смастерил.
Открыл дверь - из косяка червонец выпал. Закрыл - четвертак. Хлопнул  со
злостью - стольник выскочил. Это  же гений! Все признали. Поздравили.  И
еще пять лет добавили!
     В этом  и суть  всплеска нашего  бизнеса. Таланты  хлынули из тюрем
куда? В структуры и  бизнес. Кто сидел десять  лет - тот президент,  кто
пять  -  тот  вице-президент.  Больше,  чем  из  тюрем, в бизнесч пришло
народу только из ЦК. Так что кто у нас теперь коммерсанты? ЦК и зк!
     А иностранцы  понять не  могут, откуда  у русских  всего за два-три
года появились деловые люди в нечищенных туфлях и галстуках, похожих  на
рваное  собачье  ухо,  и  с  партийным  лицом  точь-в-точь с плаката "Ты
записался  водителем  троллейбуса?"  При  этом  любой из них без всякого
компьютера, в уме или в крайнем случае на счетах может прикинуть  секунд
за восемь, какая у  него будет чистая прибыль,  если он продаст в  Китае
две баржи  с калошами  в обмен  на кирпичную  линию, которую установит в
купленном  колхозе  на  ссуду,  взятую  в  банке  за  взятку  в  размере
проданного в Лувр лучшего полотна бывшего обкома в духе соцреализма  под
названием "Буденный у постели больного Горького со своей конницей".
     Вот и вся загадка восьмого чуда света.
     Кто-то шьет кепки, которые носил Ленин.
     Кто-то научил расписываться в ведомостях кота Мурзика.
     Кто-то   торгует   полотнами   Тициана.   Клянется,   что  все  это
подлинники, поскольку все покупал у Тициана сам.
     Ребята из  очередного совместного  предприятия исхитрились  скупить
шкурки у аборигенов Севера за просроченные лотерейные билеты.  Объяснили
им, что это новые российские деньги.
     Еще кто-то организовал совместное производство духов  СССР-Франция.
Духи французские, бутылочка наша - из-под кефира.
     Куда ни глянь - всюду бизнес!
     Троллейбусы разрисованы  рекламами туристических  поездок в  Грецию
за 2000 долларов. Как будто  те, кто ездит в троллейбусе,  могут поехать
в  Грецию  за  2000  долларов!?  Они  если  и могут поехать в Грецию, то
только на этом троллейбусе.
     -  Скажите,  Вы  председатель  акционерного  общества. вы считаете,
сегодняшний бизнес приносит пользу нашим простым людям?
     - Конечно. Недавно мы обменяли  нашу подводную лодку в Зимбабве  на
150  одноразовых  шприцев.  Два  шприца  даже  попали  в  колхоз,  где я
родился. Колхозники нам  за них очень  благодарны. Говорят, что  они все
пользуются ими уже второй год.  Хотя в Зимбабве до нас  ими пользовались
всего три месяца.
     Однако самое великое завоевание нашего бизнеса - это реклама!
     "Если  Вы  положите  деньги  в  наш  банк,  у Вас будет только одна
проблема - как их получить обратно!!!"
     И  немцев  перенес  наш  народ,  и  поляков,  и  татар,   переболел
коммунистами; осталось самое  тяжкое испытание -  родной бизнес. Если  и
после него останется  нам самим хоть  немного пеньков, стружки,  опилок,
осколклв и мусора  - то смело  можно будет сказать:  "Как же ты  богата,
нищая Россия!"

                                        Михаил Задорнов.
                                   "Известия", 14.12.1991


                     М И Х А И Л   З А Д О Р Н О В

                  Х Р О М О С О М Н Ы Й    Н А Б О Р


     Звонит телефон. Я снимаю трубку.
     - Мишка, здорово!
     Голос знакомый. Из детства. Но чей - вспомнить не могу.
     - Герку помнишь?
     - Герка!!! Боже... Ты откуда говоришь?
     - Из тюрьмы.
     - То есть как?
     -  Очень  просто.  У  меня  хорошая  камера.  Две комнаты. Телефон.
Телевизор. Видео.
     ...Герка  всегда  мечтал  разбогатеть.  Он  еще в детстве умкдрялся
обменивать  фантики  леденцов  на  фантики  "Косолапого  мишки". Правда,
потом его всегда били. В какие только аферы он не пытался втравить  меня
уже в юности! Голова его  всегда была полна самых смелых,  нелепых идей.
Его знали все  хулиганы, хотя сам  он хулиганом никогда  не был. Однажды
он рассказал мне  о плане освобождения  своего отца из  тюрьмы. Кажется,
его отец проходил в то время по известному делу врачей.
     Герка был очень толстым и настолько же добрым. Однажды, когда  меня
избили и я лежал в постели, он привел ко мне домой тех, кто меня  избил,
чтобы они  извинились. Он  был уверен,  что мне  от этого  станет легче.
Потом оказалось, что он им  просто заплатил из тех денег,  которые копил
на побег отца.
     После школы Герка неожиданно  для всех запел. Причем  сразу громко,
оперным  голосом.  Это  было  время  поклонения Магомаеву. Всех, кто пел
похоже, приглашали  на концерты,  платили деньги.  Петь оперным  голосом
было тогда выгодно, поэтому он  им и запел. Герка всем  рассказывал, как
он учился в Италии с Муслимом. Хотя для меня до сих пор загадка, где  он
научился так громко петь...
     Вскоре он понял, что выгоднее петь на Севере. И уехал туда года  на
два. Разбогател. В  каких только уголках  нашей необъятной Родины  он не
организовывал самые  смелые халтуры  с продажей  собственных билетов  из
разрезанных  пополам  открыток  за  две  копейки.  При  этом  на  каждой
половинке,  не  мудрствуя  лукаво,  он  собственной  рукой  писал: "Один
рубль".  И  ставил  печать,  вырезанную  из  старого  каблука  очередным
умельцем-левшой  за  бутылку  рижского  бальзама.  Когда я вспоминаю еще
отечественного,  неуехавшего   Герку,  я   всегда  думаю:   нельзя   так
опрометчиво заявлять, будто мы жили в  застое. Это не верно. Были умы  и
тревожные, и светлые,  и беспокойные. Они,  между прочим, и  подготовили
перестройку. Недаром  теперь многих  наградили за  то же  самое, за  что
раньше посадили...
     Одним  словом,  я  всегда  знал,  что  Геркино будущее - тюрьма. Но
никогда не предполагал, что под Нью-Йорком и с телефоном.
     На  вопрос,  сколько  ему  дали,  Герка  не  стал  отвечать. Ему не
хотелось говорить о неприятном. Я могу его понять. По одним слухам,  ему
дали сто с чем-то лет, по другим - всего 80. За достоверность слухом  не
ручаюсь. Но в  Америке это вполне  реально. Там один  закон не исключает
другого и все сроки плюсуются.
     Как  мне  объяснили,  рижанин  Герка  со  своим  другом  из  Одессы
выпустили фальшивые доллары. Причем выпустили их на краденной бумаге,  а
рисунок нанесли  ворованной краской.  Поскольку нашему  человеку даже  в
голову не придет купить краску! Когда их поймали, они вдобавок ко  всему
превысили  скорость  на  чужой  машине  в нетрезвом состоянии и вдобавок
впятером проехали на пять "кирпичей". Одним словом, набежало!

                                 - 2 -

     Эмигранты  любят  о  нем  рассказывать.  По  приезде  в  Америку он
пытался  петь.  Но  здесь  никого  не  интересовало,  с  кем ты учился в
Италии.  Не   долго  думая,   Герка  с   советским  мышлением    занялся
американским  бизнесом.   После  чего   окончательно  обнищал.   Пытался
устраивать для эмигрантов просмотры  советских фильмов типа: "Свадьба  в
Малиновке", "Зозуля  с дипломом",  "Битва в  пути"... Но  за аренду надо
было  платить.  А  на  просмотры  ходили  пять-шесть  бывших   советских
коммунистов из  желания еще  раз окунуться  в свое  героическое прошлое.
Наконец  мой  добрый  толстый  друг  на  все  плюнул и решил разбогатеть
сразу! И по-простому!
     О  процессе  писали   американские  газеты.  Коренных   американцев
поразило:  во-первых,  с_к_о_л_ь_к_о  фальшивых  денег выпустили наши за
два  дня.  Во-вторых,  к_а_к  они  это сделали. Простота, находчивость и
наглость одновременно обидели и восхитили американцев.
     Они выпустили фальшивые доллары на ксероксе!..
     Много  лет  в  Америке  существует многоцветный ксерокс. Американцы
опрометчиво думали, что на нем  надо работать, чтобы получать деньги.  А
оказывается, что на нем работать не надо, а надо сразу деньги печатать.
     Много, много  нового узнали  для себя  американцы с  прибытием в их
страну наших эмигрантов.
     Например, что бензин можно разводить водой... Сообщение о том,  как
это  делается  на  русской   бензоколонке  в  Бруклине,  стало   научным
откровением даже для американских  ученых. Доселе они предполагали,  что
это невозможно с химической  точки зрения - карбюраторы  будут глохнуть.
Но, видать, любой  наш мужик с  тремя классами образования  может дать в
некоторых  вопросах  фору  все  американской  химическй  промышленности.
Оказывается,  надо  просто  знать,  как  разводить.   Комбинация-то  уже
отыграна на  Родине и  проще не  бывает. Хороший  бензин надо  разводить
средним, средний - плохим, а плохой - уже водой...
     Видимо, наш человек развит от нищеты так же, как их человек туп  от
сытости...
     Американцы не просто  не любят наших  эмигрантов. Они прокляли  тот
день, когда пригласили их к  себе. Ну что же -  так им и надо! А  то они
столько  лет  кричали:  "Отпустите  к  нам своих инакомыслящих! Дайте им
свободу!" Ну, дали, ну, отпустили. Но ведь оказалось: никто из тех,  кто
кричал,  даже  предположить  не  мог,  насколько  наши  ИНАКОМЫСЛЯЩИЕ. Я
считаю: советская эмиграция  третьей волны в  Америке - самая  серьезная
провокация против Запада!
     ...В ресторане рядом со мной сидит руский эмигрант. Неожиданно  для
меня он  вытаскивает из  кармана лавровый  лист, поджигает  его и  резко
опускает в рюмку с водкой.
     - Зачем это вы делаете? - спрашиваю я.
     - Я за рулем... Чтобы не пахло.
     Видимо, смекалка -  в генетике нашего  человека. В его  хромосомном
наборе. Поскольку  единственное, что  передавалось советскими  людьми из
поколения в поколение - это нищета, изворотливость и энтузиазм.
     Поэтому Америка с  ее свободой бизнеса  и оказалась черноземом  для
нашего мышления. Нельзя вывозить из России картины именитых  художников?
Разве это  проблема для  нашего эмигранта?  Догадались приглашать  самих
художников.  Кормить  их,  оплачивать  суточные, делить пополам гонорар,
только  чтобы  они  рисовали  прямо  тут,  в  Америке,  на  эмигрантских
чердаках. И многие на этом разбогатели.

                                 - 3 -

     Сейчас  в  связи  с  пересторойкой  фантазия  у  наших   эмигрантов
разыгралась   окончательно.   Особенно   в   сотрудничестве   с   нашими
кооператорами.  На  Волге  открываются  совместные  охотничьи угодья для
американских миллионеров.  Бедные миллионеры  платят тысячи  долларов за
такую охоту. В то время как  наши проводят их туда через дырку  в заборе
за бутылку, которую дают егерю.
     Чего только не пытаются всучить за доллары бедным американцам  наши
умы!  Дошли  до  того,  что  опубликовали  рекламу,  будто  для  мужской
потенции  особенно  полезна  настойка  на  камнях,  выведенных  из почек
коров. И  тут без  дружбы с  Советским Союзом  никак не обойтись, потому
что камни в  почках образуются только  у советских коров.  Мне думается,
что популярные  нынче среди  американского обывателя  сувениры - кусочки
разрушенной Берлинской стены - взяты из мостовых русского  эмигрантского
района.
     Говорят,  в  настоящее  время  в  ФБР создан отдел по расследованию
того, что творится в русском районе Нью-Йорка.
     Об этом  районе уже  ходят легенды  во всем  мире, как  об одном из
самых "веселых" мест на земном шаре.
     Брайтон-Бич...  Проще  Брайтон...  Берег  Атлантического  океана...
Рассказывают, что когда-то здесь жили приличные нищие негры. Из  истории
известно,  что  если  куда-то  приходили  жить  негры,  то все остальные
оттуда уже уходили. Это  единственный случай, когда откуда-то  ушли сами
негры, после  того, как  туда пришли  русские. Вернее,  негры не ушли, а
сбежали.  Наши  их  выжили.  И  нищие  кварталы  расцвели   ресторанами,
магазинами... Вспыхнули рекламы на русском: "У Римы", "Одесса",  "Киев",
"Русь", "Яша и сыновья"... Покатилась по набережной музыка.

     "...Небоскребы, небоскребы, а я маленький такой..."
     "...Еще не поздно, еще не рано, сижу одна я у ресторана..."
     "...Ямщик, не гони лошадей..."

     Разбогатевшая Ялта с  одесским темпераментом и  харьковским вкусом.
Только в Ялте отдыхают в сезон, а на Брайтоне всегда.
     Ну  и,  конечно,  рестораны   поблатнее,  лица  повеселее,   песнги
поразудалистее, украшения  на женщинах  поувесистее. Только  наши с утра
ходят в Америке в золоте. В каждом ухе по слитку величиной с  Днепрогэс!
Благо ОБХСС нет. А вечером  ресторан. И веселье! Но какое!  Мне кажется,
чувство  счастья,  что  они  уехали  из  Советского  Союза, многим нашим
эмигрантам  хватит  на  всю  оставшуюся  жизнь.  Поэтому они и веселятся
каждый день, будто это последний  день. Все! Завтра обратно в  Советский
Союз...
     "...Ямщик, не гони лошадей!.."
     Вырвались! Разбогатели! Свободные!
     На Брайтоне царит русский язык. Некоторые даже не учат  английский.
Какая-то  тете   Фрида  пришла   в  американский   магазин  и   искренне
возмутилась:
     -  Що  такое?  Мы  тут  уже  шесть  лет,  а американцы по-русски не
говорят?
     Порой  создается  впечатление,  что  не  наши приехали в Америку, а
Америка  пришла  к  ним.  И  тетя  Фрида  была  не так далека от правды.
Американские  полицейские  в  русском  районе  учат русский язык. Причем
вместе с матом. Поскольку наши ругаются там, как на Родине.  Полицейские
думают, что это и есть русский язык.

                                 - 4 -

     Американские обыватели боятся Брайтон-Бича. Их пугает  сверхгромкая
ресторанная   музыка,   настораживают   танцы.   Им   непривычно  видеть
раскрасневшиеся  лица,  уткнувшиеся  на  ночь   в  салат.  Да  что   там
обыватель!  Даже  американская  мафия  не  знает,  что  делать с русской
мафией. Ни один чикагский гангстер  не приезжает в русский район.  Он не
знает, где оставить машину. Стоит  ему на семь секунд оставить  на улице
свой  черный  "роллс-ройс",  наш  ему  по-нашенски  в эти же семь секунд
гвоздем  нацарапает  на  этом  "роллс-ройсе"  известные  всему  миру три
буквы.
     Недавно  в  очереди  у  американского  посольства в Москве какой-то
грузин закричал на чиновника:
     - Почему вы нас так долго оформляете?
     И американского чиновника прорвало:
     - А я  не хочу, -  закричал он на  всю очередь, -  чтобы вы ехали в
мою страну!
     И его можно понять...
     На Брайтоне  даже сменили  новые американские  телефоны-автоматы на
старые.  Новые  были  созданы  "во  имя человека". Чтобы не подбрасывать
монеты   в   течение   разговора,   не   отвлекаться,  усовершенствовали
конструкцию. Бросаешь начальные  четверть доллара, разговариваешь  семь,
десять,   тридцать   минут...   Закончив   говорить,   вешаешь   трубку,
телефон-автомат звонит.  Снимаешь трубку  - тебе  робот говорит, сколько
еще надо опустить! Нашли дураков!  Причем ладно бы наши просто  уходили.
Нет. Они еще должны испытать удовольствие (как раньше говорили,  чувство
глубокого удовлетворения)  от того,  что они  кого-то объегорили  хоть в
мелочи. Поэтому наши все-таки  снимают трубку, радостно говорят:  "Пошел
к  черту!".  И  после  этого...  не  уходят,  нет,  убегают  "с чувством
глубокого удовлетворения".
     Я не случайно все время пишу "наши, наши, наши". Это  действительно
наши люди. Прежде всего - по хромосомному набору.
     Некоторые  по  привычке   празднуют  1  Мая.   Многие  отмечают   и
американские праздники, и  советские. Я спрашивал,  не выходят ли  1 Мая
на демонстрацию?
     Шутки шутками, а кто-то вступил в американскую компартию.  Говорят,
в связи с перестройкой  скоро будут переводить непосредственно  из нашей
в  американскую,  если  из   их  парити,  конечно,  придет   официальный
запрос...
     Можно  изменить  фамилию,  имя,  лицо,  Родину,  но нельзя изменить
хромосомный набор.
     Самое большое  количество доносов  в Америке  идет с  Брайтона. Это
хромосомный набор.
     У  кого-то  за  соседним  столиком  в  ресторане  "Русь" вспенилась
открытая об стол бутылка пива. И это хромосомный набор.
     Кто-то  предложил  купить  мне  выломанный  приемник  из  машины. А
хозяйка ресторана заводит меня на кухню:
     - Купи пальто!
     Спекулировать в стране, где есть все, может только наш человек.
     - За семьдесят долларов отдам!
     Я  вижу,  что  пальто  стоит  как  минимум триста долларов. Дорогая
материя. Новое...
     - Откуда оно? - спрашиваю я.

                                 - 5 -

     Она  глазами  показывает  мне  на  угол  кухни.  Там на стуле сидит
цыган.  Воруют.  Американцы  самонадеянно  думают,  что они справились с
проблемой воровства. Научно-исследовательские  институты работали у  них
над решением этой проблемы. И  решили. На ценниках цену стали  указывать
закодированными  магнитными  полосами.  И  если  их не размагнитить, они
зазвенят  в  дверях  магазина.  Размагнитить  сам  человек эти полосы не
может.  Надо  знать  код.  А  в  кассе  щуп  компьютера  одновременно  и
"снимает"  цену,  и  размагнитит  полосы.  Так  что у тех, кто заплатил,
покупки не  звенят в  дверях, а  звенят только  у тех,  кто прощел  мимо
кассы.  Научно-исследовательские  институты  работали  над решением этой
задачи  и,  как  им  кажется,  справились.  Как  бы  не так! Наши просто
отрывают ценник с магнитными полосками  и выносят те товары, ктороые  им
нравятся. И все!!!
     Мы  -  непобедимый  народ!  Американцы  это начинают понимать. И, я
думаю, они никогда не будут с нами воевать.
     В том, что мы непобедимы, я понял, когда увидел, как наши  покупают
бананы   в   супермаркете.    Самообслуживание.   Бананы   кладутся    в
полиэтиленовый  пакет,  пакет  опускается   на  весы,  весы   говорящие.
Говорят, сколько ты должен заплатить. И выдают чек. Вы обклеиваете  этим
чеком пакет и  идете в кассу,  где с вас  и берут деньги  согласно чеку.
Да, так делают американцы. А  наши? Наши кладут полиэтиленовый пакет  на
весы  вместе   сбананами  и...   приподнимают  связки   бананов!   Тупые
американские  весы  тут  же  выдают  чек  с ценой за вес полиэтиленового
пакета. И  только такой  же слаборазвитый,  как его  весы, американец  в
кассе не  может понять,  почему за  такую кучу  бананов всего  несколько
центов.
     Конечно, среди  наших эмигрантов  много приличных  и интеллигентных
людей, уехавших по идейным соображениям, а не для того, чтобы с утра  не
бояться  ОБХСС.  Они   знают  английский.  Среди   них  есть   писатели,
художники, врачи, бизнесмены, которых уважают коренные американцы.  Есть
среди  них  и  бедные,  живущие  впроголодь. Но хромосомный набор нашего
человека  виден  не  по  ним,  а  по по большинству из наших эмигрантов.
Конечно,  дети  этого  большинства  вырастут  другими.  Они  будут знать
английский.  Их  влекут  компьютеры  и  хорошие  фильмы.  Они   вырастут
американцами. Но родителей их уже  не переделать. Они наши! Они  плачут,
когда  поют  русские  песни.  Они  любят  язык своего детства. Они любят
наших  артистов.  В  ресторанах  они  заказывают  самые  новые советские
песни.

     "...Без тебя, любимый мой, земля мала, как остров..."

     Эмигранты любят свою Родину издали. Как сказал один из них:  "Можно
жить в любом государстве, но Родина у тебя одна."
     Даже те из эмигрантов, кто интеллигентно ругает Брайтон, кто  живет
среди  американцев  и,  казалось  бы,  бесповоротно  обамериканился,   -
иногда, но хоть разок в год, а заглянет на Брайтон. Это для него  уголок
Родины.  Здесь  ему  искренне  нагрубят,  откажет  в месте швейцар перед
входом  в  ресторан,  потом   обсчитает  официант,  пошлет   полицейский
известным всем маршрутом. Но и  накормят по-русски сразу и осетриной,  и
пельменями, и настоящим черным хлебом, привезенным родственниками.
     Больше всего эмигранты просят привозить им с Родины черный хлеб.

                                 - 6 -

     Да, Брайтон - это частица Родины! Здесь до сих пор сидят на  кухнях
и  до  сих  пор  ведут  задушевные  разговоры генетическим полушепотом о
непорядках в России. Но здесь могут  и помочь тебе, и понять тебя,  и не
поймут тебя улыбчивые американцы.
     Брайтон - это уголок Родины.
     Но больше  всего эмигрантам  хочется побывать  на настоящей Родине.
Хочется  показать  своим  прошлым  друзьям,  какими они стали. Чтобы все
увидели их машины -  длинные-предлинные, времен тех фильмов,  которые по
нескольку раз смотрели в юности.
     Чтобы все увидели их серьги, золотые-презолотые.

     "...Ведь тебе теперь, любимый мой, лететь с одним крылом..."

     Эмигрант - это  человек с одним  крылом. Огромным, размашистым,  но
одним.
     Поэтому  они  и  любят  эту  песню.  Под  нее  они  чувствуют  свою
роскошную    неполноценность,     богатое    несовершенство,     веселье
несостоявшегося счастья...
     Наши эмигранты  в Америке  напоминают ребенка,  выросшего без  отца
при богатой фарцующщей маме.
     Герка тоже наш человек...
     - К сожалению, Мишка, я не  могу сегодня придти к тебе на  концерт.
Я еще здесь плохо знаю тюремщиков...
     Герка потерял оба крыла,  но сохранил главное -  чувство настырного
советского оптимизма.
     - Ничего страшного...  Подумаешь, сто лет!  Мне обещали, если  буду
хорошо себя вести, скостить срок лет на пять, а то и на десять!
     Я слышу в трубке, как его торопят.
     - Мне  пора, -  говорит он.  - Обедать  зовут. У  меня здесь особая
кухня. Ко мне с уважением относятся.
     Я  понимаю,  что,  как  и  в  детстве, он врет. Это его хромосомный
набор. Наверняка он звонит из служебного помещения.
     Я  напоминаю,  как  он  привел  ко  мне для извинения тех, кто меня
побил.  Голос  Герки  сникает.  Он  вспомнил  Ригу.  А  может  быть,   и
накопленные на побег отца деньги.  И хоть говорят, что в  Америке тюрьмы
комфортабельнее  нашихсанаториев  четвертого  управления...  Все  же это
тюрьма. А доллары не фантики!

     P.S. Месяц назад я узнал, что Герку освободили. Как это  произошло,
никто  не  мог  мне  объяснить.  Видимо,  тут  тоже "сыграл" хромосомный
набор...

