                          Михаил Задорнов

                          Мы живем хорошо!


  Мы с женой живем хорошо!
  У нас замечательный телевизор! У него трубка по японской лицен-
зии сделана в Финляндии.  Правда, все остальное  сделано  у  нас.
Поэтому вторая программа рябит, а третья не  работает.  Но  когда
приходят гости, мы включаем первую программу, и они искренне  за-
видуют тому, какие не наши цвета у нашего телевизора!
  Машина у нас последней доступной нам  престижности.  "Москвич",
который наши разработали совместно с французской  фирмой  "Рено".
Причем он у нас из первой партии.  Это важно! Как утверждают спе-
циалисты, в первой партии все  детали  еще  французские.  Правда,
стоит она в нашем кооперативном гараже, до которого надо ехать на
электричке.  Поэтому мы показываем гостям лишь  фотографию  нашей
машины и рассказываем, как она хорошо ездит, но не рассказываем о
том, как она плохо тормозит.  Видимо, одна деталь все-таки  попа-
лась наша.  И гости завидуют нашей машине, глядя на ее единствен-
ную фотографию, которую мы успели сделать еще до того, как  поня-
ли, что она плохо тормозит.
  Одним словом, у нас много такого,  чему  завидуют  наши  гости.
Например, кран в ванной.  Французский. Но его собирал наш сантех-
ник. Долго ругал их мудреные прокладки. После чего поставил наши-
немудреные. Теперь с душа то и дело слетает ситечко и бьет по го-
лове.  Поэтому, когда принимаешь душ, надо  ситечко  придерживать
рукой.  Но гости душ не принимают. Они завидуют нашей ванной ком-
нате вцелом.  Когда женщины заходят в нее,  они  обычно  говорят:
"Если бы у меня была такая ванная, я бы купалась в ней с утра  до
вечера!".  Они не знают, что купаться в нашей  ванне  невозможно.
Пробка серебряная с глубокой позолотой, оставшаяся,  как  говорят
те, кто нам ее продал, от личной ванной Павла I,  по  диаметру  в
два раза меньше отверстия в самой ванне.  Поэтому, когда ложишься
в нашу ванну, надо отверстие затыкать собственной пяткой, а проб-
кой любоваться как произведением искусства.
  У всех гостей без исключения вызывает умиление наша дочь. Перед
тем как сесть за стол, мы ставим ее на стул,  и  она  читает  нам
наизусть с выражением два стихотворения  Цветаевой  и  одно  Ман-
дельштама.  И все гости  восхищаются  таким  глубоким  пониманием
поэзии в три года.  После этого мы быстро снимает ее со  стула  и
уносим из комнаты, потому что от себя она говорит только словами,
принесенными из детского сада.
  Почти всем гостям хочется хотя бы  разок  позвонить  по  нашему
кнопочному телефону.  У него есть блок памяти на тридцать два но-
мера, кнопка повтора набора номера и кнопка отключения микрофона.
На которую можно нажать, сказать жене все, что ты думаешь о  том,
с кем разговариваешь.  И тот не услышит то, что ты о нем думаешь.
Она испортилась первой.  Я узнал об этом из последнего  разговора
со своим тестем.
  Больше, чем телефону, гости  завидуют  только  нашему  насквозь
японскому приемнику с расшеренным диапазоном коротких волн. Прав-
да, я не пойму одного.  То ли их вещи в наших условиях  долго  не
живут, то ли наши батарейки не тянут, то  ли  мы  живем  в  таком
районе Москвы, куда даже короткие волны не  доходят...  Только  с
некоторых пор он ловит у нас лишь первую программу и "Маяк", соз-
дается ощущение, будто кто-то от нечего больше глушить начал глу-
шить песни Пахмутовой на слова Добронравова!
  Но гости этого не знают. Они обычно посхищенно переводят взгляд
с приемника на французский будильник конца прошлого века. Один из
гостей, когда узнал его стоимость, сказал, что за такие деньги он
бы сам мог приезжать к нам каждый день и будить до  конца  жизни.
Он не знает, что мы давно уже не просыпаемся по этому будильнику,
потому что он звонит не тогда, когда надо, а когда ему самому за-
хочется. И мы перестали им пользоваться с тех пор, как жена, пос-
лушавшись его, ушла на работу в половине четвертого ночи. Прождав
тщетно автобуса, вернулась домой в половине шестого.  Прилегла на
минутку до половины двенадцатого.  И получила строгий выговор  за
то, что проспала начало рабочего дня в период введения  дисципли-
ны, когда стали строо следить за тем, чтобы во время рабочего дня
все спали на своих рабочих местах, а не дома.
  Но все-таки больше всего гости завидуют нашим с  женой  отноше-
ниям.  Какие они у нас интеллигентные и ласковые! Просто  они  не
знают, что вот уже много лет за полчаса до прихода гостей мы зак-
лючаем с ней перемирие. И целуемся только на людях. Может, поэто-
му мы и бываем так счастливы, когда к нам приходят гости...
