                             М.Задорнов

                         Опасная профессия


        Извините,  товарищи,  я  тут  немного  дергаться  буду и порой даже
   чесаться.  Это  все производственные травмы. Опасная профессия у меня. Я
   испытателем  работаю.Испытываю  товары  народного  потребления. Да очень
   опасная профессия!
        Видите  шишка на лбу? Это я испытывал первую отечественную дверь на
   фотоэлементах.  ет.  Сотрясения  мозга  нет.  В  наш  отряд испытателей
   только  таких  набирают, у которых сотрясения чего-чего, а мозга быть не
   может.
        едавно,  например,  новую советскую люстру испытывал. Мраморную. С
   плафонами из гранита. Ой много наших на этом испытании полегло.
        Почему  передних  зубов  нет?  Плавленные сырки испытывал. А голова
   дергается  -  это  я  от  нервного  тика  успокаивающее  проверял. Очень
   эффективное  оказалось!  Всего две таблетки принял, сразу глаз дергаться
   перестал - голова задергалась.А глаз застыл намертво.
        Вот   такой   я   в  молодости  сорви-голова  был.  Даже  лекарства
   отечественные  испытывал.После испытания нашего медицинского пластыря на
   отдираемость  -  пересадку  пятки  перенес.  От радикулита тоже какое-то
   средство  три месяца в спину сам себе втирал. По часовой стрелке. Теперь
   на  пляже  раздеться  стыдно.  Оказалось,  формацевты  что-то напутали и
   наполнили  тюбики  стимулятором  роста  усов.  Такие усы между лопатками
   выросли! Сэади на пляже - вылитый Буденный!
        Да,  чего  я  только  за свою жизнь не испытывал... Электробритвы с
   ножами  от  сенокосилок, пельмени замедленного действия, конфеты "Сало в
   шоколаде"...   Мышеловки,   которые   один  оборонный  завод  для  плана
   выпустил.  С  боеголовками.  А я должен был кусочек мяса эубами достать,
   без рук...
        Даже  первые  отечественные  баллончики от хулиганов с парализующим
   гаэом  -  и те я испытывал. а всю жизнь запомнил. Дело ночью было. Стою
   за углом, жду хулиганов с баллончиком. Идут трое... Еще даже пристать не
   успели, а я им прямо в глаза как прыстну! А оказалось, наши опять что-то
   напутали, и струя бьет в обратную сторону. о все равно здорово помогло.
   Самого  так  парализовало,  что  потом  совсем  не  больно  было,  когда
   били...
        Одно  жалко - опыт передать некому. Детей у меня быть не может. Зря
   я  тогда  согласился  при  входе  в  метро  турникет-автомат испытать, в
   который фотоэлементы забыли поставить.
        Вот  такая  нужная людям профессия. Опасная, но нужная. Потому как,
   если бы не я, у вас самих детей давно быть не могло!
        Я  только  одного  не пойму, вы над кем смеетесь? Я что здесь, один
   испытатель? Вы что, никогда сами в Черном море не купались? е ездили по
   автодороге,  похожей  на стиральную доску, в машинах с выхлопной трубой,
   заведенной  в  салон?  е  ели  в  Аэрофлоте  куриц  небритых с сырками,
   плавленными  в  тринадцатом  году  в  мартеновской  печи? В своем родном
   городе   никогда   не  дышали  окружающей  средой  -  вечерним  выбросом
   тринитилметилуранэтилдебила?
        Так  что  вы  тоже  все  испытатели!  Мы такой народ - испытателей.
   едаром  на  все  время  говорят  одну и ту же фразу: "Тяжелые испытания
   выпали на долю нашего народа".
