                            Mиxаил Задоpнов

             Письмо студента-первокурсника родителям


       Здравствуйте,  дорогие  папа  и  мама! Сейчас уже два часа ночи, а я
   сижу в общежитии под дверью в свою комнату и пишу вам письмо. Потому что
   в  комнату  меня  не  пускают. Говорят, сегодня не моя очередь ночевать.
   Глаза  слипаются,  но  заснуть не могу, потому что сижу на стуле с одной
   ножкой.  Других  у нас в общежитии нет. А потому, чтобы не заснуть, пишу
   вам письмо...
       Дорогие  мои,  любимые  родители! Очень по вас соскучился, пришлите,
   пожалуйста,  денег! Потому что по ним я соскучился еще больше. К тому же
   вашего прошлого письма, в котором вы выслали мне сорок пять рублей, я не
   получал. Поэтому вот уже месяц я ничего не ем. Только пью.
       Хотел  устроиться  в  профилакторий. Но там сказали, что не устроят,
   пока  не  сдам  кровь.  И  поэтому  записали в дружину. Я в нее два раза
   походил  и выписался. Сразу как из больницы выписали, так и выписался. А
   гипс мне, между прочим, в платной поликлинике накладывали. А гипс сейчас
   -  большой  дефицит,  потому  что  дружинников  развелось много. Так что
   хорошо  бы  еще  тридцаточку  накинуть.  Ведь  от повышенной стипендии я
   отказался, а простую мне никто не платит.
       Ну  вот,  а так все остальное хорошо! Правда, меня недавно друзья по
   этажу  в свою общину приняли. Это значит: что до этого моим было, теперь
   общим  стало.  И  брюки  кримпленовые,  которые  дядя Гоша из Монголии с
   вареньем тутовым прислал, тоже. Они как вступительный взнос пошли. В них
   теперь  все  жениться  ходят.  А  мне  заместо  них друзья по этажу очки
   подарили.  Итальянские!  Дымчатые!  Без стекол. Предупреждаю, отец, свои
   галифе  мне больше не высылай! Уж больно они у тебя обширные. Вся община
   в них умещается. Разом. Вышли деньгами. Ста двадцати - ста пятидесяти на
   брюки должно хватить.
       Ну  вот,  а так все хорошо! Правда, недавно пришла весна и у меня на
   лице  выступили  веснушки.  Но  один  знакомый  мне согласился помочь их
   вывести. Недорого. По рублю за каждую веснушку.
       Дорогие  мои,  любимые  родители!  В  прошлом  письме, которого я не
   получил,  вы  меня  спрашиваете,  как мои дела... Отвечаю. Мои дела идут
   замечательно!  Правда,  недавно  меня  отчислили  из института. И теперь
   требуют,  чтобы  я  вернул  все стипендии, которые получил, пока учился.
   Всего  триста  сорок  семь рублей восемьдесят копеек. Восемьдесят копеек
   можете не высылать. Их отдам сам. Я же понимаю, что вам тоже нелегко!
       Дорогие  мои,  любимые  родители!  Пишите чаще. Как вы? Как бабушка?
   Получает  ли  она  так же регулярно пенсию? Если да, то почему не пишет?
   Словом,  помните, что у вас есть сын, который о вас никогда не забывает.
   И  если  когда-нибудь  будет  трудно, то высылайте - он поможет! На этом
   заканчиваю  и  с  нетерпением  жду  вашего  ответа. Лучше, если ответ вы
   перешлете телеграфом.
                                                 Ваш кормилец - Сереженька!
