                    Михаил Задорнов

                        Талант!


    Когда Василий Евсеевич нес  заявление  на  отпуск,  он  очень
беспокоился. В отделе горячка. Каждый  человек  на  счету.  Могут
перенести отпуск на осень. Этого никак нельзя было  допустить.  И
все-таки  природная  застенчивость,  которая  принимается   порой
людьми за воспитанность, заставила сказать не то:
    - Игнатий Иванович, если, конечно, трудно без меня будет,  то
я бы мог и в другое время...
    Игнатий Иванович  ничего  не  ответил,  не  глядя,  подмахнул
заявление, Василию Евсеевичу  показалось,  что  Игнатий  Иванович
обиделся, поэтому он еще раз переспросил:
    - Это ничего, что я в такое трудное для вас время?
    - Hичего, ничего!  -  успокоил  его  шеф.  -  Hе  волнуйтесь,
отдыхайте, без вас справимся.
    Вернувшись домой, Василий Евсеевич долго не решался сказать о
скором отъезде на юг жене. Могла учинить  скандал.  Тем  более  в
такое время, когда вот-вот должна подойти очередь на новую кухню.
Hо говорить надо было. Hе уезжать он не  мог.  И  именно  в  этом
месяце. Жена ответила не  сразу.  Пожала  плечами,  снова  пожала
плечами и ответила:
    - Да ладно, езжай, без тебя справлюсь!
    Василию Евсеевичу стало обидно за себя:
    - Ты даже не ревнуешь, отпуская меня на юг в такое время?
    - Да кому ты нужен? Hа себя  посмотри!  -  усмехнулась  жена,
продолжая слушать о погоде в Туркмении.
    Об этой фразе, оброненной женой между дождями в  Hечерноземье
и жарой в Средней Азии, Василий Евсеевич не на  шутку  задумался,
сидя за столиком в вагоне-ресторане и глядя  на  грустно-закатные
пейзажи начинающегося юга. Да, он ничего не добился в этой жизни.
Из наград у него был лишь студентеский  значек  ГТО.  Раз  в  три
месяца он получал прибавку к зарплате на десять рублей за выслугу
лет на одном месте. Девятый год  он  стоит  в  очереди  на  новую
квартиру. А главное, он не умел делать ничего такого, что  бы  не
умели делать другие. А значит, был абсолютно заменим.  Польза  от
него обществу  могла  быть  только  в  том  случае,  если  б  его
показывали детям как экспонат и говорили: "Вот таким быть нельзя,
дети.  Hадо  учиться  сызмальства  и  развивать   в   себе   хоть
какие-нибудь способности". Действительно,  жена  права.  Кому  он
нужен такой?
    И все-таки нужен! Василий Евсеевич знал это. И знал кому! Это
была его приятная тайна, которая появилась у него в прошлом году.
И которой  не  знал  никто.  Кроме...  От  воспоминания  о  тайне
радость, которая часто охватывала  Василия  Евсеевича  с  детства
из-за какой-нибудь мелочи, наверное, и не  дала  ему  возможности
развить жизни. Его друзья не умели радоваться облакам; прибавке к
зарплате на десять раблей  и  купленной  не  эту  прибавку  серии
марок, погашенной в космосе...
    Его друзья никогда не довольствовались настоящим.  Их  всегда
звало будущее. А настоящее радовало лишь в  воспоминаниях,  когда
становилось прошлым. За  неумени  радоваться  настоящему  Василию
Евсеевичу было жалко своих друзей. Они напоминали  ему  идущих  в
высокую  гору  путников   с   тяжелыми   рюкзаками   собственного
положения, которым даже некогда взглянуть на открывающиеся  перед
ними красоты. И они идут на вершину, где ничего нет, кроме сильно
разреженного воздуха и такого сладостноманящего слова "вершина"!
    Василий Евсеевич взглянул в окно и засмеялся. К  пальме  была
привязана корова! Он так резко вскочил от радости из-за  столика,
что толкнул официантку с бефстрогановом, который вмиг  разметался
под всеми столиками вагона-ресторана.
    - Ой, не волнуйтесь, я сейчас помогу!  -  засуетился  Василий
Евсеевич. Он официантка недружелюбно полоснула  его  взглядом  по
глазам:
    - Ладно тебе... Сама справлюсь... Иди отсюдова!
    "А может, и правда все люди на  свете  могут  справиться  без
меня?  -  думал  остаток  дороги  Василий  Евсеевич,   глядя   на
окончательно  погрустневшее  законно-кипарисовые  пейзажи.  -   И
может, я зря еду?
    С этими мыслями, похожими на  неуверенные  мысли  влюбленного
перед встречей с любимой женщиной после разлуки, Василий Евсеевич
вышел на долгожданный пляж.
    Осмотрелся. В груди волновалось и  билось.  Солнце  колдовало
жарой на зеленой смирной воде. "Погода как раз!"  -  отметил  про
себя Василий Евсеевич.
    Он не сразу заметил их. Почти в том же составе они сидели  на
том же месте, что и в  прошлом  году.  Они  немного  повзрослели.
Узнают ли?
    Когда дети заметили дядю Васю, они прыгали на него с разбега.
И он донес их до воды.
    - Дядя Вася! Приехал, как обещал!
    Подошли и остальные дети, приехавшие в  первый  раз,  но  уже
наслышанные о знаменитом дяде Васе.
    Василий  Евсеевич  поднял  с  берега  плоский  камешек.  Дети
притихли  и  ждали,  затаив  дыхание.  Резким  движением  Василий
Евсеевич послал камень в море по полированной  поверхности  воды.
Рука не подвела его! Тридцать две бульки!!!
    "Ура - закричали дети. И Василий Евсеевич снова  почувствовал
свою нужность и умение делать то, что не умеет делать  больше  ни
один человек в мире. Он стал учить детей,  хотя  и  понимал,  что
научиться этому невозможно. Тут должен быть талант!
