                     Михаил Задорнов

                  Что хотят, то и делают!


  Новый директор был суров. Так говорили все. В первый же день он
вызвал меня к себе и, прямо глядя в глаза, спросил:
  - Вы там, в вашем отделе, перевыполнить план на 150% могете или
не могете?
  Я замялся. Дело не в том, что нам было трудно перевыполнить наш
план.  Мы могли его перевыполнить и на 100, и на 300, и на  800%.
Но я не знал, как мне выразить свое согласие словами.  Вопрос был
задан так, что отвечать на него надо было полно. Но ответить "мо-
жем" означало указать шефу на его безграмотность. А ответить "мо-
гем" у меня на поворачивался язык.
  - Ну что же вы молчите? - строго переспросил шел. - Могете  или
не могете?
  - Да! - ответил я.
  - Что да? - рассердился он. - Я вас конкретно спрашиваю,  и  вы
конкретно отвечайте: могете или не могете?
  - Конечно! - ответил я.
  - Что начит конечно? - чуть не закричал он. - Отвечайте  прямо,
не виляйте! В последний раз спрашиваю... Могете или не могете?
  Я собрался с духом и уверенно ответил:
  - Могем!
  - Тогда, - успокоился он, - ступайте к себе и получите согласие
масс, мол: "Да, перевыполнить план на 150% мы могем!"
  Я вернулся в отдел, собрал всех и неуверенно начал:
  - Товарищи! Я собрал вас здесь, чтобы выяснить существенно важ-
ный вопрос. Как вы считаете... перевыполнить план на 150%... мы с
вами могем или не могем?
  В комнате наступила тишина. Я опустил глаза и ждал. Первым, как
всегда, нашелся удинственный в нашем отделе профессор Громов.
  - Конечно, могем... - грустно вздохнул он.
  А на следующий день в стенгазете предприятия появилась  заметка
нашего культорга под названием "Мы все могем!"
  За неделю на призыв откликнулись и остальные  отделы.  А  через
два дня перед главным входом на  предприятие  появился  красочный
плакат: "Могем перевыполнить план на 250%!"
  За полгода в движение включились все предприятия города. И точ-
но такие же плакаты появились  на  железнодорожном  вокзале  и  в
аэропорту. А вскоре и диктор по телевидению объявил, что "к ново-
му движению подключились и остальные города  страны,  потому  что
наши трудящиеся все можут!"
  Поскольку по телевидению дикторы всегда говорят правильно, уче-
ные-филологи тут же назесли новые формы слова в словарь современ-
ного литературного языка.
  С тех пор новый директор несколько раз вызывал меня к  себе.  И
нас отдел всегда в таких случаях выступал зачинщиком все новых  и
новых движений.  Не раз включались мы в движения, начатые на дру-
гих предприятиях.
  Однажды жена вернулась домой, тяжело  опустилась  в  кресло  и,
грустно вздохнув, сказала:
  - Устала я, Петь. И больше так не можу и не хочу!
  - Чего не можешь и чего не хотишь! - переспросил я.
  - Завтра кросс, - ответила она. - Всем отделом бегим!
  - Бегите бегмя? - переспросил я.
  - В том-то и дело, что бегмя бегим! - посетовала она.
  В это время из магазина пришла дочь и сказала:
  - Я достала творог. Куда покласть? Тама или тута?
  - Поклади здеся, - ответила жена.
  - Поклала, - сказала дочь.
  - Как много тебе продавщица творогу положила?! - удивился я.
  - Не положила, - как филолог поправила меня жена, - а наложила.
  Неожиданно у меня появилось ощущение того, что  мы  все  непра-
вильно говорим.  Но... Я заглянул в новенький, купленный  недавно
литературный словарь и обнаружил, что говорим мы, согласно новому
словарю, совершенно верно.
  "Ну надо же?! Что хочу, то и делаю!" - подумал я неизвестно про
кого, махнул на все рукой и включил телевизод. Мне ответила моло-
дая самодеятельная певица.  Она пела известную песню Аллы Пугаче-
вой на новый лад: "Все можут короли!"
