                 Михаил Задорнов

                 Шeл 2000 год...


    Шел 2000 год... Страна вступила в период развитой демократии.
Наконец-то перестала существовать талонная система  на  продукты,
поскольку люди съели не только продукты, но и талоны.
    Кое-где на талоны еще продавались  водка  и  носки.  На  один
талон разрешалось взять строго или одну бутылку водки,  или  одну
пару носков. То есть  практически  каждый  должен  был  для  себя
решить, что ему приятнее - быть пьяным и босым или трезвым, но  в
одних носках.
    Шел 2000 год. Мафия  сковала  страну.  Мяса  нигде  не  было,
потому что в мафию перешла вся скотина.
    Шел 2000 год! Cессии сменялись пленумами, пленумы - съездами.
Большинство депутатов научились наконец голосовать на  компьютере
системы "Филипс". Остальным выдали счеты.
    Шел 2000 год.  Наконец-то  большинством  голосов  был  принят
закон о защите чести жены президента.
    Шел 2000 год! Верховные Советы  республик  плевали  на  союз,
городские Советы плевали на республиканские, районные  -  плевали
на  городские.  Народ  плевал  друг  на  друга.  Наступила  эпоха
всеобщего плюрализма.
    Шел  2000  год.  Эмиграция  прекратилась.  Поскольку   страну
покинули все золотые умы и  все  золотые  руки;  остались  только
золотые зубы.  Оставшиеся  засматривались  кооперативным  фильмом
"Супермент", дети воспитывались  на  киноэпопее  "Рембо  -  вождь
пионеров", по телевизору не прекращались конкурсы: "Мисс доярка",
"Мисс шпалоукладчица", "Дочки-матери", "Внучки-жучки"...
    Пресса перешла на самоокупаемость, поэтому самыми популярными
стали газеты, в которых вместо  передовиц  печатались  фотографии
голых членов редколлегии.
    Все партии объявили свои праздники всенародными. Всего в году
теперь было 411 праздников.
    Шел 2000 год. Пионеры выходили из дружины. Октябрята  сдавали
звездочки.
    Милицию переименовали в полицию и одели в костюмы от Зайцева.
Теперь милиция подолгу искала пули в  карманах.  КГБ  организовал
совместное предприятие с ЦРУ, разведчики ездили друг к  другу  по
частным  приглашениям,  сектор  расстрела  работал  по  договорам
сдельно,  армия  перешла  на  самоокупаемость,  продала   ракеты,
продала танки и  приступила  к  продаже  ядерных  боеголовок  под
девизом: "Советские боеголовки  -  самые  гуманные  боеголовки  в
мире!"
    Шел  2000  год.  Страна  перешла  на  конвертируемую  валюту.
Зарплату всем стали выдавать в конвертах.
    Колхозы   стали   называться   агрофермами,    правления    -
президентскими  советами.  У  каждого  колхоза  теперь  был  свой
президент и свой министр иностранных  дел,  который  периодически
вел переговоры с соседними колхозами.
    А у каждой деревни был также свой посол. Которому все  так  и
говорил: "Пасол ты..."
    Шел  2000  год.  Катастрофы  не  прекращались.  Народ  горячо
обсуждал последнюю катастрофу - пассажирский поезд  столкнулся  с
самолетом. Оба засмотрелись на  тонущий  корабль.  По  счастливой
случайности  в  катастрофе  не   оказалось   Бориса   Николаевича
Ельцина... В детских учебниках была даже напечатана такая загадка
- "В воде не тонет, в огне не горит!"
    Шел 2000 год... Перестройка заразила весь мир...  В  Западной
Германии начался голод. Все  продукты  съели  восточные  немцы  и
советские войска...
    Люди с западной стороны умоляли  власти  воздвигнуть  обратно
Великую Берлинскую стену только на пять метров выше, чем она была
раньше!
    Шел 2000 год. Таллинн теперь писался с двумя "н",  Рига  -  с
четырьмя "г", Колыма - с пятью "а". Колыма-а-а-а-а!..
    В России, чтобы впредь не переименовывать  улицы,  решили  им
сразу давать не имена, а номера: 1 улица, 2 улица, 3 улица...,  1
город, 2 город, 3 город...  Где  живешь?  -  2  город,  4  улица,
квартира им. Луначарского...
    Шел  2000  год.  В  Париже   на   улице   Мари-Роз   повесили
мемориальную  доску:  "Здесь  в  1916  году  Арманд   и   Ульянов
скрывались от Надежды Константиновны Крупской!"
    Шел 2000 год. Страна продолжала почковаться.  По  телевидению
прошло сообщение, что отделились даже селькупы. Никто  толком  не
знал, кто это такие, от кого они отделились и  с  какой  стороны,
поскольку их было в стране 9 человек.
    Последними трое полярников на льдине откололись от Советского
Союза. И теперь гребли в Японию.
    Чукчи установили таможню и ввели свою валюту: один  чук.  Три
чука - один гек, десять геков  -  каюк.  Причем  всем,  вместе  с
чукчами. Теперь  они  намерены  были  объединиться  с  Аляской  и
образовать суверенное государство "Аля-Чук"!
    Узнав об этом, индейцы объявили всех американцев мигрантами и
оккупантами и потребовали, чтобы они  разъехались  немедленно  по
домам. Или, в крайнем случае, выучили  индейский  язык.  Так  как
делопроизводство должно вестись на языке коренной национальности.
И даже президента стали называть "Буш - хитрая лиса".
    Шел 2000 год! Новая сенсация потрясла весь мир.  Всем  членам
советского правительства были присуждены  Нобелевские  премии  за
развал социализма!  Никому  еще  никогда  не  удавалось  в  такой
короткий срок разрушить родное государство!
