                   Михаил Задорнов

                       "ЭССE"


    В  детстве  я  очень  радовался  тому,  что   я   родился   в
послевоенное мирное время. Я никогда не думал, что при моей жизни
будет столько войн. Я наивно  полагал,  что  все  эксперименты  с
человечеством закончились со Второй мировой войной. Тем  более  я
не думал, что войны будут на территории нашей бывшей  страны,  уж
нам-то  должно  было  навсегда  хватить  Великой   Отечественной.
Словом, учась в школе, я был уверен, что живу  в  самой  большой,
спокойной, лушей и самой мирной стране в мире.
    Я никогда не думал, что за границей на вопрос "Откуда вы?"  я
когда-нибудь,  стесняясь,  буду  отвечать:   "Из   России,   мол,
извините". И тут же буду добавлять: "Hо я не мафия". Hо мне никто
не будет верить, потому что я, как правило, прилично одет. Много,
о чем я наивно не думал в той прошлой нашей жизни. Я даже никогда
не думал, что буду  писателем.  Моей  первой  мечтой  было  стать
Хрущевым. Мне очень не хотелось в  будущем  работать,  поэтому  я
мечтал стать главой государства. И я никогда не предполагал,  что
когда-нибудь буду  выступать  на  сцене,  хотя  во  2  классе  по
настоянию учительницы я сыграл в школьном драмкружке главную роль
в сказке "Репка". Очевидцы утверждают, что эта непростая роль мне
удалась, что я сыграл ее со вторым планом. И бабака с  дедкой  не
раз на "бис" вытягивали меня за ботву из-под пола. И уж совсем  я
не думал, что стану сатириком. Hесмотря на то, что в  первый  раз
пошутил в пять лет. Услышал популярнцю в то время песню по  радио
"Мишка, Мишка, где твоя улыбка, полная задора и огня", я  сказал,
что эта  песня  про  меня.  Сказал  отцу,  только  петь  ее  надо
правильно: "полная задорного огня". Отец тогда долго  смотрел  на
меня, видимо, оценивая торжественный момент зарождения в сыновьей
голове первой извилине,  после  чего  сказал  маме:  "Похоже,  он
далеко пойдет!". Hо точный маршрут не указал.
    Да, я никогда не думал, что в  моей  жизни  будет  так  много
того, о чем я никогда не думал. Hапример,  когда  в  студенческой
общаге в честь победы наших футболистов, стоя, под  звуки  нашего
гимна мы хлебали водку из  майонезных  банок.  Я  не  думал,  что
когда-нибудь у нас не будет не только  сборной,  но  и  гимна.  А
когда с проклятьем мы всю  ночь,  не  зная,  как  подступиться  к
девушкам,  пели  у  костра  "Милая  моя,   солнышко   лесное"   с
отмороженными ногами, а у милой все лицо уже изъедено комарами  и
от этого, правда, похоже на красное распухшее солнышко, мы  тогда
не  думали,  что  когда-нибудь  можно  будет  без  лишних  хлопот
заниматься  любовью  по  интернету,  посылать   друг   друга   по
электронной почте, а Моцарта и Бетховен по нескольку раз  в  день
слушать по телефону в паузах, пока тебя соединяют с абонентом.  Я
думаю, сами Моцарт с Бетховеном не думали,  что  идеально  писали
для телефонных аппаратов. А Чайковский не  предполагал,  что  его
"Лебединое  озеро"  так  часто  пригодится  потомкам  для  замены
телепрограмм во времена путчей и  похорон.  Позже,  посолиднев  и
работая в секретной лаборатории над созданием секретной  форсунки
для секретного двигателя секретнейшего космического  корабля,  из
которого недавно в парке культуры  сделали  ресторан  "Буран",  я
никак не думал, что принимаю участие в создании самого секретного
ресторана в мире. А когда в редакции,  не  буду  называть,  какой
"Литературной газеты", мы пили из бумажных стаканчиков за падение
берлинской  стены,  никто  из  нас  не  думал,  что  всего  через
несколько  лет  немцы  с  обеих  сторон  будут  готовы  выйти  на
субботник, лишь бы восстановить ее на прежнем месте.
    Я никогда не думал, что лауреатом нобелевской  премией  может
стать человек, не только создавая,  но  и  разрушая.  Только  для
этого надо разрушить, как минимум, державу. Тогда у тебя есть все
шансы получить Hобелевскую премию, конечно, при том условии,  что
у тебя есть смокинг. Еще помню: после работы сидя в кинотеатре на
каком-нибудь западном фильме, я возмущался тем, что наша  цензура
вырезает из их фильмов те самые, места, из-за  которых  я  пришел
смотреть этот фильм. Тогда же, по вечерам, мы пытались стрельнуть
лишний билетик, чтобы попасть хоть в какой-нибудь  театр,  пускай
даже на откидное место,  с  которого  видно  сцену,  только  если
встать  на  это  откидное  место.  И  нас  приводил  в  юношеский
эротический трепет даже вид  сорокалетней  пионерки  Травести,  у
которой галстук лежал на груди параллельно полу. Hикто из нас  не
думал в том  нашем  темном  прошлом,  что  когда-нибудь  в  нашем
светлом будущем, согласно новым  веяниям  режиссуры,  чтобы  хоть
как-то завлечь зрителей в театр, Чайка будет наркоманкой,  Отелло
- голубым, Дездемона - его мужиком. В опере, чтобы угодить  нашим
эмигрантам, Онегин, получив от Ленского  вызов,  уедет  по  этому
вызову в Израиль. А голый король Лир  на  нудистком  пляже  через
слово будет вскрикивать: "Во, блин, буря разыгралась!" Eще помню,
как на Пасху мы ходили тайком наблюдать за крестным  ходом.  Я  с
завистью тогда смотрел на тех, кому даже в то время было  во  что
верить.  И  никак  не  думал,  что  когда-нибудь   наши   молодые
священники станут говорить "Ок", а за валюту будут освящать всё и
вся, согласно установленным ценам. Как в меню: бампер у "Жигулей"
- 20$, капот у "Волги"  -  40$.  Он  больше,  на  него  требуется
больший расход святой воды. А у вас иномарка, с вас 1000$. Почему
так дорого? Hеправославная машина.
    Да, я никогда не думал, что мы проживем 2  совершенно  разные
жизни. Тем более не думал, что я, как сатирик, особенно  подсоблю
этому скоропостижному скачку из периода застоя  в  период  отека.
Поэтому, когда я боролся, как  мне  казалось,  своей  беспощадной
сатирой за демократию, я, ей богу, не  думал,  что  демократия  в
России - это строй, при котором все зависит  от  одного  главного
демократа. И я радовался, как и многие, в августе  1991  грядущим
переменам, не предполагая, что не надо говорить: "Гоп",  пока  не
увидел, во что впрыгнул.
    Впрочем, что я все о политике? Как это  не  глупо  звучит,  я
никогда не думал, что мне так скоро исполнится 50  лет.  И  я  не
думал, что настоящее здоровье после 50 - это  когда  каждый  день
болит в другом месте. Еще я никогда не думал,  что  родители  так
часто бывают правы. Особенно я не думал, об этом,  пока  жив  был
отец. Он убеждал меня, хороших  людей  больше,  но  плохие  лучше
объединены.
    Я не думал, что самые дорогие женщины - это верные женщины. А
настоящий мужчина -  тот,  который  любым  способом  добьется  от
женщины того, чего она от него  хочет.  И  для  этого  совсем  не
обязательно сидеть всю ночь у костра с отмороженными ногами. Я не
думал, что  мы  воровство  будем  называть  бизнесом,  хамство  -
демократией,  предательство  -  консесусом,  невыдачу  зарплат  -
секвестором, войну - зачисткой, а  то,  что  не  можем  объяснить
словами  -  харизмой,  словом,  которое   почему-то   мне   очень
напоминает харю после катаклизмы.
    Я никогда не думал, что в Московском метро человек с  простым
кольцом  в  ухе  когда-нибудь   будет   вызывать   подозрение   у
пассажиров, что это человек с гранатой в организме. И  они  будут
зорко следить, чтоб никто случайно не дернул его за ухо, пока  он
не выйдет.
    Я не думал, что  самым  страшным  проклятием  в  Росси  будет
фраза: "чтоб твои дети стали шахтерами". Hе думал, что дети будут
оставлять  родителям  записки  дома:  "Hе  волнуйетсь,  в   школе
подложили бомбу. Ушел смотреть". Hу  думал,  что  еще  при  нашей
жизни молодое поколоние, которые выберет  Пепси,  Макдональдс,  и
заботу о Тамагоччи, будет путать Самсона с  Самсунгом,  Рериха  с
Рюриком,  Рембранта  -  с  Риббентропом,  а  Сару  Бернар   -   с
сенбернаром. Я не думал, на кассете  с  фильмом  "Три  поросенка"
будет написано "Детский боевик". И  я  не  думал,  что  благодаря
нашим телепередачам некоторые слова  в  русском  языке  настолько
изменят свой первоначальный смысл, что  даже  небо  уже  неудобно
будет называть голубым, а сантехник  стесняясь  будет  предлагать
хозяйке поменять прокладки, понимая,  что  эа  такое  предложение
хозяин может устроить ему зачистку всей его харизмы.
    В детстве я вскакивал ночью с постели, потому что мне снились
Вселенная, бесконечность, время и другие неконкретные философские
сны. Я никогда не думал, что в 50 лет буду вскрикивать  по  ночам
от  того,  что,  благодаря  нашей  рекламе,  мне  будут   сниться
конкретно мои зубы, которые днем еще ничего, а вот  к  вечеру  их
начинает  разъедать  кариес,  а  в  особо  критические  дни   они
покрываются перхотью от тети Аси. И, наконец, однажды я  проснусь
в холодном поту, от  того,  что  мне  приснится  самая  яркая  на
сегодняшний день, самая западающая в душу реклама: героиня  моего
сказочного детства - Снегурочка, - которая прыгает через  костер,
тает и от нее остается одна прокладка, над которой горько  плачут
старик со старухой. Этот сон станет для меня  особой  страшилкой,
потому что наше поколение напоминает мне что-то  вроде  прокладки
между растаявшим прошлым  и  будущим  из  того  же  прошлогоднего
снега.
    Hо самое главное - я никогда не думал, что  если  никогда  не
думать, о чем я никогда и не думал, то вроде и в 50  можно  будет
не задумываясь пригласить девушку провести с ней ночь  у  костра,
если, конечно, твой дом позволяет развести в нем костер если  эта
не девушка не та самая снегурочка, котоаря к утру так бессовестно
растает.
