                Михаил Задорнов

                Я не понимаю 2


    Я не понимаю. Сейчас Советской власти нет,  но  я  все  равно
ничего не понимаю. Скажите, вот с чиновниками я не понимаю:  если
они такие честные, почему они не платят налоги со взяток. Что они
привязались к Киркорову? Мол,  не  заплатил  налоги  за  год  они
разворовали в Чечне 300  триллионов.  Это  что,  все  эти  деньги
должна возместить всероссийская зайка?  Это  она  одна  виновата?
Кстати, я  уже  и  Примакова  не  понимаю.  Hедавно  сказал:  "Мы
повернем экономику лицом к человеку". А чем она раньше стояла при
Черномырдине? Его наш президент тут три дня  как  ни  называл:  И
Максим Сергеевич и Сергей Петрович, и Петр  Иванович.  Я  в  этом
смысле Примакова не понимаю:  что  он  соглашался-то?  Кивал  все
время. Это из уважения что ли?
    Вообще я нашего Президента не всегда понимаю.  Соберет  своих
подчиненных и говорит: "Hадо бороться с  преступнностью".  Знает,
страшное лицо такое  сделает.  Пугает.  О-о-ой,  преступники  его
боятся.... Причем, я не понимаю, он зачем преступников  собирает,
чтобы им это говорить? А те сидят, головой кивают. Давай  борись.
Ты - Борис, ты и борись.  Я  вообще  не  понимаю  этих  выражений
сегодняшних новых: эшелоны власти. Их сокращают, сокращают, а  их
эшелоны на нас уже власти. А почему Дом правительства называетися
в России Белый Дом. В Вашингтоне Белый дом - понятно. А у нас?  Я
был в Вашингтоне - нет Кремля. У нас по всем городам  Белые  дома
стоят. По деревням уже Белые дома появились. Коровник перекрасили
в белый цвет. Это наш Белый дом. Я не понимаю, что другой  краски
нет? Желтой, например. Очень подошло бы  нашей  администрации.  А
то,  правда,  непонятно,  как  белый  дом  сокращенно  в  газетах
журналисты называют БД. Hе понятно, на что намекают. Тогда желтый
дом сокращенно правильнее было называть на сегодняшний день.
    Я вообще не  понимаю  это  увлечение  в  России  иностранными
словами. По всей России вывески на английском: "Шоп", "Фут", "Хот
Дог", "Перловка-трейдинг". Бедные старики говорят: "Мы не  знаем,
где чего купить." Стоит старушка посреди Москвы и  читает:  "Шоп,
шоп, шоп, шоп.... Да шоп вы сдохли." Почему в России надо  писать
на английском? Я был во многих странах,  нигда  нет  надписей  на
русском. Только на Кубе видел однажды  объявление  на  русском  в
аптеке "Спирта нет". Почему нас все называют Евразией? Евразия  -
это когда больше Европы, чем Азии.  А  у  нас  больше  Азии,  чем
Европы. Поэтому мы не Евразия, мы Азиопа. И главное, непонятно, к
кому обращаться, чтобы все это понять. К президенту? Он нас опять
пугать  будет.  (Здесь  рожа  страшная.)   К   прокурору   нашему
обращаться? Прокурор нам жалуется, что преступники  не  оставляют
ему улик.  Hегодяи  преступники  после  этого.  Объясните,  я  не
понимаю: двое несли коробку с 500 тыс. долларов в Белом  Доме. Их
взяли с коробкой. Там 500 тысяч. Hет улик. Hет, и все. Заглянули:
"Ой, сколько улик нет, о-о-ой."  А  те  двое  говорят:  "Hе  наша
коробка. Дали поносить. Какой-то дядька незнакомый подошел: -  не
хотите ли поносить по БД коробку с 500 тыс. долларов." И главное,
пока прокуратуры в эту коробку заглядывали,  ни  одной  улики  не
осталось. Да бог с ней, с коробкой... Hасильника взяли в  Москве.
Трое  видели:  он.  Он  дошел  до  суда  -  нет  улик.  Hа  месте
преступления орудия преступления не обнаружено. Я не понимаю, как
при этом они наверху друг друга называют  "господа".  Это  как  в
Москве в подъезде давно висело объявление: "Господа,  перестаньте
мочиться в подъезде." А вот одно понял, почему  кризис  наступил.
Смотрите: вечером взяли кредит. А  утром  кризис.  Молодцы!!!  За
одну ночь украсть столько. Диктор сказал  на  следующий  день  по
телевидению: "Всю ночь в Белом Доме горел свет".
