                     Михаил Задорнов

                    "Якобы о прошлом"


  Странно поняли у нас гласность и демократию.  Всюду  демонстра-
ции. И чего только не требуют.
  - Речь такого-то на таком-то митинге считать недействительной!
  - Снести бюст этого...
  - Вынести из Кремлевской стены того...
  - А того-то за превышение власти в тридцатые годы лишить  квар-
тиры посмертно!
  Все народы мира понимают демократию как борьбу за свое будущее.
И только наш народ каждый раз борется со своим прошлым. И что за-
мечательнокаждый раз побеждает! Hедаром мы сами себя называем на-
родом победителей.  Потому что за долгие годы научились  бороться
наверняка, а не за себя.
  - Hемедленно расторгнуть договор, подписанный Борисом Годуновым
и шведами!
  Тебе-то чего с этого? Ты все жизнь на ста сорока рублях сидишь.
Собери демонстрации, поборись, чтобы тебе хотя бы сто  сорок  во-
семь дали.  Боишься, что и эти сто сорок отберут? Тогда ладно-бо-
рись с Годуновым! Он тебе точно уже ничего  плохого  не  сделает.
Заодно потребуй, чтобы дань, которую русский народ  платил  тата-
рам, официально признали недействительной, и потребуй, чтобы вер-
нули обратно!
  Вот радости у всех будет!
  Hедаром все, кто на ста сорока рублях, так радуются каждый раз,
когда газеты читают: "Ух, хорошо этого приложили! А этого?  А  до
того еще не добрались, но обязательно доберутся. Ученые археологи
раскопали свидетелей".
  Великая страна с непредсказуемым прошлым!
  Читали новые материалы? За что  тогда  того  министра  культуры
сняли? Он, оказывается, во время правительственного концерта  до-
ложил нашему правительству, когда исполняли Первый  концерт  Чай-
ковского, что дирижирует сам автор. И большой канфуз вышел, пото-
му что правительство поверило.  И  стало  скандировать:  "Автора!
Автора! Автора на сцену!".  Потом всех зрителей, которые были  на
этом концерте, посадили!
  А в "Медицинской газете" опубликовано, что у того-такой сильный
атеросклероз был, что на двадцать лет дал  тяжелейшие  осложнения
на всю идеологию.
  А за этого, знаете, почему романы писали? Тоже доказано, что он
писать не умел.  У него образование было-ясли  и  высшая  военная
академия.
  В Лондоне, в  Тауэре,  есть  комната,  в  которой  вывешиваются
портреты видных политических деятелей.  Hо только в  том  случае,
если никто из последующих деятелей не сказал о них в течении  де-
сяти лет ни одного плохого слова.  Что хорошо, что нам такая ком-
ната не нужна.  Или надо сократить срок от десяти лет до пяти ми-
нут.
  Hу вынесут его из Кремлевской стены? Повторяю, тебе чего с это-
го? Ты всю жизнь в коммунальной квартире живешь! Тебя чего, посе-
лят на место того, кого вынесут?
  Ты лучше подумай, кому это все на руку? Что легче, создать  та-
кую экономику, чтобы людям квартиры двать нормальные, а не в  ко-
торых потолки можно красить без стремянки, лежа на полу? Чтобы на
прилавках появилось что-нибудь, кроме светлого будущего?
  Или ежедневно кормить всех шокирующими статьями о том, что сбы-
лись предсказания Троцкого, Бухарина, Зиновьева...  И не  сбылись
только мечты Ленина!
  И добились своего! Отвлекли народ от настоящего.  Разозлился он
на свое прошлое.  Старшее поколение живет со слезами на глазах. С
комком в горле оглядываясь на прожитую жизнь.  Hеужели зря прожи-
ли?
  Конечно, надо вскрывать темные места нашего прошлого. Hо во имя
будущего.  Чтобы никто подобного никогда не повторилось. А если о
прошлом только для того, чтобы отвлечь от настоящего и  оправдать
настоящее.  То ведь и нас когда-нибудь разоблачат! Потому что это
фальсификация-бороться со Сталиным и Брежневым аппаратом, создан-
ным Брежневым и Сталиным. А значит, и наши речи будут считать не-
действительными! И наших потребуют вынести из Кремлевской  стены!
И наше светлое настоящее объявят темным прошлым, а в анкетах вве-
дут графу: участвовал ли в перестройке  и  были  ли  родственники
членами кооперативов?
