                                 С.Ю.Ключников

                                Агни-йога о мысли


     Все есть мысль. И сам человек, и его идеальный образ, и  его первообраз
являются божественной  мыслью. Так как человек подобен Творцу,  он  обладает
способностью  производить мысли, творить более мелкие существа в виде  своих
мыслей. Эти творения обладают определенной  силой действия на своего творца.
Их  отношения  с нами, так же как и наши  отношения с  Абсолютом,  подчинены
закону   кармы(причинно-следственной   связи):   каждое  порождение   творца
воздействует на творца с силой, прямо пропорциональной вложенной в творение.
Мысли  являются творцами человеческой  кармы. Что  человек  думает, то он  и
есть. Банкир, думающий о миллионах, в конце концов превращает  свое сознание
в кошелек, в банкноту. Художник  превращает свою душу  в прекрасное полотно,
музыкант  -в  симфонию, писатель  -в  систему образов  и  слов, политический
деятель  -в  олицетворение  сиюминутных  целей.   Человек,  устремленный   к
Божественному, превращает свое сознание в богоподобную силу.

     Мысль  есть  пластическая  сила,  которая  превращает  человека  в  тот
предмет,  который  постоянно находится перед  его умственным взором. В Ведах
говорилось: "Идущие к миру демонов становятся  демонами. Идущие к миру отцов
успокаиваются с отцами, а идущие к миру Бога успокаиваются с Богом".

     Поэтому важно:

     - о чем думать,

     - как думать, понять механизм мысли, ее окраску,

     - понять,  из чего  она состоит, во что мы ежесекундно превращаем  свою
мысленную энергию, как мысль связана с действием.

     Можно, не совершая никаких действий , одними  мыслями  привести  себя к
вершинам  Духа  или на самое  дно ада. Мысль связывает человека  с  объектом
мысли.  Мысли превращаются либо в крылья, либо цепи кармы.  Книги  Агни-Йоги
посвящены   технике  преодоления  отрицательных  мыслей  (три   книги  "Мира
Огненного").

     Работа   над  мыслью  начинается  с  изучения  собственного  мысленного
состава.

     Начиная  изучения состава мыслей, мы  видим хаотический поток  мыслей и
внутренний   диалог,  споры   с  невидимым   собеседниками,   обрывки  фраз,
неожиданные  ответвления  мысли,  неожиданные образы. Это  состояние  каши в
голове  есть   нормальное  состояние   нетренированного   человека.  Степень
погружения в  этот хаос  зависит от  тех  кармических усилий,  которые  люди
предпринимали в прошлых жизнях. Это самый поверхностный слой сознания.

     Следующий  слой  сознания устроен  несколько  иначе.  При  внимательном
рассмотрении в этом хаосе замечается несколько излюбленных тем  размышлений,
к которым наше сознание возвращается в любое время.  Это несколько подводных
течений в сознании.

     Если спуститься еще глубже, за этими главными направлениями мысли стоят
определенные векторы  сил-  мотивы,  желания. Они порождают направленность и
силу  мысли.  Теософская психология  говорит о  низшем уме  человека  как  о
кама-манасе (уме желаний). Обычно  таких желаний 3-4, но на  поверхности они
могут проявляться целой разветвленной  сетью. Эти главные потоки уплотняются
в сущностное ядро  человека,  которое  и производит  протуберанцы мысли. Они
сознаются лишь  на поверхности:  в  мысли есть осознанная словесная часть  и
глубинно-подводная.

     Мысли проявляются в поступках человека. Обычно мы следим лишь за своими
поступками  , а  к мысли  относимся бесконтрольно. Мысли представляют  собой
тонкий вид материи. Человек не только здесь, но и в посланных мыслях, так же
как богатство банкира не только в тех деньгах, которые лежат в его банке, но
и во вложенных  в товар, в других странах, в других банках. Есть сокровенная
связь  между посланными  мыслями  и человеком.  Они  возвращаются  к нему  и
воздействуют на  него с  определенной силой. Поэтому человек ответственен не
только  за  свои  поступки,  но  и за свое  мышление. Это-  один из основных
тезисов Агни-Йоги.

     Мысль воздействует иногда на совершенно незнакомых людей, задевая за их
ауры. Она может обладать либо разрушительной, либо созидательной силой.  Она
изменяет состояние ионосферы Земли.

     Необходимо,  чтобы  человек  понял  структуру  своего  мышления,  начал
очищать его от ненужных моментов и повышал мощь положительной силы мысли. За
мыслью нужно наблюдать. Нужно научиться усиливать  свою  мысль, освободиться
от  отрицательных  мыслей.  Нужно   понять,  что   можно  исправить  в   тех
отрицательных , жизненных вложениях,  которые мы уже сделали. Это  -работа с
нашим  бессознательным, которое есть  след различных мыслей. Нужно научиться
вкладывать  мысль  в  каждое  действие.  Нужно  уметь видеть  мысль  во всех
окружающих   предметах,   особенно  в  произведениях   культуры.  Мы   можем
взаимодействовать  с  этим  зарядом,   но  обычно  предпочитаем  исследовать
жизненные явления чисто поверхностно.



     Наблюдение за мыслями.

     Утром,  отправляясь  на  работу,   отпустим  свою   мысль  на  свободу.
Одновременно будем включать "наблюдателя".  Наш наблюдатель  следит, освещая
темные подвалы  сознания. Попробуем  это  в разных ситуациях,  которые могут
быть реальными или воспроизводимыми в медитации. Это нужно делать постоянно,
просеивая  ненужный  сор мыслей. Тогда  хаотичность мысли  постепенно  будет
уменьшаться,  и увеличится возможность полезного мышления. Для  этого  нужно
использовать любые паузы: в метро, в очереди, и т.п. Опаздывая, не думать об
ускорении  движения   автобуса.  Нетерпеливое  желание   приблизить   что-то
отталкивает сам объект.

     В  процессе наблюдения  за мыслями  возможны два  результата: остановка
мыслей или раскручивание мысленного потока. Оба результата полезны. В начале
тренировки  большее внимание нужно  сосредоточить  на втором  случае,  чтобы
разобраться  в   структуре   своих  желаний,   зафиксировать   главные  темы
произвольных мыслей.

     Можно  поступать наоборот:  попытаться остановить мысли  и  фиксировать
мысли на определенном предмете и смотреть, куда они будут сползать.



     Структура мысли.

     Ментальное  тело-  это абажур определенной окраски вокруг духа,  нашего
огненного Божественного Я. Абажур может быть почти неразличимым  ,  идеально
выявлять  свет божественной  лампы. Такое ментальное тело  четкое, светлое ,
ясное , трепещущее поиском. И наоборот, оно может быть темным , искривленным
, дрожащим , хаотическим. Тогда свет духа не различим. Есть ментальное тело,
несгармонизированное  с   общим  духовным  миром   человека.  Бывает  слабое
ментальное тело, такие люди с  трудом  могут  мобилизовать себя  на  решение
внутренних  задач. Бывают  так  называемые головастики с  чрезмерно развитым
ментальным  телом.  Сердце у  них  не работает, это  -материалисты,  циники,
прагматики или  кабинетные  ученые  материалистического  толка, не  желающие
ничего знать о духовной жизни.

     Ментальное тело нужно сгармонизировать с  астральным  -с сердцем. Мысль
должна  рождаться  из  сердца, посылаться  вверх  его огнем.  Каждая  мысль,
выпущенная  в пространство,  возвращается  по  принципу бумеранга,  по  пути
взаимодействуя   с  мыслями  других  людей  и  обогащаясь,  настраиваясь  на
родственную  частоту  мыслей других людей.  Поэтому нужно  стремиться делать
чистые мысленные вклады, очищая ионосферу планеты и собственное мышление.

     Мысль разделяется  на  два  фантома:  один  летит мировое пространство,
другой откладывается в глубинах бессознательного.  Раз  созданная,  мысль  ,
если это ясно сформулированная мысль, положительная или отрицательная, вновь
и вновь  возвращается и толкает своего создателя к  определенному  действию.
Если это мелкие хаотические мысли, они, наоборот, тормозят всякое  действие.
Они  взаимоуничтожают  друг  друга  и  человеческую  активность.  Эти  мысли
наиболее  вредны. Они не дают в  человеке раскрыться ничему, как сковывающий
лед.  Это  внешний  панцирь,  делающий  человеческий  дух непроницаемым  для
высоких духовных излучений.

     Пространство  насыщено   огромным   количеством   мыслей,  которые   мы
воспринимаем в  соответствии  со  своим уровнем.  Оно насыщено в  том  числе
мыслями зла. Какой -либо злоумышленник может уловить эту мысль и реализовать
ее. Классический пример -Раскольников  у Достоевского. Он  получил эту мысль
извне,  но  потому, что нечто родственное  уже  у него намечалось.  Эти  два
магнита вибрационно притянулись и породили реальное действие.

     С другой стороны,  восприняв какие-то  мысли  ,  человек пропускает  их
через  свою внутреннюю фабрику, насыщает их определенными эмоциями, образами
и наработками, и эта мысль летит в пространство уже с его клеймом. Он сам из
имеющихся в сознании элементов и  образов  вылепливает какие-то мысли. Такие
образования витают  в  пространстве  (многие изобретения, научные законы)  и
улавливаются,  когда  приходит  срок.  Иногда  Высшие  силы  придерживают  в
пространстве некоторые  мысли  об изобретениях,  чтобы они не  пришли раньше
времени,  а иногда,  наоборот, они  придают им мощную волну, на которой  они
насыщают пространство. Мысль  образовывают - тонкие нити,  связывающие нас с
тонкими пространствами и физическим миром. Если постоянно думать о  каком-то
человеке,  рождается  кармический ток -привязанность. Если хотеть  потом эту
связь  разрушить,  потребуется  время: либо надо  переключиться  на  другого
человека,.  Создать другую  нить, а та постепенно ослабеет,  либо  сжечь эту
нить через духовное устремление.

     Люди  часто  выбирают такие  цели, которые замедляют  их духовный рост.
Поэтому важно мыслить  так, чтобы  человек не  отягчал свое сознание,  чтобы
мысли были чистыми.

     Высокая душа- легкая,  легко  притягивается  высшим  магнитом,  а  душа
какого-нибудь  Варлама  отягчена грузом совершенных  преступлений,  десятков
тысяч погубленных людей. Души  таких людей ,  принадлежащие к  разным мирам,
встречаются  парадоксальным  образом  на  земле  вместе,  тело  выступает  в
качестве поплавка,  создавая видимость  их одинакового веса.  Более  того  ,
легкая   чистая  душа  временно  страдает  в   этом  мире,  а  душа  подонка
торжествует. Но когда поплавок  будет разрушен  физической смертью, эти души
полетят  каждая в своем направлении, в направлении  магнита,  сложенного  их
поведением. Пока человек воплощен, многое можно изменить. Душе, даже имеющей
тяжкую  карму,  можно   явить  полезное  освобождение.  Если  устремиться  к
высокому,  можно  постепенно  сжечь в себе  тяжкую привязанность.  Высокие и
чистые  мысли,  как  воздушные  шары,  поднимают нашу душу в небо, а  низкие
мысли, как набор грузил, тянут нас на дно, а  в момент развоплощения  утянут
нас на самый низ.

     Нет такой  волшебной  палочки,  которая  мгновенно  могла  бы  изменить
ситуацию, но духовные  практики  есть волшебные палочки,  которые  позволяют
постепенно  изменить  структуру  нашей  мысли.   Эти   практики   напоминают
сценическое   искусство,   только  здесь   все   делается  всерьез.  Это  не
лицедейство, а серьезное внутреннее  действие  по вживанию во  что-то  более
высокое. Это необходимо  для  того, чтобы все, что мы  здесь  делаем, носило
светлую духовную окраску.

     Как  создавать светлые мысли?  Чтобы  ответить  на этот  вопрос,  нужно
разобрать структуру отдельной мысли:

     Словесная оболочка- это тело мысли.

     Эмоциональное наполнение- это душа мысли.

     Образ- одежда мысли  в тонком плане. Одетая мысль превращается в мысль-
образ. Большинство мыслей одеты, хотя бывают чисто ментальные образования.

     Энергия вложенная в мысль, -это сила мысли,  которая может позволить ей
воплотиться.

     Логическая  часть  мысли-  это  ее  смысл,  идея,  собственно  мысль  в
понимании теоретиков.

     Огненное ядро- это ее божественная искра, ее дух.

     Мысль-  это  микрокосм, повторение вселенной.  Творец мыслит людьми,  а
человек мыслит мыслями. Он как Творец,  только его  творения меньше.  Иногда
это-  цельные  полнокровные  мысли,  которые  обладают  всеми перечисленными
компонентами.  Иногда  это  -тяжелые,  уродливые  существа,  например мысли,
лишенные образа или с нечетким образом. Или мысли,  лишенные энергии, вялые.
Или мысли, лишенные души,- холодные.

     Нужно уметь создавать яркие мощные мысли. Это делается так:

     Ясно осознать то , что хотите, понять умом.

     Одеть в яркий , зрительный , светоносный образ

     Вдохнуть душу, подключить сердце

     Наполнить волей  и энергией,  приготовиться  запустить стрелу, оттянуть
тетиву.

     Послать мысль в пространство, закрепив ее словесной формулой, воплотить
ее в словах. Наиболее тонкие мысли можно воплощать не в словесную формулу, а
в яркий мыслеобраз, живущий в пространстве.

     Энергетическое  насыщение мысли лучше всего производить через состояние
безмолвия.  Когда создали мысль, создали яркий образ  мысли, вдохнули в него
душу,  временно  оставляем мысль.  Входим  в состояние  безмолвия,  насыщаем
мощными  потоками энергии. Всю эту  энергию влагаем в мысль и сердцем и всем
существом посылаем мысль в пространство в виде потока света, в виде молний ,
в  виде  серебристых стрел,  в виде  прекрасных излучений и  через словесную
формулу даем ей тело:" Пусть миру будет хорошо!"

     Поначалу нужно проделывать все эти  этапы последовательно,  а затем они
постепенно будут сливаться, и наступит спонтанное мыслетворчество.



     Содержание медитации

     Задумать высокую  мысль, пройти все стадии ее насыщения и послать ее  в
пространство для его  очищения. Мысли должны быть  духоподъемными, сильными,
способными пережить катаклизм приближающихся огненных сил.
