                                   Берн Э.

                                  Афоризмы


    1. ЧЕЛОВЕК МИРА

    Любовь и брак

    с. 99:

    То,  с  чем  вы  соглашаетесь, - легко. Найдите, с чем вы не соглашаетесь,
каковы его требования и что оно сделает, если вы не выполните их? Вы не знаете
его в действительности, пока не видели, как оно сердится.

    с. 100:

    Афоризмы

    Чем быстрее вы заводите новых друзей, тем быстрее оказываются у вас старые
друзья.

    Акушерки говорят, что менструация - это плач разочарованной матки.

    Знать,  что  Санта  Клаус - это просто отец, - начало мудрости. Знать, что
ваш муж - это просто Санта Клаус, так что не приходится ожидать, что он реален
или что он будет приходить каждую ночь, - конец ее.

    В  реальных  яблоках есть червоточины, так что вы хотите золотых. Ну а как
вам понравятся золотые червячки?

    Тело - ваш друг. Не обращайтесь с ним, как с врагом.

    Если вы не можете увидеть, что у вас перед глазами, выясните, что за ними,
как любит говорить Амариллис.

    Если  вы  уберете  великие  слова  и  торжественную  мину, еще много всего
останется, так что не пугайтесь.

    Пожелайте,  чтобы  кому-то  повезло встретить вас, и вам повезет встретить
кого-то.

    Сварливая   жена   ставит   вас  в  затруднение  тем,  что  вы  сердитесь.
Очаровательная жена ставит в затруднение тем, что вам приходится задумываться.

    С помощью наркотиков вы можете пережить все, но ничего не поймете.

    с. 101:

    Некоторые люди ищут волнения, как свиньи - трюфелей.

    Его ум был полон ненавистью и сексом, потому что у него не было любви.

    Нет проблем, есть только неприятные решения.

    Труднее отказаться от неудачи, чем от успеха.

    Если  не знаешь, какую девушку выбрать, пусть выберет кто-нибудь другой, а
ты выбери ту же самую.

    Перед  головой  он  привязал  морковку,  чтобы  было к чему стремиться. Он
всегда поступал правильно: он даже родился в День Труда.

    По  словам Бхагавана, женщины привязывают мужчин восемью способами: Танец,
Пение, Игра, Смех, Слезы, Вид, Прикосновение и Вопросы.

    Венерические  болезни  постыдны, потому что они всегда вторичны. Не бывает
новой  с  иголочки  лобковой  вши.  Даже если вы приобрели их в высшем свете и
носите  как  почетный  знак,  их  генеалогия  скоро  разочарует вас, когда она
доберется до самых постыдных глубин.

    Тот,  чья  душа  превращена в камень головой Медузы, будет рабом Медузы на
всю жизнь.

    с. 102:

    Женщины  видят  деревья,  а  мужчины  -  лес.  Мужчины  строят,  а женщины
обставляют.

    В соревновании зайца с черепахой лучше быть побеждающим зайцем*.

    Наиболее  злополучная  установка  для  женщины:  "Мне нужен мужчина, но вы
недостаточно хороши". Или не напрягайтесь в такой степени по этому поводу, или
берите, что приходит.

    Нетрудно  отличить  пару  на  стадии  ухаживания от пары, уже вступившей в
брак.  Ухаживающие друг за другом делают внимательные лица, слушая друг друга,
и  отвечают "ты...". Лица женатых опущены, расслаблены, и они отвечают "я...",
не из эгоизма, а из неловкости, - или из естественности.

    Последняя  степень  послушания. Мать всегда говорила ей, чтобы она берегла
себя  и  носила  резиновые  сапоги,  чтобы  не  замочить ноги; кроме того, она
говорила  ей:  "Чтоб  ты  провалилась".  Будучи  хорошей  девочкой, она была в
резиновых сапогам, когда упала с моста.

    Фрейд  знал  ответы.  Если  вы не понимаете чего-то относительно секса, не
говорите, что это ужасно или таинственно. Посмотрите у Фрейда.

    О  сексе  так  много  написано  потому,  что  он  был  создан,  чтобы  это
происходило,  а  не  чтобы  это описывали. Так что вам нетрудно вспомнить, что
было "до того", но, вспоминая оргазм, вы портите его. Те, кто хотят вспомнить,
в действительности не пережили его ни разу.

    Оргазм, который вспоминают, как пирог, из которого кто-то вырезал кусочек,
чтобы унести домой и хранить в качестве сувенира.

    Ни один мужчина не может быть героем для психиатра его жены.

    Мужчины  любят  быть  более  мужественными,  чем  тот, с кем они находятся
вместе. То же происходит с некоторыми женщинами.

    "Службы знакомств" предлагают высушенные дружбы. Добавьте немного влаги, и
вы  получите пластмассовый секс. Вариант, поставляемый массовым производством,
не так хорош, как продукт домашнего приготовления.

    Оргазмы  у разных людей по-разному окрашены: цвета шампанского или белый и
серый,  красный  и голубой, зеленый, бежевый, золотой. Некоторые люди не могут
пережить оргазма, потому что пытаются соорудить "нечто в клеточку".

    Некоторые мужчины похожи на снеговиков. Вы лепите из них образ, а потом он
тает.

    Поскольку трудно совместить борьбу с сексом, они отказались от секса.

    "Лучше  уж  уложить  ее"  (подразумевается, что она ему не позволит) - это
обвинение ее в его собственной непривлекательности или импотенции.

    Сварливые  женщины  понимают  жизнь  как боксерскую встречу. Они сражаются
грудью, задом, влагалищем, мозгами, и они всегда делают ложные выпады.

    Работоспособность  мужчины  часто  зависит от фаз менструального цикла его
жены.

    В  машине  вы  припоминаете  несчастные  случаи,  в  положении пешехода вы
оказываетесь  в них вовлечены. Машина проезжает; пешеход находится там, где он
находится. Такова разница между сексом и любовью.

    Вот нечто, что не все знают о6 одежде и о мужчинах. Если юбка разноцветна,
или  чулки  иного  цвета, чем юбка, и т.п. - секс начинается там, где меняется
цвет, а растет там, где цвет еще раз меняется.

    Пустые макароны имеют один и тот же вкус; сорта различаются соусом.

    Романтичность  возникает тогда, когда женщина обладает женской властью над
мужчиной и к удовольствию обоих становится для него важнее всего остального.

    Никогда  не  возвращайтесь  слишком  рано,  поскольку  "до свидания" - это
обещание, что вы этого не сделаете.

    Некоторые   мужчины   становятся   импотентами,  потому  что  переутомлены
перегрузкой; другие - потому что они пусты от недогрузки.

    Один  из признаков того, что юность уходит, - это когда у мужчины начинают
расти  волосы  из  ушей.  Более  весомый признак - когда за ленчем он начинает
разговаривать о деньгах, а не о женщинах.

    Секс  должен  быть  наслаждением для всех чувств: зрения, слуха, обоняния,
вкуса,  температурных ощущений и осязания. Не критикуйте, пока не попробовали.
Это  как  деньги:  пока  у  вас их нет, вы чувствуете себя несчастным, пока не
получите  их.  Но  когда  они  у  вас есть, важнее, что вы с ними делаете, чем
сколько  их  у  вас,  и  то,  что  вы  с ними делаете, обнаруживает, что вы за
человек.

    с. 103:

    Печальные афоризмы

    Мужчины входили в ее вагину и выходили из нее, но при этом она не узнавала
их, а они не узнавали ее.

    После путешествия по Кинсиленду она поселилась на Острове Моногамии.

    Пока  она была жива, миллионы требовали ее ежедневно. Когда она умерла, ее
тело лежало невостребованным много дней.

    Жизнь  проста.  Вам  нужно  лишь  вычислить наиболее вероятные последствия
различных  способов  поведения и выбрать наиболее привлекательные или наименее
неприятные.  Она  становится  трудной,  только  если вы хотите определенности,
потому  что  этого вы не можете получить. Иногда дело доходит до того, что вам
приходится  решать,  с  чем из того, чего вы не хотите, вам придется мириться.
Например,  мужчине  может  понадобиться  каждый день решать, на что он охотнее
пойдет: на то, что ему отрежут яички или промоют мозги.

    Легче  продать  людям  смерть,  чем  жизнь, так что страховые агенты могут
оказаться не более честными, чем продавцы энциклопедий.

    Что  делать  со  смертью? Закончить все и потом ждать ее, как гнилой пень?
Или  оставить  что-то  несделанным  и  умирать  с сожалениями? Искусство жизни
состоит  в том, чтобы идти по земле принцем, разбрасывая яблоки на своем пути.
Искусство  умирания  состоит  в  том,  чтобы  доесть свое собственное яблоко и
сказать: "Я доволен, остальное - вам, наслаждайтесь в мою честь".

    Последние слова

    Безответственная  любовь - это уловка эго. Если вы любите человечество, но
не  можете  войти  в  положение реальных кошек и цыплят, - вы любите из своего
контейнера.  Ответственность  любви  - это реальное сопонимание. Это когда вам
удалось  вылезти  из мешка своей любви и ввинтиться в реальный мир любви. Если
ты  одурманен, твоя сияющая улыбка - не более чем реклама зубной пасты. .Нужно
попасть  внутрь,  чтобы  видеть  и  любить то, что там реально есть, - вот что
красиво. В счет идет то, что ты будешь делать после постели.

    Звезда  -  это  сияющий  свет  внутри другого, видимый издалека, светлячок
смелых  душ,  слишком  яркий,  чтобы  можно было подойти к нему без мужества и
цельности  натуры.  Каждый  живет  один  в  своем  внутреннем пространстве; но
интимность - за его пределами. Интимность - во внешнем пространстве, и если ты
там, ты не скажешь "...твою мать!" звезде.
