                          ЭРИК БЕРН

                      SEX IN HUMAN LIFE


    Формы человеческих отношений.

    а. Человеческая личность
    Наиболее плодотворно думать  о  человеческой  личности  как
разделенной на три части,  или, еще лучше, осознавать, что каж-
дый индивид представляет собой три различные личности,   каждая
из которых  тянет в свою сторону ...  так что удивительно,  как
вообще что-либо когда-либо оказывается сделанным.  И разумеется
в сексе, если они очень сильно тянут в противоположные стороны,
он не получается, или по крайней мере, не получается как следу-
ет. Мы  можем представить это очень просто,  нарисовав друг под
другом три круга, как на таблице 1. Они представляют трех чело-
век, которых  каждый  мужчина  или каждая женщина носят в своей
голове.
    На вершине  находятся его родители,  которые в действитель-
ности являются двумя разными людьми, но в этой диаграмме мы по-
казываем их  одним  кружком,   помеченным Родитель или Род.  Он
представляет кого-то в голове,  говорящего ему,  что он  должен
делать, и как себя вести,  и каким хорошим он является, и какой
он плохой,  и насколько лучше или хуже его другие люди. Короче,
Родитель является голосом в голове, сопровождающим редакторски-
ми комментариями,  как это часто делают родители,  все,  что он
делает. Вы можете судить о том,  когда говорит ваш Родитель или
Родительское состояние эго по тому,  что он  употребляет  слова
типа "смешной",  "незрелый",  "ребяческий" или "порочный".  Ваш
Родитель может говорить с вами в таком духе в вашей голове и он
может также  обращаться вслух к другим людям в то же самое вре-
мя. Он может также быть любящим и полным сочувствия, в точности
как настоящий родитель,  и говорить вещи вроде "Ты зеница моего
ока", "Дай я позабочусь об этом" и "Бедная девочка".
    Средний кружок,  обозначенный Взрослый или В.  представляет
голос рассудка.  Он работает как компьютер,  воспринимающий ин-
формацию из  окружающего мира и рашающий на основе разумных ве-
роятностей, какой род действий предпринять и когда предпринять.
Ему нет дела до понятия "зрелы", поскольку даже дети могут при-
нимать такие решения, ни до понятия "искренний", поскольку мно-
гие воры  и мошенники очень успешно решают,  что делать и когда
делать. Взрослый говорит вам,  когда и  как  быстро  переходить
улицу, когда  вынимать  пирог  из духовки.  При переходе улицы,
например, он действует как очень точный и очень сложный  компь-
ютер, оценивающий  скорость всех машин на кварталы в обе сторо-
ны, и затем выбирающий как можно более ранний момент для  того,
чтобы двинуться через улицу,  не будучи убитым,  или вернее, не
будучи вынужденным бежать, тем самым теряя собственное достоин-
ство. Взрослое  эго состояние всегда сколько возможно следит за
тем, чтобы сохранить ваше достоинство,  за исключением  случая,
когда ваша судьба быть клоуном.  Все хорошие компьютеры таковы:
они выбирают наиболее элегантное решение и  стараются  избегать
дилетантских и  небрежных  где только могут.  Вы можете опреде-
лить, когда говорит ваш взрослый, поскольку он употребляет сло-
ва типа "Готов?" "Сейчас!" "Слишком много!" "Недостаточно!" и
"Здесь, а не там".
    Нижний кружок, обозначенный Ребенок или Р., показывает, что
каждый мужчина имеет маленького мальчика внутри себя,  а каждая
женщина носит  маленькую  девочку  в своей голове.  Это Детская
часть личности,  ребенок,  которым он или она когда-то были. Но
каждый ребенок отличается от другого, и Детское его состояние в
каждом человеке разное,  потому что это Ребенок, которым он был
в определенное время своей жизни. Когда Ребенок берет верх, че-
ловек ведет себя по-детски,  подобно ребенку определенного воз-
раста: в  одном человеке он может быть четырех лет и трех меся-
цев, а в другом двух лет и шести месяцев,  и сомнительно, может
ли он  когда-либо  быть  старше  шести лет.  Мы не называем это
Детское эго состояние "незрелым":  мы просто говорим,  что  оно
подобно ребенку  или напоминает ребенка.  Возраст Детской части
личности в каждом индивиде определяется специальными факторами,
о которых вы можете прочитать в другой книге, если вы пожелаете
взять на себя такой труд.1 Важно осознать, что Ребенок находит-
ся там не для того,  чтобы его подавлять или наказывать, потому
что на самом деле он является лучшей частью личности,   частью,
которая бывает  или  может быть,  если к ней правильно подойти,
продуктивной, спонтанной, умной и любящей, в точности как быва-
ют настоящие дети. К несчастью, дети также могут быть надутыми,
требовательными, не считающимися ни с кем,  и  даже  жестокими,
так что с этой частью личности не всегда легко иметь дело. Пос-
кольку ваше Детское эго-состояние останется с вами на  всю  ос-
тавшуюся жизнь,  самое лучшее,  что можно сделать, это признать
его и постараться ладить с ним, и будет больше вреда, чем поль-
зы претендовать  на  то,  что если вы будете его игнорировать и
обращаться с ним сурово, то оно исчезнет.
    Вы заметили,  что я обращаюсь к этим трем частям личности -
Родитель, Взрослый,  Ребенок - как к эго состояниям,  и  это  и
есть научное название для них.* Эти эго состояния обуславливают
то, что случается с людьми,  и что они делают друг с другом или
друг для друга.  Лучший способ, и до сих пор самый точный и са-
мый научный способ анализировать человеческие социальные и сек-
суальные отношения заключается в том,  чтобы понять,  какие эго
состояния в них вовлечены.  На каждое эго состояние нужно смот-
реть по  отдельности,  если человек хочет понять свои чувства и
поведение в таких ситуациях.   Некоторые  люди  пытаются  стать
"цельной личностью",   отрицая,  что существуют различные части
личности. Лучший путь заключается в том, чтобы узнать как можно
больше о каждом аспекте,  поскольку они все равно никуда не де-
нутся, а затем заставить их совместно работать  наилучшим  воз-
можным способом.

_______
* "Родитель",  "Взрослый" и "Ребенок" с большой буквы использу-
   ется  в тексте для эго состояний в голове, те же слова с ма-
   ленькой буквы относятся к реальным людям.

    b. Диаграмма отношений
    В английском языке и в древнегреческом также имеются  сотни
слов, описывающих разные виды любви и дружбы между людьми(2,3).
Интересно отметить,  что существует гораздо меньше слов, описы-
вающих ненависть и вражду.  Однако, нас не заботит сейчас поиск
как можно большего количества слов,  а скорее выделение  немно-
гих, относящихся  к  наиболее  распространенным типам отношений
между мужчинами и женщинами, и в особенности тех, которые вклю-
чают различные  сочетания  эго  состояний.   Одной из старейших
классификаций личных отношений,  пытающейся сгустить их  до  их
обнаженной сущности,  является юридическая. В течение веков за-
кон рассматривал их под четырьмя основными наименованиями:  Муж
и Жена, Родители и Дети, Опекуны и Подопечные, и Хозяин и Слуга
(или Мастер и Подмастерье).  Однако трудность заключается здесь
в том,   что все они являются отношениями сверху вниз,  с одним
человеком, который всем заправляет, и другим, борющимся за свои
права, а это никак не может нас устроить.
    Лучший путь - начать с диаграммы отношений, которая сообща-
ет нам все возможные способы, которыми двое людей, имеющих каж-
дый три эго состояния, могут относиться друг к другу. Это пока-
зано на   таблице   2.    Возможны  девять  простых  отношений,
включающих одновременно лишь одно эго состояние в  каждой  лич-
ности, и кроме того, конечно, различные комбинации их. (6) Нап-
ример, имеется 72 вида отношений, включающих две пересекающихся
стрелки или  вектора (ответ,  идущий в другом направлении,  чем
стимул), 432,  включающих три вектора и т.д.  Если  мы  захотим
сделать картину еще более сложной,  мы можем нарисовать положи-
тельные векторы для положительных чувств и отрицательные векто-
ры для  отрицательных  чувств,  а затем скомбинировать их всеми
возможными путями. В этом виде эта простая диаграмма может быть
использована для иллюстрации,  я полагаю. всех слов, использую-
щихся для описания позитивных, негативных и смешанных отношений
в английском и древнем греческом языке.
    Но это не то,  чем мы намерены заняться. То, что мы собира-
емся сделать,   это  выбрать двенадцать обычных слов,  знакомых
каждому, которые описывают возрастающие серьезные и  длительные
эмоциональные отношения между одним мужчиной и одной женщиной.
    Мы будем стараться выбирать слова, имеющие одно и то же или
очень сходное значение во всем мире,  независимо от местных за-
конов и любых соображений культурной  традиции.   Мы  посмотрим
тогда, можем ли мы подвести эти отношения под диаграмму отноше-
ний. Как мы увидим, некоторые из них подводятся легко, а другие
создают трудности,  но,  несмотря на это, я думаю, что это один
из самых лучших путей для выяснения того, как секс входит в че-
ловеческую жизнь повсюду в мире.

    с. Знакомые
    Знакомые полны потенциальных возможностей. Именно среди них
вы выбираете свои более серьезные отношения, те, что будут про-
должаться и дадут вам нечто,  о чем вспомнить.  Каждый знакомый
представляет собой  возможного  друга или врага,  и вам следует
выбирать и тех и других осторожно.  Чем больше у вас  знакомых,
тем больше  у  вас  выборов,   поэтому  я советовал бы говорить
"Hello" каждому.  Знакомство является статичным отношением, ко-
торое может оставаться одним и тем же год за годом. Чтобы пойти
дальше, кто-то должен сделать первое движение, а другой человек
должен его принять.
    Знакомые - это люди,  взаимодействующие между  собой  через
социальные ритуалы.   Такие ритуалы имеют собственную ценность.
Они являются одним из способов словесного поглаживания и  имеют
такой же эффект, что и телесные поглаживания для ребенка. Когда
кто-то говорит "Hello" или "Как поживаешь?" или  "Что  нового?"
или "Вам не холодно?", - он повышает тонус ваших мышц, освежает
ваш мозг,  успокаивает ваше сердце и улучшает ваше пищеварение.
За это вы должны быть ему благодарны,  и в ответ он ждет от вас
того же.  Если вы в мрачном настроении и отказываетесь  принять
предложенные вам выгоды,  то вы оба пострадаете. Вы станете еще
более угрюмым,  а его желудок расстроится и даст  отрицательное
впечатление его  мыслям,  которые останутся в мозгу до тех пор,
пока он не встретит кого-нибудь более обходительного и умеющего
оценить его приветствие.
    Вещи, которые знакомые говорят друг другу в течение дня,при
этом осторожно избегая вторжения в личную жизнь друг друга,  не
исходят ни от Родителя,  Взрослого,  ни от Ребенка. Они исходят
от маски или Щита,  которые каждый человек помещает между собой
и окружающими людьми,  и которые некоторые  психиатры  называют
п е р с о н а.  Персона - это способ представлять себя и  лучше
всего описывается прилагательными:  резкий, общительный, прият-
ный, находчивый,  деятельный, высокомерный или вежливый. С каж-
дым из этих слов связан различный  способ  произносить  "Hello"
или проводить  время  дня.   Персона формируется между шестью и
двенадцатью годами, когда большая часть детей впервые самостоя-
тельно стакивается с жизнью и входит во взаимодействие с людьми
из окружающего мира, которых не могут выбрать ни они, ни их ро-
дители. Каждый ребенок вскоре замечает, что он нуждается в спо-
собе избегать нежелательных затруднительных ситуаций и  содейс-
твовать желательным в этом мире,  который сделал не он, поэтому
он выбирает свой собственный  способ  представлять  себя  миру.
Обычно он пытается быть обаятельным и вежливым и выглядеть вни-
мательным и уступчивым.  Он может сохранить свою раннюю персону
на всю оставшуюся жизнь, или изменить ее позже,  после большого
опыта, на другую.  Таким образом,  персона представляет собой в
действительности Детское эго состояние,  претерпевшее Родитель-
скую тренировку и приспособленное Взрослым благоразумием к  Лю-
дям, окружающим  его.  Главное требование к персоне - это чтобы
она работала. Если она не работает, человек либо длительно низ-
водится в состоянии тревоги,  когда он среди людей, из-за стра-
ха, что его персона лопнет,  либо  он начинает избегать людей и
обходиться одиночеством.
    Персона действительно специальное эго состояние: состояние
десятилетнего Ребенка, пытающегося проложить свой путь среди
незнакомцев, поэтому  ее можно подогнать под структурную диаг-
рамму, определив, что это специальный аспект Детского эго-сос-
тояния. В самом деле,  это  хороший пример приспособления себя
к обстоятельствам и действования ожидаемым, предсказуемым спо-
собом, (персона-эго-состояние, известное  как Приспособившийся
Ребенок).

    d. Сослуживцы
    Почти таким же невинным и отдаленным,  как отношение  между
знакомыми, является отношение между сослуживцами. Знакомые дер-
жат один другого в отдалении,  хватаясь за хорошо  отработанные
формулы приветствия  и  беседы,  говоря в точности одно и то же
время от времени в той же ситуации,   осторожно  выбирая  самые
безвредные и необидные избитые фразы или же самые обворожитель-
ные. Сослуживцы достигают того же,  разговаривая друг с  другом
не прямо,  а под углом.  Они говорят о чем-то так, что их слова
направлены на это что-то и лишь рикошетом попадают к слушателю.
Трансакциональный аналитик называет профессиональную работу де-
ятельностью, а то,  с чем работает!  называется предметом  дея-
тельности. Если  материал находится прямо перед двумя сотрудни-
ками, они часто будут смотреть на  него,   пока  говорят  между
собой, вместо того, чтобы смотреть друг на друга.
    Помощник (глядя на конструкцию):  Конструкция в самом  деле
хорошая.
    Механик (глядя на конструкцию):  Да, так всегда случается с
этой массовой продукцией. Это просто сделано для увеличения
стоимости.
    Помощник (продолжая глядеть на конструкцию): Да, вы никогда
не увидите такого в   .....    .
    В такой манере механик и его помощник могут работать вместе
целый день в течение месяцев без того, чтобы хоть раз взглянуть
прямо друг на друга.
    Они делают в точности ту же вещь.  Действительно хорошо из-
вестно среди  боссов,  что если канцелярские когда-либо смотрят
вам в глаза (или и те и другие обоюдно), что-то должно произой-
ти. Когда они разговаривают друг с другом, они смотрят на бума-
ги, а не друг на друга.  Бизнесмены и предприниматели с  новыми
заказчиками или клиентами тоже ведут себя как с сослуживцами.
    Таким образом, сослуживцы - это люди, которые разговаривают
друг с другом через предмет,  и которые разговаривают о предме-
те. Это взаимодействие Взрослый-Взрослый,  которое выглядит как
на таблице 3. Если босс нарушает контракт взаимодействия Взрос-
лый-Взрослый, переходя в Родительскую позицию,  это дает работ-
нику право  наградить его одним из трех наименований:  полезный
или суетливый или требовательный,  если он был хорош, и придир-
чивый, самонадеянный или невыносимый,  если не был. Если работ-
ник переходит в Родителя,  то босс точно так же получает  право
для одного  из  трех определений:  понимающий,  сотрудничающий,
дерзкий или что-нибудь другое.  Если любой из них  переходит  в
Ребенка, то  другой чувствует право назвать противника смешным,
недостойным,  ведущей себя неподобающе леди, не по-джентельмен-
ски, любящим пофлиртовать, или рутинером.
    Это означает,  что в это время два сослуживца смотрели друг
на друга  прямо  или  говорили друг с другом прямо вместо того,
чтобы делать это через предмет,  и они представляют собой нечто
большее, чем сотрудники.

    е. Члены комитета
    Из таблицы вы можете видеть, что существует три "прямых го-
ризонтальных" взаимодействия:  Родитель - Родитель,  Взрослый -
Взрослый и Ребенок - Ребенок.  Хотя сослуживцы говорят  друг  с
другом под  углом,  потому что они обсуждают "предметы вне их",
это подходит точно под определение трансакции Взрослый - Взрос-
лый, поэтому  векторы сослуживцев на диаграмме 3 идут прямо па-
раллельно. Весьма забавно,  что не существует простого английс-
кого слова,   которое  описывало  бы  взаимодействие Родитель -
Родитель, хотя они очень привычны повсюду в мире. В этой стране
самое вероятное место, где можно услышать Родительское эго-сос-
тояние беседующим с другим.   Это  "комитет".   Поэтому  людей,
участвующих в таком взаимодействии, можно назвать членами коми-
тета для того, чтобы иметь более простой термин.
    Вид комитета,  который я имею в виду,  это не тот,  который
что-то делает,  а тот, где люди собираются вместе и  говорят  о
запрещении чего-то Ужасного,  что либо никогда не существовало,
либо о чем в действительности они мало что знают,  либо чье су-
ществование необходимо для благополучия общества. Их обсуждения
под личиной обмена информацией,  на самом деле являются обменом
негодованием, основанном  на  Родительских предрассудках вместо
фактов. Здесь контракт является Родитель - Родитель,   как  это
иллюстрировано на таблице 4.  Снова, как в случае с сослуживца-
ми, любой, кто нарушает контракт, становится предметом кличек.
    Например, некто  в Обществе по Подавлению Родительского ти-
па, кто предлагает непредубежденный Взрослый взгляд на предмет,
будет, весьма вероятно,  назван разного рода злобными кличками.
Игривый Ребенок заставляет членов комитета  Родительского  типа
стать еще  более  нервными,   чем вооруженный фактами Взрослый.
Так, Блюстители нравов разных убеждений чувствуют себя нелегко,
если кто-то пытается доказать путем Взрослого исследования, что
то, что они запрещают,  является в общем-то не очень плохим, и
они могут  воздвигать  препятствия на пути такого исследования.
Однако, если кто-то пытается продемонстрировать то же  самое  в
шутливой Детской манере,  они примут гораздо более крутые меры,
чтобы положить этому конец (посадить его в тюрьму, может быть).
Комедианты понимают эту закономерность очень хорошо; они знают,
что шутки поражают зануд Родительского типа лучше, чем факты.
    Кроме формальных  комитетов,   где  некоторые или все члены
проводят свое время в Родительском негодовании без того,  чтобы
знать о  чем  они говорят в действительности,  существует много
неформальных комитетов, которые работают таким же образом. Они
составляются из людей, которые собираются согласно положению в
обществе и говорят о своих Ужасах в Родительской предубежденной
манере без проверки другой стороны вопроса. Среди наиболее
интересных экземпляров - средних лет домовладельцы, которые со-
бираются каждое утро на кофе или пиво или коктейль, и представ-
ляют собой самый настоящий неформальный комитет по борьбе с
юношеской преступностью, растущими ценами, растущим жилищным
строительством и злодеями квартиросъемщиками, в то же время
требующий лучшего понимания интересов домовладелиц и доказываю-
щий необходимость повышения квартирной платы. Подобные нефор-
мальные комитеты негодования популярны среди молодых женатых пар.
    На деле члены комитета или комитетчики образуют три типа.
Выше мы обсудили комитеты Родитель-Родитель для того, чтобы
продемонстрировать, как работает этот тип отношений. Комитеты
Взрослый-Взрослый говорят о фактах или "осуществляют коммуника-
цию" о своем Ужасном, если они неэффективны, или предпринимают
что-то, если они эффективны. Бывают и комитеты Ребенок-Ребенок
как формальные, так и неформальные, которые обычно называют ко-
митетами жалоб. Здесь члены, которые беседуют друг с другом,
находятся в Детском эго состоянии, как это показано на таблице
5, а Ужасы имеют отношение к Родительской тирании. Взрослые ко-
митеты жалоб говорят прямо и торгуют честно. Детские комитеты
жалоб играют в игры, иногда жестокие, поскольку их действитель-
ная цель в том, чтобы вредить тем авторитетам, на которые они
жалуются, а не исправлять ошибки, о которых они говорят.
    Общества, описанные выше, не всегда состоят из мужчин и
женщин, но они включены, чтобы продемонстрировать, как отноше-
ния могут анализироваться с учетом эго-состояний.
    К этому моменту уже можно увидеть, что существует неписан-
ное правило, касающееся отношений. Все группы тем или иным пу-
тем понимают, какие эго состояния им позволено выражать в опре-
деленной ситуации. Это понимание имеет силу контракта. Каждый,
кто нарушает контракт, выражая неправильное эго состояние, за-
конно подвергается осуждению в виде кличек, или же, если нару-
шение грубое - исключению из отношений.
    Чтобы ясно объяснить, о чем ведется речь, мы можем опреде-
лить отношение как продолжающуюся последовательность трансакций
между двумя или более людьми, или даже между различными их эго
состояниями, что может быть представлено рисунком на доске. Ес-
ли человек, использующий слово "отношение" не способен нарисо-
вать убедительную диаграмму, не стоит разбираться! с вопросом
дальше, поскольку нет способа выяснить точно, что он имеет в
виду.

    УВАЖЕНИЕ
    Следующий вид отношений, который мы затронем, называется
уважение. Это еще одно отношение на уровне Взрослый-Взрослый, и
оно основано на прямом разговоре и на выполнении семейных, про-
фессиональных и социальных контрактов без оправданий, уверток
или частных оговорок. Прямой разговор возможен благодаря надеж-
ности, а выполнение контрактов идет от взаимных обязательств.
Надежность и обязательства вместе добавляются к доверию, и до-
верие - это то, что возбуждает уважение - это нечто, что начи-
нается очень рано в детстве, если оно вообще когда-нибудь начи-
нается.
    Ребенок, как мы уже сказали, является во многих отношениях
лучшей частью личности. Это полная энтузиазма, творческая,
спонтанная часть личности, часть, которая делает женщин очаро-
вательными, а мужчин остроумными и веселыми. Это также часть,
которая получает удовольствие от природы и людей. К несчастью,
для того, чтобы он мог жить в мире, необходимо, чтобы Ребенок
был обуздан и испорчен Родительскими и Взрослыми влияниями.
Например: он должен научиться не разбрасывать с энтузиазмом еду
по всему столу и не мочиться творчески на людях* он должен так-
же научиться не пересекать улицу спонтанно, но посмотреть вок-
руг, прежде чем он это сделает. Если слишком много ограничений
ведут к замешательству, тогда Ребенок становится совсем неспо-
собным нравиться себе вообще.
    Одно из самых ценных качеств Ребенка - это его проницатель-
ность. Работа Взрослого узнавать факты об окружении, в особен-
ности физическом окружении: как водить машину и почему надо
платить долги, и когда вызывать доктора, - информацию, которая
может быть необходимой для выживания во взрослом мире. Выжива-
ние Ребенка, однако, зависит от людей, поэтому он озабочен ими
главным образом: кому он может доверять, за кем он наблюдает,
кто будет с ним хорош, а кто собирается ударить или пренебречь
им. Дети понимают людей много лучше, чем взрослые, включая хо-
рошо тренированных взрослых, которые изучают человеческое пове-
дение. Эти профессионалы лишь выучивают заново нечто, что они
некогда знали, но независимо от того, как старательно они учат-
ся, они никогда не становятся такими же хорошими психиатрами
или психологами, какими они были во время своего раннего детства.
    Причиной этого является то, что большинство родителей по-
буждают детей не быть чересчур чуткими и не смотреть на людей
прямо, чтобы понять, что они собираются делать, потому что это
считается грубым. От них ждут, чтобы они составляли мнение о
людях с помощью своих Взрослых вместо прочувствования их с по-
мощью Ребенка. Большинство детей, включая тех, кто намеревается
быть психиатрами и психологами, следуют этим инструкциям, а за-
тем проводят пять или десять лет в колледже и иногда следующие
пять в терапевтических группах или у психоаналитика, все для
того, чтобы получить обратно 50 процентов той способности оце-
нивать людей, которую они имели в возрасте четырех лет.
    Но ребенок по-прежнему здесь, хотя он может говорить не
достаточно громко и ясно, и это именно он, кто решает лучше
всего, достоин или нет кто-то доверия. Доверие идет от Ребенка,
уважение от Взрослого с разрешения Ребенка. Уважение означает,
что Ребенок наблюдает кого-то и решает, что он достоин доверия.
Ребенок тогда говорит Взрослому: "Вперед. Ты можешь доверять
ему. Я буду наблюдать за ситуацией и заново ее время от време-
ни оценивать". Взрослый тогда переводит это в отношение уваже-
ния и ведет себя соотвественно. Иногда, однако, вмешивается Ро-
дитель. Ребенок и Взрослый могут оба быть готовы идти вперед, и
тут Родитель вносит предубежденное возражение: "Как ты можешь
доверять человеку с длинными волосами?" или "Как ты можешь до-
верять толстой женщине?" Для Ребенка, конечно, длинные волосы
или толщина не имеют ничего общего с тем, достоин человек дове-
рия или нет, он горазео охотнее будет с длинноволосым мужчиной
или толстой женщиной, которые любят его, чем с которотковолосым
мужчиной или тонкой женщиной, которые не любят. Ничто так не
нарушает интуицию Ребенка, как Родительские предрассудки.
    Первая ситуация доверия возникает между младенцем и его ма-
терью, когда ее надежность и обязательность проверяются в корм-
лении его. Его выживание зависит от этого, и его отношение к
жизни и людям зависит от того, как это осуществляется.
    Если его кормят по требованию, он подает сигнал своим го-
лодным криком. Если она приходит, когда он зовет, она надежна.
Если она приносит молоко немногим позже, она обязательна. Но
если она медлит прежде чем прийти, и оставляет его одного с
едой, он никогда не научается доверять ей. Это не есть недове-
рие, которое представляет собой обманутое доверие* это отсутст-
вие доверия, отсутствие чего-то, чего никогда не было.
    Если его кормят по расписанию, например, каждые четыре ча-
са, ситуация отличается. Большинство младенцев, по-видимому,
имеют биологические часы, возможно, те же самые, что некоторые
взрослые используют, когда они решают встать в 7.15 и просыпа-
ются точно в 7.15. Ребенок заводит свои часы на четыре часа и
ждет, что мать будет тут как тут, когда раздастся сигнал, и по-
кормит его вскоре после этого. Если она делает и то, и другое,
он доверяет ей. Если она не делает ни того, ни другого, - не
доверяет.
    В обоих случаях, по мере того, как он становится старше, он
готов принимать все более и более длинные отсрочки, а еще позже
даже исключения, при условии, что их не очень много. Но в слу-
чае, когда их слишком много, он либо никогда не узнает, что та-
кое доверие, либо научается доверию. Главное в том, что он ждет
от нее не только надежности, когда она приходит вовремя, но и
обязательности, когда она приносит еду сразу или вскоре после
того, как приходит. Вполне возможно, что его собственная дос-
тойность доверия будет повторять ее: он может быть надежным и
обязательным, или одно, но не другое. Для младенца это значит,
что его мать будет на месте, (надежность) и будет делать то,
что он от нее ждет (обязательность). Позднее он будет ожидать
от людей,что они будут присылать известие, если намереваются
опоздать (надежность), и будут выполнять свои контракты, когда
приходят (обязательность). Он может извинить ненадежность, если
обязательность все же остается, и он может извинить недостаток
обязательности, если надежность имеет место, и то и другое с
чувством протеста, но он вряд ли будет доверять кому бы то ни
было, кто не является ни надежным, ни обязательным.
    Теперь один домашний пример. Надежный муж - это тот, кто
говорит вам без исключения о всяком деле, которое он имеет, не-
зависимо от того, насколько плохим оно является. Обязательный
супруг - тот, кто дает уверенность, что любое его дело является
хорошим даже если он не сообщает о нем. Достойный доверия и
уважения муж - тот, кто не имеет дел, если обещал не иметь их
во время свадебной церемонии, поскольку, если бы он собирался
их иметь, то он предупредил бы.
    Действительно, трансакции, которые выражают уважение между
двумя людьми, являются трансакциями на уровне Взрослый-Взрос-
лый, как ранее было показано на табл.3, но они имеют другое ка-
чество. Они не осуществляются через предмет как в случае сослу-
живцев, но глаза в глаза и между мужчиной и женщиной, с полной
уверенностью в надежности и обязательности другого, если только
или до тех пор, пока не подтверждается противоположное.

    ВОСХИЩЕНИЕ
    Все отношения, о которых мы до сих пор говорили, являются
"горизонтальными" - Родитель-Родитель, Взрослый-Взрослый или
Ребенок-Ребенок (таблицы 2-5). Теперь мы подходим к новому, ко-
торое является отношением "вертикальным сверху вниз", отношению
Ребенок-Родитель (таблица 6, стрелка снизу вверх). Люди исполь-
зуют слово восхищение многими способами* но в его точном смысле
оно означает "восторг". Восхищение возникает по сравнению с
уважением противоположным образом. В случае уважения это Ребе-
нок выбирает объект и говорит Взрослому двигаться вперед. В
случае восхищения Взрослый выбирает человека и говорит Ребенку
двигаться вперед. Взрослый говорит: "Малыш! Он действительно
знает, как ...", независимо от того, чем бы это ни было - пла-
вать, или танцевать, или декламировать стихи, или любое, чем вы
можете восторгаться больше всего и знаете, как это оценить, су-
дить, - а Ребенок уже берет это от Взрослого.
    Секс может укладываться в этот случай на примере школьницы,
потерявшей голову из-за мальчика или женщины-учительницы. Де-
вочка начинает восхищаться учительницей Взрослым образом за
что-то, что та умеет или какой та является, и только потом ее
Ребенок подключается, и она может привязываться к учительнице и
следовать за нею повсюду и, может быть, начнет предаваться сек-
суальным фантазиям о ней. Если учительница придерживается своей
позиции, она будет обходиться с привязанностью девочки как хо-
рошая мать, но если она изменяет "контракт", что могло бы быть
руководством Родителя по отношению к Ребенку, превращается в
шаловливую игру между двумя застенчивыми Детьми.
    Я полагаю, что аналогично тому, как доверие возникает из
отношения младенца к матери, восхищение имеет отношение к его
отцу, поскольку отец - своеобразный предмет изумления в семье.
Мать - человек, которому доверяют, поскольку она всегда рядом,
когда в этом есть нужда. Отец может быть рядом только нерегу-
лярно, но его впечатляющий голос и присутствие, и его сила, и
могущество поражают ребенка восхищением. Верно также, что ис-
тинное восхищение распространяется чаще всего на мужчин, хотя
оно может также переноситься на женщин, если им случается по
праву вызывать изумление. Это происходит позже, когда дети начи-
нают восхищаться достижениями своей матери, такими как приго-
товление пищи или рисование, также, как они доверяют ей как че-
ловеку. И наоборот, они учатся доверять своему отцу также, как
они восхищаются им.
    Люди различаются в своей способности принимать восхищение.
Некоторые плохо переносят его и избегают или отталкивают его,
если оно появляется, в некоторых случаях со злостью. Другие эк-
сплуатируют его как учитель, имеющий роман со школьницей или
школьником, которых он свел с ума, или как гангстер, приближаю-
щий к себе восхищенного молодого простофилю для того, чтобы по-
эксплуатировать его как только это возможно. Лучшие из них про-
делывают это превосходно и извлекают (создают) полезный опыт
для себя и для своего партнера.

    ПРИВЯЗАННОСТЬ
    Привязанность - другое "наклонное" отношение, на этот раз
отношение Родитель-Ребенок (таблица 6 сверху вниз). В случае
восхищения Взрослый одного человека поражает Ребенка другого.
В случае привязанности Ребенок одного лица поражает Родителя в
другом. Человек, чувствующий привязанность, выражает ее очень
похоже на то, как мать или отец делают это по отношению к пре-
лестному ребенку, а объект привязанности отвечает в простой
детской манере. Это не роли. Это истинные чувства, возникающие
из различных эго-состояний, а эго-состояния отличаются от ро-
лей. Эго-состояния являются психологическими реальностями, по
существу они являются единственными психологическими реальнос-
тями, несмотря на то, что они легко могут быть фальсифицирова-
ны. Они представляют собой системы чувств, которые сохраняются
всю жизнь вполне независимо от ролей, несмотря на то, что роли
могут неразрывно соединяться с ними и искажать их.
    При отношениях привязанности взаимодействия на уровне
Взрослый-Взрослый могут происходить время от времени, но привя-
занность сама по себе идет от Родительского эго-состояния и
возбуждает ответ Детского эго-состояния. Во многих семьях роди-
тели считают, что необходимо выглядеть серьезным, проявляя свою
привязанность, и многие дети следуют этим инструкциям и твердо
убеждены, что это необходимо. Такая привязанность, проявляемая
с серьезной миной, называется заботой. Нет причины, однако, по-
чему бы человеку не проявлять привязанность, будучи в хорошем
настроении, а забота часто выглядит не столько действительно
полезной, сколько немножко вымученной. В этом состоит ответ на
один из удивительных вопросов жизни и смерти. Почему случается
так, что безнадежные раковые больные узнают, что у них рак,
несмотря на то, что ухаживающие за ними люди искренне стараются
их одурачить? Они могут притворяться, что не знают этого, часто
из уважения к тем, кто окружает их, поскольку раковые больные,
также как и другие больные, обычно парни что надо и следуют
дальше по своему сценарию. Однако, как правило, они знают об
этом.
    Каким путем пациент выясняет это, и какая его часть знает об
этом? Он понимает все, я думаю, потому, что независимо от того,
насколько натурально остальные умудряются вести себя рядом с
ним, всегда находится одно исключение: либо они не смеются, ког-
да им следует смеяться, либо, если они это делают, они слишком
быстро обрывают смех. Вот в чем ошибка людей, которые слишком
сильно стараются "демонстрировать" заботу, которая является да-
леко не самой полезной вещью. Они обескуражены такой страшной
вещью как рак, и их пожелание смеяться или неловкость, когда они
смеются, выдают диагноз, даже если их искренняя забота заставля-
ет их желать скрыть его.Истинная забота, которую они могут иметь,
спотыкается об их заботу как бы выглядеть заботливыми, портя та-
ким образом картину. Требуется много мужества, чтобы оставить по-
пытки выглядеть заботливым с раковым пациентом,  но  этого  можно
добиться и это окупает усилия, как показывают эксперименты с мед-
сестрами (отделениями для раковых больных), ухаживающими за рако-
выми больными.
    Вот как ненамеренное разоблачение тайны происходит.   Давайте
предположим, что миссис С делают операцию брюшной полости,  чтобы
выяснить причину ее болей,  и хирург обнаруживает угрожающую опу-
холь, которая станет фатальной в течение нескольких месяцев.  Для
того, чтобы избавить ее от страданий,  все решаются сделать  вид,
что у нее нечто менее серьезное; несмотря на то,  что они продол-
жают держать ее в госпитале. Она очень встревожена и хочет знать,
вынесен ей  смертный приговор или нет.  Но она одновременно очень
боится его,  поэтому она может задавать вопросы,  но  не  слишком
настаивать на получении прямых ответов.  Она может быть не готова
встать лицом к лицу с проблемами,  которые из них возникают. Нес-
мотря на это, она действительно хочет знать, выживет ли она.
    В то время как ее Взрослый избегает открытого ответа,  ее Ре-
бенок тайно прикладывает все усилия, чтобы получить его, и наблю-
дает поведение людей очень  очень  внимательно,   чтобы  получить
какие-либо ключи к разгадке. Заметив однажды, что люди смеются не
так, как прежде,  она начинает это проверять.  Люди, которые были
раньше безудержно  веселыми,   могут и сейчас допускать небольшие
шалости, создавая видимость,  что все в порядке, но они будут ог-
раничивать их так,  чтобы они уже не были безудержными.  Бодрость
доктора может отличаться от его отношения до операции или от  его
манеры поведения с другими пациентами.  Озабоченный священник мо-
жет перестать говорить даже "официально разрешенные шутки" о свя-
щенниках и раввинах,  о святом Питере и т.п.  В результате миссис
С. ежедневно может схватить дюжину примеров смеха, который стара-
ются смягчить,   или смеха,  внезапно оборванного,  и чрезвычайно
скоро она уже знает,  что ее дела очень плохи, и она знает, что с
ней.
    В подобных случаях "проявление заботы" может  казаться  удов-
летворительным для  человека,  который ее проявляет,  но из-за ее
вымученности такая забота работает не слишком  хорошо.   На  деле
"проявление заботы"  как способ обращения с раковыми пациентами в
течение длительного периода изнуряет как персонал,  так и пациен-
тов, и не приносит пользы ни тем, ни другим. Если пациентов расс-
матривают как умирающих людей,  то отделение для раковых  больных
превращается в мрачное заведение, именуемое обычно "Дом для неиз-
лечимых" с неписанным девизом над дверью:  "Чего вы ждете от че-
ловека, который умирает от рака?" Если же с другой стороны, к ним
относиться как к "очень живым, уважающим себя взрослым человечес-
ким существам",  то девиз превращается в следующее: "Что мы можем
сделать для вас сегодня?" и сестры и доктора делаются живыми так-
же как и пациенты.
    Это крайний пример того,  в  чем  заключается  разница  между
"проявлением заботы" и чувством привязанности.
    Истинная привязанность найдет помощь или будет полезной, ког-
да это  необходимо,   и проявит заботу в критические моменты.  Но
когда "осуществление заботы" предшествует размышлению,  оно может
принести больше вреда,  чем пользы,  независимо от того, является
забота подлинной или нет.  Твердое убеждение "Я забочусь",  (ска-
занное громко или одновременно написанное)  более эффективно, чем
произвольные усилия выглядеть серьезным. Одна из причин для этого
осторожного обсуждения заключается в том, что в то время, как Ро-
дитель и Взрослый могут в действительности быть озабоченными, Ре-
бенок обычно испытывает другое отношение, несмотря на то, что сам
находится в опасности.  Вследствие такой амбивалентности "чувство
заботы" не  должно  становиться  поводом для гордости или самодо-
вольства как это часто бывает.
    В более  мягких  ситуациях,   если человек получает привязан-
ность, это позволяет ему смеяться над своими трудностями, но если
он становится предметом заботы, он принужден выглядеть серьезным,
чтобы оставить своих помощников удовлетворенными.

    ВКЛЮЧЕНИЕ
    До сих  пор в нашей погоне за отношениями мы побывали во мно-
гих различных комнатах:  в рабочей комнате,  в комнате для собра-
ний, в яслях,  в школе и в больничной палате. Теперь мы продолжим
наши изыскания в спальне.  Включение совпадает с буквальным смыс-
лом этого слова: правильное лицо (т.е. то, которое нужно, - прим.
перев.) нажимает на включатель,  и весь человек  загорается,   от
глаз к  мозгу и вниз через грудь и живот,  и еще ниже также.  Нет
классовых или Родительских предрассудков,  обрезающих провода,  и
нет рациональных  или  Взрослых предосторожностей,  выкручивающих
пробки. Один только Ребенок загорается,  и это  либо  происходит,
либо нет. Это очень сходно с тем, что происходит во время имприн-
тинга с птицами 8. Это скорее чувственный, нежели личностный ответ,
и он является в основном визуальным. Другие чувства могут вносить
свою лепту,  он может также расцвечиваться мечтами и  усиливаться
за счет предыдущих разочарований,  однако всплеск узнавания почти
всегда идет от зрения.
    В случае  импринтинга молодая птица будет включаться на визу-
альный образ определенной формы и цвета и отвечать на объект, ко-
торый может быть простым куском картона, так, как если бы это бы-
ла ее мать.  Тут нет места ни решению,  ни свободному выбору; она
включается определенным стимулом и отвечает автоматически. Стимул
может быть всегда лишь силуэтом,  однако эффект будет полным. По-
добным же образом, столкнувшись с включателем, многие люди должны
оставить иллюзию,  что их чувства имеют смысл и  вытекают  из  их
жизни, поскольку  они представляют автоматический ответ,  могущий
идти в разрез с Родительским или Взрослым предпочтением или логи-
кой, как это тяжелым путем выяснил герой.
    Способность возбуждать этот ответ есть то,  что всегда искали
открыватели киноталантов, и в прежние времена ее называли многими
именами, начиная от  "Оно"  до  "Сексуальная  привлекательность",
сексуальной привлекательностью она и является.
    Фетишизм представляет собой специальный вид включения,  в ко-
тором мужчина получает толчок от определенной части женского тела
или от каких-либо женских личных принадлежностей: волос или лент,
рук или перчаток, ног или туфлей. Эти части тела или женские вещи
называются некоторым  "символическим замещением любимого  челове-
ка". Гораздо более правдоподобно,  что они являются импринтингами
раннего детства,  обусловленными событиями, которые произошли как
раз в правильный момент и при правильных обстоятельствах, для то-
го, чтобы вызвать долговременную связь. Фетишизм очень трудно ле-
чить частично  или главным образом вследствие того,  что мало кто
из фетишистов хочет быть вылеченным. Многие из них испытывают та-
кое же  потрясение от вида или прикосновения или запаха их фетиша
как наркоман от своего героина или metedrin.   Перспектива  отка-
заться от  этих  глубоких  волнений для откровенной страсти имеет
для них мало привлекательности за исключением случаев,  когда  их
фетиш настолько  выходит  из  ряда вон,  что это навлекает на них
серьезные неприятности.
    Фетиш не является просто символом, не более чем является сим-
волом ружье.  Для фетишиста фетиш является реальной вещью, так же
как ружье - реальная вещь для стрелка. Ружье не является символом
пениса, но используется вместо него или в дополнение к нему,  по-
тому, что оно более смертоносно,  чем кости и плоть, а смертонос-
ность - это нечто, чего                 страстно желает. Поэтому
он скорее  пойдет  охотиться,  чем останется дома со своей женой.
Даже игрушечный водяной пистолет нечто большее,  чем  фаллический
символ. Он работает лучше, чем фаллос, поскольку его назначение -
выстреливать метко струей воды с расстояния.  Идея могла бы  быть
почерпнута из  природы,   и  Ребенок может приходить в восторг от
сходства, однако для него в этом содержится и многое другое 7.Од-
ним элементом  является  искусство исполнения; Взрослый оценивает
качество предмета,  чем бы он не являлся:  ружье ли это,  водяной
пистолет, старая домашняя туфля или перчатка.
    Многие мягкие фетишисты могут получать больше  радости,   чем
большинство "нормальных" людей (на вечерах с коктейлем,  к приме-
ру), если им не препятствует чувство вины.  Те, у кого на поверх-
ности Родительское состояние,  страдают от некоторого замешатель-
ства в любовных отношениях,  если таковые у них вообще имеются, и
могут быть сбиты с толку преследующими их все более усиливающими-
ся фантазиями. Они могут быть также привязаны к унизительным... и
страдать от этого. Они фактически порабощены своим импринтингом и
принуждены следовать за фетишем,  а не за человеком, поэтому дело
чистого случая  среди  личностей каждого сорта они окажутся или к
кому будут привязаны.  Твердый фетишист не часто становится хоро-
шим мужем,  если только ему не случится найти в точности правиль-
ную жену.
    Поскольку до  некоторой  степени все мужчины имеют свои пред-
почтения, а очень многие имеют по  крайней  мере  мягкие  фетиши,
один из  легчайших  путей для женщины угодить мужчине и не отпус-
кать его ни на шаг - это незаметно выяснить,  в  чем  заключаются
его фетиши,  и быть снисходительной или даже стараться угодить им
тайно.. Это бесспорно то,  что делает (и делало на протяжении ис-
тории) большинство удачливых возлюбленных. Много войн было начато
и много королевств создано или потеряно из-за кусочка  ленты  или
кружева, одетых в определенном соблазнительном месте.  Однако это
можно сделать более честно и может быть  даже  более  эффективно,
если спросить  прямо  его,  каковы его фетиши,  и потом стараться
доставить ему удовольствие.  Но поскольку  фетиши  фиксируются  в
раннем возрасте, они иногда оказываются отстающими от нынешнего
стиля, что может смутить женщину. Даже если купальный костюм 1940
года включает  ее  мужчину,  она может по понятным причинам отка-
заться носить его тридцать лет спустя.
     Это приводит нас к предмету часто пренебрегаемому: это конт-
рфетишист, которого я хотел бы назвать фетишера.  Почти все фети-
шисты -  мужчины.   Но  для  каждого мужчины,  который помешан на
туфлях, есть женщина, готовая угодить и войти с ним в одну колею,
и для  каждого мужчины,  приходящего в трепет от волос,  найдется
женщина, приходящая в волнение, когда ее локоны похищают.*
     У Хэвлока Эллиса есть много случаев такого взаимного попада-
ния: мужчина, который жаждет, чтобы его топтали высокими каблука-
ми, раньше  или позже встретит женщину,  которая мечтала всю свою
жизнь о том,  чтобы топтать каблуками. Такие женщины являются фе-
тишерами, и о них очень мало известно,  потому что они не слишком
часто попадают в поле зрения профессионалов.  Есть столь же много
женщин, специализирующихся на волосах, перчатках, туфлях или ниж-
нем белье,  как и мужчин, упорно ищущих удовольствий, которые они
могут предложить.  Это справедливо не только в отношении описаний
случаев, собранных Хэвлоком  Эллисом  и  другими  исследователями
секса, но также и в отношении фетишистов, помещающих объявления о
спросе и предложении в подпольных листках, таких как Беркли Барб.
     Теперь вернемся  к "нормальному" включению.  Есть мужчины,
которые включаются при виде грудей,  и мужчины, которые включа-
ются при виде ног,  - грудные мужчины и ножные мужчины, как они
называют себя вежливо, - и оба сорта считаются нормальными. Од-
нако, строго говоря, и не имея ввиду проступков, также предпоч-
тения являются поползновениями в  сторону  каблуков  фетишизма.
Истинный фетишист  не  способен испытать эрекцию при отсутствии
его фетиша,  независимо от того,  каким желанным  является  его
партнер во всех остальных отношениях. Точно также, если ножному
мужчине или грудному мужчине не позволили посмотреть  или  при-
коснуться к его излюбленным местам, он может страдать от той же
трудности. С другой стороны,  нормальное включение основано  на
росте, весе, телосложении, осанке, походке, манере сидеть, чер-
тах и поверхности кожи женжины: том, что обычно называют "инди-
видуальностью", т.е.  общих пропорциях ее тела, манере двигать-
ся, ее лице и коже.  Однако фетиши, ножные-грудные предпочтения
и включение  на  "индивидуальность"  - все они в равной степени
обусловлены импринтингом,  а в большинстве случаев его объектом
является мать.
    Таким образом,  включение является на деле отношением Ребе-
нок - Родитель и укладывается в таблицу 6 (снизу вверх).
─────────
* Фраза содержит намек на название произведения А.Попа "Похищение
  локона".

    Включение - такой (столь) фундаментальный биологический фе-
номен, что  он  возможно  сыграл  главную роль в эволюции через
сексуальный отбор.  Самка птиц без  сомнения  включается  ярким
оперением самцов во время брачного периода, и чем ярче оперение
петуха, тем больше самок он возбудит.   Аналогично  с  окраской
крестца у обезьян.  Включение впервые происходит через дистант-
ные чувства: вид, звук, и в некоторых случаях запах. Самцов ди-
кообразов сильно  привлекает  моча самок в период течки.  Самки
ночных бабочек испускают запах,  который может включать  самцов
бабочек на расстоянии целой мили.  Вопрос в том,  действительно
ли самец бабочки "обоняет" нечто,  или имеет место просто хими-
ческий эффект,  который нажимает на включатель без того,  чтобы
он ощутил запах. Тот же вопрос встает в случае человеческих су-
ществ. Существуют несомненные химические включатели, осознавае-
мые людьми, и их называют ароматами, хотя пот может служить той
же цели во многих случаях.  Однако,  возможно кроме этого,  что
некоторые женщины (и мужчины тоже)  выделяют химические вещест-
ва, которые производят действие на нервную систему других чело-
веческих существ без того, чтобы кто-то почувствовал что-нибудь
или осознал, что включило его.
    Как доказательство этого служит факт,  что  некоторые  люди
полагают, что собаки способны ощущать человеческие запахи,  ко-
торых другие люди не ощущают,  - запах страха,  к примеру. Так,
люди могут  не осознать запаха страха,  но они могут испытывать
влияние веществ,  которые собака по  настоящему  обоняет,   ка-
ким-либо другим образом, независимо от того, что значит для со-
баки "по-настоящему обонять". То же самое можно легко приложить
к сексу.  Действительно,  нет ничего реально доказывающего, что
мужчины менее чувствительны, чем бабочки. Очень может быть, что
некоторые мужчины  могут чуять присутствие сексуальной женщины,
и наоборот, на расстоянии одной мили по открытому пространству,
не будучи  в состоянии объяснить это.  Имеется также факт,  что
люди одной расы часто говорят, что они могут обонять людей дру-
гой расы:  некоторые белые утверждают, что они чувствуют по за-
паху негров,  а некоторые китайцы утверждают, что чувствуют бе-
лых, в то время как люди одной расы,  видимо, не чувствуют друг
другтабаким образом. Все это показывает, что запахи без аромата
могут играть важную роль  в сексуальном включении независимо от
того, является ли запах неощутимым потому,  что он лишен арома-
та, или  просто люди на замечают аромат,  потому что находились
рядом с ним долгое время,  такие запахи или химические  сигналы
могут все равно иметь могущественное влияние на нервную систему
противоположного пола, или в некоторых случаях того же пола.
    Хитрости имеются  в  любом ремесле,  но в ремесле включения
хитростей больше,  чем в любом другом,  поскольку оно вовлекает
все чувства  и  всего  мужчину.  Природные данные телосложения,
ногти, грудь,  волосы, ягодицы являются хорошим началом. Каждый
мужчина имеет свои предпочтения,  и какого-либо из этих элемен-
тов в точности удовлетворяющего его может быть  достаточно  для
визуального включения.  Это обычно зависит от того, какой каза-
лась ему мать,  когда он был в определенном возрасте:  в четыре
года, когда  он  впервые  стал интересоваться внешними статьями
различных женщин и решил в то время,  на какого типа девочке он
собирается жениться,  или от двенадцати до четырнадцати,  когда
он ощутил первые волнения взрослой сексуальности. Обычно он бу-
дет смотреть сначала на те особенности,  которые подчеркивались
в его семье,  которыми руки или ноги или уши могут быть скорее,
чем более  крупные пропорции.  Некоторые женщины обходятся при-
родными средствами для визуального  включения,   или  усиливают
свою внешность социально приемлимыми путями, но другие прибега-
ют к хитростям.  Одни сидят в провоцирующей позе,  другие стоят
расставив ноги, быть может над вмонтированным в пол обогревате-
лем, так что ее юбка слегка раздувается. Некоторые любят накло-
няться и поднимать вещи, подчеркивают движение ягодиц при ходь-
бе или закладывают руки за голову. Все это вещи, которые хорошо
воспитанные молодые  леди  не  должны бы делать; следовательно,
они являются нечестной формой соревнования и  могут  возбуждать
гнев или презрение других женщин.
    Одновременно с визуальным включением  может  быть  положена
основа для включения посредством фетиша, что в огромной степени
зависит от одежды.  Здесь снова мужчина склонен ловиться на ве-
щи, которые  подчеркивала  его  семья,  в особенности его мать.
Фактически главное правило для фетишей заключается в том,   что
фетиш мужчины совпадает с фетишем Ребенка его матери.  Если она
находила ребяческое удовольствие  в  собирании  полного  чулана
туфлей, он может находить как ребенок очарование в женских туф-
лях. И ее дочь может тоже.  Он становится фетишистом, привязан-
ным к туфлям, а его сестра фетишерой, хотя и не всегда все сра-
батывает в точности таким  образом.   Однако,   обычно,   когда
фетишист встречает  фетишеру и говорит "У моей матери был целый
чулан туфлей",  она весьма вероятно ответит "И моя  тоже".   Он
подразумевает: "Мать  любила свои туфли,  и я точно также,  вот
почему меня сводят с ума твои туфли".  Она подразумевает: "Папа
любил мамины туфли,  вот почему и я помешана на туфлях, так что
я рада,  что тебе понравились мои".  То же подходит  к  большой
груди или ягодицам, длинным волосам, обтягивающим брюкам, широ-
ким юбкам,  нижним юбкам, мехам или туристским ботинкам. Комби-
нация импринтинга  и  семейных  сексуальных секретов становится
неотразимой.
    Включение посредством  голоса  возможно имеет ту же основу,
что и фетишизм.  Один обертон может пробудить мужчину к  жизни.
Это распространяется и на другие звуки. Некоторые мужчины вклю-
чаются женщинами, которые кашляют или плачут, в прежние времена
были вздохи. Если мать мужчины имела астму, его жена, по удиви-
тельному совпадению, может иметь ее тоже. Этот тип сексуального
отбора может,   несомненно,  иметь наследственное влияние на их
потомство, передавая определенные типы болезней третьему  поко-
лению.

    Все перечисленное - социальные включатели: вид, звук, запах
и фетиш, они могут иметь место где угодно - при самых неожидан-
ных обстоятельствах.  В спальне они могут быть  усилены  мощным
влиянием способа  и  зоны.  Каждый мужчина до некоторой степени
позиционист, предпочитающий определенный  способ  или  позу  во
время полового акта,  а каждая женщина - позитура *, с радостью
предлагающая себя определенным  образом.   Как  упоминалось  во
вводной главе, существует много руководств, перечисляющих новые
способы для тех,  кто устал от старых и слишком скован,   чтобы
искать новые самостоятельно. Аналогично, каждый мужчина являет-
ся органистом*,  предпочитающим  определенные органы  или  зоны
тела максимального наслаждения, а каждая женщина является орга-
ной*, со своими собственными идеями насчет того,  где ей прият-
нее всего,   чтобы  ее трогали или ощущали.  В некоторых штатах
Америки любые сношения, кроме сношений через влагалище, являют-
ся запрещенными.  Однако, многие религиозные авторитеты считают
любой вид (fonesex)  секса допустимым, если только сама эякуля-
ция осуществляется во влагалище, так что даже панорганы, женщи-
ны, которые любят все виды телесной стимуляции, могут сохранить
хорошую репутацию.
    Идеальной сексуальной партнершей для мужчины является,  та-
ким образом,  женщина с правильным физическим обликом, правиль-
ным голосом   и   правильным   ароматом,    которая   одевается
определенным образом  и  любит  секс в определенной специальной
позе, свободно использующая  или  предоставляющая  определенные
части своего  тела.  Соответствующая степень инициативы или ак-
тивности и податливости или  уступчивости  также  очень  важна.
Включение - нечто настолько мощное и глубоко укоренившееся, что
брак, основанный на полном включении,  вовлекающем все перечис-
ленные выше  пункты,   может устоять против любых видов стресса
или напряжения. Однако брак, основанный на одном только включе-
нии, может также обернуться очень плохо, как часто обнаруживают
мужчины, женившиеся на соблазнительных девочках,   когда  перед
ними встают денежные проблемы.  Тем не менее,  очень важно выб-
рать пару из числа людей, которые действуют на тебя включающе.
    То, что было обсуждено выше,  может быть названо мгновенным
или первичным включением.  Существуют также две возможные формы
отсроченного включения, которые могут сильно укрепить брак, ес-
ли первичное включение слабо.  Одна из них - условное отсрочен-
ное включение. К примеру, мужчина, который любит хорошую пищу и
хороший уход, может включаться каждый раз, когда он заходит на
кухню и  видит свою жену возле плиты, готовящей ему обед 10. Чем
больше раз он включается таким образом, тем более вероятно, что
он перенесет  включение в постель.  Есть много других ситуаций,
не имеющих никакого прямого отношения к сексу,  в которых  пара
может включать друг друга,  и чем чаще это случается, тем более
вероятно, что они откроют  друг  в  друге  скрытую  сексуальную
привлекательность. Это нечто подобное тому, что психологи назы-
вают обусловливанием,  родственное условным рефлексам  (пищевым
условным рефлексам), вырабатываемым на пищу 11.
__________________
* Фетишера,  позитура,  органа - неологизмы, используемые авто-
  ром.

    Вторая форма отсроченного включения  происходит  с  парами,
которые не  возбуждают друг друга сексуально с первого взгляда,
звука или прикосновения, но которые живут друг с другом эмоцио-
нально безучастно.  С течением времени, благодаря случаю, храб-
рости, любопытству или психотерапии,  они находят  определенные
вещи друг  в  друге,  которые включают их,  скрытую сексуальную
привлекательность, наподобие той, о которой говорилось. Она мо-
жет состоять из определенных видов греховных (развратных) жела-
ний, которые они прятали друг от друга или даже от себя,  и ко-
торые вдруг  оказываются  общими  для  них  обоих.  Но открытие
такого желания, если оно не родственно желаниям другой стороны,
может привести к неприятности,  поэтому требуется тонкое равно-
весие между храбростью и осмотрительностью.  Несмотря  на  это,
вторичное включение  часто  с  течением  времени  конструктивно
только с одной стороны,  поскольку  и  то,  и другое закончится
выключением, которое еще хуже, чем ничего.
    Включение - это то,  что дает отношениям приятное возбужде-
ние и радость и противостоит монотонности  совместной  жизни  с
заботами о деньгах и хозяйстве,  мелкими служебными неприятнос-
тями и вечерами со спиртными напитками.   Некоторые  люди  ищут
включения, принимая  алкоголь или наркотики,  но в таком случае
именно алкаголь или наркотики вызывают включение,  а не  другой
человек, и  через  длительное время это может обернуться плохо.
Конечно же большинство женщин любят чувствовать,  что они  спо-
собны включать своих мужей лучше,  чем мартини,  или марихуана,
или порция ЛСД.
    Если включение отсутствует в браке, всегда существует риск,
что его предоставит какая-нибудь посторонняя  партия.   Типичен
случай, когда жена выполняет свои обязанности и угождает мужу в
некоторых отношениях,  но не в состоянии идти навстречу  всему,
чего он  просит.  Со своей стороны,  он не решается просить обо
всем, чего хочет, ни даже принять некоторые свои желания наеди-
не с самим собой. Жена усердно старается и ожидает благодарнос-
ти, и он из справедливости старается чувствовать ее.   Если  он
встречает другую женщину, которая дает ему больше, чем он когда
-либо мечтал,  без того,  чтобы "стараться" и без того,   чтобы
ожидать благодарности, то жена, которая столько жертвовала гор-
достью, приспасабливаясь к нему,  чувствует, что он неблагодар-
ный негодяй. Или же может произойти противоположное, когда жена
испытывает включение от другого мужчины.  В любом  случае  брак
подвергается большому  испытанию в этом состязании между воспи-
танием и биологией.
    Очень трудно  для  жены после сорока лет столкнуться с фак-
том, что молодая любовница ее мужа дает ему нечто, что она мог-
ла бы давать сама, если бы могла освободиться от своего раннего
научения. Большинство женщин в подобной ситуации скорее  пойдут
на развод,   чем предадут своих родителей,  уступая своим собс-
твенным и своего мужа сексуальным желаниям,  которые после  по-
давления в течение всей жизни кажутся странными,  полными греха
и пугающими,  или даже откровенно развратными.  Поэтому давайте
теперь обратим внимание на психологию развратников.

    Разврат
    Разврат является менее спонтанным,  чем истинное включение,
и более  сложным.  В действительности он является принужденным.
Интеллигентный и  искушенный  внимательный   развратник   может
по-настоящему слышать голоса в своей голове, которые раскрывают
нам источник его страсти.  Это голос испорченного Родителя, го-
ворящего, что  это  должно быть увлекательно,  и приказывающего
Ребенку чувствовать себя увлеченным (см. табл. 17 С). Ребенок,
конечно, делает это,  поскольку на первых порах это волнует. Но
Родительский голос продолжает  подталкивать  его  сверх  границ
обычной сексуальной выносливости, так что он кончает опустошен-
ным и обиженным.
    Это открыто  провозглашено в "философии спальни" маркиза де
Сада, где развращенная шайка снова и снова раздражает  и  подс-
трекает молодую девушку, и поскольку это ее первый опыт, ее пыл
почти, однако не совсем,  неистощим. Потом становится ясно, что
это ее отец ходит за ней по пятам и является причиной ее упорс-
тва: ему не достаточно того,  что его дочь основательно развра-
щена этими  знатоками,   но он посылает туда же и свою жену,  и
подстрекает растлить ее тоже. Де Сад несомненно (в действитель-
ности) по-настоящему является трусом,  несмотря на свое громкое
хвастовство, и он не выдерживает решающего испытания: он не ре-
шается на  инцест  со своей матерью,  а прибегает к посторонней
помощи для того, чтобы изнасиловать и погубить ее. Не объясняет
он этого  исключения и в своей философии,  которой он заполняет
время в ожидании следующей эроекции.
    Разврат, таким образом,  является отношением Родитель-Ребе-
нок, в котором ни одна из сторон не заинтересована в другой ина-
че как  чисто  технически,  поскольку в действительности каждый
следует Родительским инструкциям в голове:  "Еще!  Еще!  Покажи
себя, damnit!  Это весело" Сначала Ребенок говорит:  "Я уверен,
что это так",  потом он говорит:  "Я полагаю, что это так", по-
том: "Я не так уж в этом!уверен",  а под конец:  "Это не весело
нисколько". Потом, как любой полнокровный Ребенок, он восстает,
и восстание  в данном случае представляет собой раскаяние.  Вот
почему раскаяние всегда производит  большее  впечатление,   чем
добродетель: добродетель есть подчинение, в то время как раска-
яние есть восстание против порочного Родителя.

    Приятели
    В буквальном  смысле приятель - это некто,  с кем вы вместе
едите. Товарищ - некто,  с кем вы делите одну комнату  (от  ис-
панского - комната).  Приятель - кто-то, с кем вы вместе едите,
развлекаетесь, разговариваете и ходите.  Все эго-состояния обеих
сторон могут быть вовлечены. Приятели обмениваются Родительски-
ми предрассудками,  дают друг другу  Взрослые  советы  и  имеют
вместе Десткие  развлечения  (табл.7).  Приятельство существует
между двумя и может включать или не включать  секс.   Приятели,
однако, совсем не обязательно озабочены благополучием друг дру-
га, и отношение может быть временным, как в случае летних кани-
кул, морского круиза или войны.  В этих двух отношениях оно от-
личается от дружбы.  Приятели обычно  имеют  определенную  долю
доверия и привязанности друг к другу. С другой стороны, они мо-
гут ни во что не ставить друг друга и выходить вместе, посколь-
ку они играют в одни психологические игры.

    Друзья
    Следующий шаг в отношениях - дружба. Сущность дружбы в том,
что при обычных условиях в ней нет активного Родительского сос-
тояния. Это значит, что друзья не критикуют друг друга способом
Родитель-Ребенок, хотя  они могут давать друг другу советы.  Но
эти советы не сопровождаются потрясением пальца,  они представ-
ляют собой  разумное,   основанное  на  фактах утверждение типа
Взрослый-Взрослый или Взрослый-Ребенок как на таблице 8.   Друг
не говорит (в Родительской манере):  "Курение марихуаны ужасно,
и только опустившиеся люди им занимаются. Я говорю тебе это как
друг". Настоящий друг говорит:  "Ты знаешь, что ты можешь полу-
чить срок от двух до двадцати лет, если будешь делать это в от-
крытую. Я буду скучать по тебе, если тебя не будет так долго".
    Друзья "принимают" друг друга.  "Принимать" - одно из слов,
которое большинство  людей  употребляют,  не определяя их ясно,
так же как "вместе ...",  "участие ...", "враждебность", "зави-
симость" и  "пассивный".  Если вы их спросите,  что они имеют в
виду, они скажут: "Вы знаете, что я имею ввиду", и рассердятся,
если вы скажете, что не знаете. Они рассердятся по той причине,
что они сами не знают, что они имеют ввиду, и полагаются на то,
что вы это знаете. Если вы говорите нет, вы сажаете их на мель,
и они сердятся.  Единственный способ удостовериться, что вы по-
нимаете абстрактное существительное, - нарисовать диаграмму или
картинку того,  что вы имете ввиду. Я полагаю, таблица 8 предс-
тавляет собой  диаграмму того,  что слово "принимать" означает.
Оно означает, что критический Родитель перечеркнут и лишен пол-
номочий.
    Существует, однако два исключения,  когда двое людей  могут
быть друзьями  даже с активным Родительским состоянием.  Первое
случается при любых критических обстоятельствах,  когда  стано-
вится активным заботливый Родитель, но никак не критический Ро-
дитель, так что если вам действительно больно, друг может проя-
вить некоторую  симпатию или помочь вам,  не разрушая тем самым
дружбы. Но если заботливый Родитель постоянно  сует  свой  нос,
пытаясь вам помогать,  когда вы не желаете, чтобы вам помогали,
тогда это вряд ли будет слишком хорошей дружбой.  Это  один  из
способов, каким матери не стбновятся друзьями своим детям. Даже
если критический Родитель сдерживается, они перебарщивают и ле-
зут с помощью когда помощи не хотят.
    Другой случай,  когда в дружбе может  сохраниться  активный
Родитель, даже критический,  - это если критикуют других людей,
но не друг друга.  Раньше уже был приведен классический  пример
"членов комитета",  которые могут быть хорошими друзьями именно
потому, что "все ужасно в наше время (кроме нас)".  Что они де-
лают - это повторяют вещи, которым их матери и отцы их научили,
и если их Родители приходят к соглашению, они приходят к согла-
шению, даже если ничто из того, что они говорят, не имеет смыс-
ла, или не было критически оценено.  Поэтому вам  не  требуется
говорить что-либо осмысленное для того,  чтобы иметь друга, при
условии, что вы оба верите в одну и ту же бессмыслицу.
    Друг по  существу  является  более прочной формой приятеля.
Друзья могут есть вместе, жить вместе, говорить вместе, развле-
каться вместе и ходить вместе.  Но в дополнение к этому они ос-
таются на всю жизнь и помогают друг другу в случае нужды.
    Если перефразировать Пруста,  друг - это тот,  кто имеет те
же иллюзии, что и ты, так что он не ранит и твои чувства, когда
обнаружит, что ты имеешь их тоже.
    Интимность
    Чем ближе становятся люди,  тем более независимыми и самос-
тоятельными становятся  их  отношения.  Поэтому о самых близких
отношениях мы знаем меньше всего.  Люди, например, пытались оп-
ределить интимность  в течении 5000 лет вплоть до современности
с незначительным успехом.  Однако я думаю,  что используя  идею
эго-состояний, мы можем сказать о ней больше,  чем кто бы то ни
было раньше.
    Интимность -  это искреннее отношение на уровне Ребенок-Ре-
бенок без игр и  взаимной  эксплуатации.   Они  устанавливаются
Взрослыми эго-состояниями обеих сторон так, что они очень хоро-
шо понимают совместные контракты  и  обязательства  друг  перед
другом, причем иногда не сказав об этом ни одного слова. По ме-
ре того,  как это понимание становится более  ясным,   Взрослый
постепенное покидает сцену, и, если Родитель не мешает, Ребенок
становится все более и более раскованным и более и  более  сво-
бодным. Действительные  интимные  трансакции  происходят  между
двумя Детскими эго-состояниями.  Взрослый,  однако, по-прежнему
остается на  заднем плане как наблюдатель для того,  чтобы быть
уверенным, что обязательства и ограничения выполняются.  Взрос-
лый также имеет задание удерживать Родителя от вторжения и раз-
рушения ситуации. Действительно, способность к интимности зави-
сит от  способности  Взрослого  и Ребенка не допускать Родителя
когда нужно,  но еще лучше,  если Родитель благожелательно дает
разрешение, или,  самое лучшее,  поощряет к продолжению отноше-
ний. Поддержка Родителя помогает Ребенку избавиться  от  страха
перед интимностью  и  гарантирует,  что его не будет сдерживать
бремя или угроза вины.
    Реальность этого  диалога между тремя эго-состояниями может
быть проверена любым внимательным человеком,  который близок  к
тому, чтобы вступить в интимные отношения.  Если он внимательно
прислушается к голосам в его голове,  он услышит Ребенка, с эн-
тузиазмом высказывающего  желание идти вперед и познакомиться с
человеком лучше, Взрослого, говорящего: "Я думаю, ты нашел пра-
вильного человека",   и  Родителя,  либо ворчащего о каких-либо
вопросах типа социального устройства или религии, либо вставля-
ющего самые одобрительные комментарии типа:  "Ты заслужил право
хорошо провести время в свой отпуск,  но когда вернешься обрат-
но, будешь  старательно работать", на что Ребенок с готовностью
кивает и обещает так и сделать.
    Поскольку Ребенок свободен от Взрослой осторожности и Роди-
тельского критицизма,  он испытывает чувство подъема и осведом-
ленности. Он начинает видеть и слышать,  и чувствовать так, как
это ему действительно хочется,  так,  как с самого начала чувс-
твовал прежде,   чем  он был испорчен его живыми родителями.  В
этом автономном состоянии ему больше не требуется ни давать ве-
щам имена, как этого обычно добивался Взрослый, ни отчитываться
в своем поведении, как этого требовал Родитель. Он свободен от-
вечать прямо и спонтанно на то, что он видит, и слышит, и чувс-
твует. Поскольку обе стороны доверяют друг другу,  они свободно
открывают друг другу свой тайный мир восприятия, опыта, поведе-
ния, не спрашивая ничего взамен,  кроме наслаждения открываться
без страха.
    Для того,  чтобы иметь этот вид отношений,  Ребенок  должен
освободиться от  внутреннего  Родителя по той же самой причине,
по какой он должен отделиться от реальных родителей.  Беззабот-
ное сексуальное удовольствие и интимность, например, будут поч-
ти невозможны,  если один из его живых родителей  будет  стоять
позади него,  и те же трудности возникнут, если станет активным
внутренний Родитель как призрак в спальне.  Он также должен ос-
вободиться от его Взрослого, поскольку его Взрослый ждет от не-
го поисков смысла. Поиски смысла - один из первых способов, ка-
ким родители портят своих детей.  К примеру,  они не долго дают
им слушать с чистым и спонтанным удовольствием.  Рано или позд-
но, в  момент,  когда ребенок слушает песню птицы,  отец и мать
скажут "Птичка,  птичка",  и ребенок должен повторить  "Птичка,
птичка". Позднее  ему  может  быть  придется научиться называть
разницу между воробьем и сойкой. Эта Взрослая деятельность отв-
лекает Ребенка от слушания.  Конечно, такое обучение необходимо
и ценно,  и ребенок не мог бы выжить без него в  свои  взрослые
годы. Что  оказывается неверным в большинстве случаев,  это то,
что человек уже никогда не оказывается снова способным приоста-
новить это  Взрослое  функционирование,   так что после раннего
детства большинство людей никогда больше по-настоящему не  слы-
шат птичьего пения.
    То же происходит с тем, как люди смотрят. Родители учат де-
тей тому,   что  им не разрешается пристально смотреть на людей
потому, что это грубо, за исключением случаев, когда они делают
это для специальной цели,  возможно в профессиональной деятель-
ности, такой как парикмахер, дерматолог или психиатр. Результат
таков, что  большинство  людей  никогда  по-настоящему не видят
другого человека после возраста пяти лет. В отношениях близости
каждая сторона   возвращается  к  исходному  наивному  Детскому
эго-состоянию, в котором она свободна от подобных  Родительских
запретов и Взрослых требований и может видеть, слышать и пробо-
вать на вкус то,  что предлагает ей мир,  в самом чистом  виде.
Эта свобода  Ребенка  является неотъемлемой чертой близости,  и
она превращает вселенную, включая солнце, луну и звезды в золо-
тое яблоко, которым могут наслаждаться обе стороны.
   Бывает и такая вещь,  как односторонняя близость,  в которой
одна сторона  готова к близости,  а другая сопротивляется.  Это
нечто вроде типичной Бальзаковской ситуации,   в  которой  одна
сторона готова  к любви и любит,  в то время как другая сторона
лишь разрешает себе быть любимой.  Такая расстановка может экс-
плуатироваться недобросовестными  людьми  для своих собственных
преимуществ. Многие проститутки и куртизанки знают как освобож-
дать открытого  и  интимного  Ребенка в мужчинах без ослабления
собственной бдительности, а сводники и хищники среди мужчин мо-
гут эксплуатировать подобным образом женщин.
    "Эксперимент на близость", в котором двое людей сидят близ-
ко друг  к  другу "глаза в глаза",  и поддерживают контакт пос-
редством взгляда,  разговаривая прямо друг с другом,  открывает
много интересных вещей о близости 13. Во-первых, он показывает,
что любые двое людей любого пола как чужие или просто знакомые,
могут достигнуть  близости  за пятнадцать минут или около этого
при определенных условиях.  Во-вторых, он показывает, что любые
двое людей,  которые действительно смотрят друг на друга, и го-
ворят прямо друг другу,  всегда  (как  только  эти  и  подобные
"встречи" происходят) заканчивают тем, что нравятся друг другу.
14. Это показывает,  что неприязнь возникает, когда (1) люди не
видят по-настоящему друг друга и/или (2)  люди не говорят прямо
обращаясь друг к другу. Главным препятствием для близости похо-
же, является критический Родитель, а после него нечестный Ребе-
нок. Это поучительно,  поскольку это  работает,   но  требуются
дальнейшие исследования, прежде чем твердые выводы будут сдела-
ны.
    Однако, чтобы быть справедливым в отношении родителей, сле-
дует сказать, что среди них много таких, кто успешно учит своих
детей видеть  и слышать больше и лучше,  быть открытым для бли-
зости, и отличать ее от сексуальности.

    Любовь
    Любовь определяли  многими способами,  и я не буду их здесь
перечислять. В греческом языке есть ...,  ...  и ...:  желание,
дружба и  привязанность.   Поскольку  нашим  предметом является
секс, я буду говорить об эресе,  желании и упоении  сексуальной
любви.
    Сексуальная любовь,  будучи сексуальной, всегде полна жела-
ния, или,  точнее, страстности; а, будучи любовью, она включает
то, что отличает истинную любовь от всех остальных отношений, а
это значит, что она ставит благополучие и счастье другого чело-
века прежде собственных. Любовь - наиболее полное и благодарное
отношение из  всех и включает самое лучшее из других отношений:
уважение, восхищение, включение, дружбу и близость, собранные в
одно, с добавлением ее собственной грации и обаяния.
    Такое отношение может существовать только если Родитель  со
своими бдительными  глазами  и  слуховым аппаратом и Взрослый с
его удручающе скучным благоразумием лишены полномочий,  и это в
точности соответствует ситуации,  когда люди влюбляются.  В тот
момент, когда это происходит, они прекращают рассматривать друг
друга с  прозаической предвзятостью или сдерживать свое полнок-
ровное поведение более чем минимумом разумных соображений.  Лю-
бовь - это ребенок напротив Ребенка; и речь идет даже в большей
степени о примитивном Ребенке, чем об интимном, поскольку Ребе-
нок близости видит вещи как они есть, во всей их первоначальной
красоте, в то время как Ребенок любви добавляет нечто от себя и
украшает лилию светящимся ореолом,  невидимым никому, кроме са-
мого любящего. Это первоначальное видение, способ, которым мла-
денец, я думаю,  видит свою мать:  не только как самый красивый
объект или человека в этом мире,  но и в блеске сияния, которое
освещает все другие миры.
    Это соответствует сиянию,  которое  некоторые  люди  видят,
приняв ЛСД.  Разница в том, что во взаимной любви вовлечены два
человека и онивовлечены в большей степени партнером, находящим-
ся вовне, нежели тем, что происходит внутри их головы. Наркоти-
ки существуют вместо людей,  и люди лучше, чем наркотики. Чело-
век, принявший  ЛСД,  отравлен,  в то время как человек в любви
находится в чистейшем из всех возможных состояний: в нем обезв-
режены яды Родительской продажности, и Взрослых опасений, и его
Ребенок свободен пуститься в величайшее приключение,   открытое
для человеческой расы. При интоксикации наркотиком он находится
во власти безликой и бесчеловечной силы,  которая не будет слу-
шать и которая не заинтересована в его благополучии. При деток-
сикации любви он находится во власти самой человеческой  реаль-
ности в  мире:  кого-то,  чье величайшее наслаждение слушать не
только его слова,  но и звук его голоса, и чей величайший инте-
рес именно его счастье и благополучие. Любовь - это сладкая за-
падня, с которой никто не расстается без слез.
    Некоторые говорят,  что односторонняя любовь лучше, чем ни-
какой, но также,  как половинка буханки хлеба,   она  с  трудом
достается и быстрее плесневеет.
    Классификация отношений
    Хотя некоторые отношения чистые,  большинство являются сме-
шанными и нелегкими для классификации. Однако, если их рассмот-
реть момент за моментом,  они становятся на свое место. Следую-
щий пример  проиллюстрирует  некоторые трудности и тонкости,  и
то, как они могут быть разрешены посредством диаграммы  отноше-
ний.
    Сюзанна, молодая леди после двадцати лет,   которая  любила
детей и  имела сильный ...  ,  всегда отворачивалась от мужчин,
потому что боялась их и их сексуальности.  Она  прогрессировала
от знакомых, с которымй играла в игры так, чтобы оборвать отно-
шение, прежде чем оно станет угрожающим по направлению  к  бли-
зости и любви. На этом пути мы имели следующий разговор:
    Сюзанна: У меня все хорошо с Роджером,  но это  не  любовь.
Это просто cuffing.  Мы очень хорошие друзья,  но он мог быть и
моим братом.  Он размещает вещи по дому, а потом мы идем в пос-
тель. Я  больше  уже не боюсь секса,  но в добавок к нему почти
ничего нет.
    Доктор: Очень плохо, что на другом конце пениса должен быть
еще и мужчина.
    Сюзанна: Да, было бы много проще, если бы его не было. Если
бы я имела пенис, чтобы играть с ним, и мужчину, чтобы заботил-
ся обо мне, все было бы о'кей.
    На языке трансактного анализа.  Сюзанна хочет, чтобы Роджер
колебался между тем, чтобы быть и заботливым Родителем, помога-
ющим Взрослым и сексуальным Ребенком, в то время как она посто-
янно остается в Детском эго-состоянии. Судя по ее описанию, от-
ношение звучит как приятельство или дружба,   однако  на  самом
деле имеются определенные отличия от того и другого.  Приятель-
ство (таблица 7) - "горизонтальное" отношение, Родитель с Роди-
телем, Взрослый  со  Взрослым и Ребенок с Ребенком,  в то время
как данное отношение имеет некоторые наклонные векторы.   Прия-
теьство симметрично,   в нем обе стороны равны,  в то время как
отношение Сюзанна - Роджер - нет. Дружба (таблица 8) имеет нак-
лоннные векторы,   но они лишь изредка включают Родителя,  в то
время как Родитель - необходимая часть отношения Сюзанна - Род-
жер. В дополнение, дружба симметрична, а Сюзанна - Роджер нет.
    Мы можем разбить отношение С-Р на три аспекта, как они опи-
саны Сюзанной, в которых она всегда остается в Детском эго-сос-
тоянии (таблицы  9,   10  и  11),   в  то  время   как   Роджер
переключается с  одного на другое.  Если мы обёединим три диаг-
раммы вместе,  мы получим целостную картину отношения  (таблица
12). Ее  можно использовать для предсказания дальнейших возмож-
ностей. Она не похожа на хорошую диаграмму ни  для  сотрудников
(В-В), ни  для  брака  (который,  чтобы функционировать хорошо,
требует более,  чем трех векторов),  а трудности на пути  прия-
тельства или  дружбы мы уже обсудили.  лизость и любовь тоже не
подходят из-за ее ассимметричности.  Поэтому Сюзанна должна из-
мениться либо  через  психотерапию,   либо встретить другой тип
мужчины, так чтобы она могла преодолеть свой  Детский  страх  и
встретить его как равная.  Таким образом, мы можем предсказать,
что отношение С - Р будет (и должно быть)  лишь временным,  как
это и  оправдалось.  Хотя Роджер получил от него какое-то удов-
летворение, включая сексуальное,  с ее стороны это было отноше-
ние полной эксплуатации,  в котором она использовала все три из
его эго-состояний для своих собственных нужд,  без того,  чтобы
предложить что-нибудь взамен,  за исключением того,  что он мог
урвать.
    Ясно, что секс может найти место в любых отношениях, упомя-
нутых в этой главе,  что дает нам следующий перечень, с неболь-
шими комментариями по некоторым пунктам.
    Знакомые или случайный секс. Это может происходить "по слу-
чаю" импульсивно, для денег, для того, чтобы доказать что-либо,
"показать кому-либо",  или как способ убить время  в  ситуациях
особой скуки.
    Сослуживцы или секс в учреждении.  Он обычен среди работни-
ков одного уровня. Большинство бизнесменов избегают его из того
принципа, что легче найти новую хорошую любовницу,   чем  новую
хорошую секретаршу.   Квалифицированные секретарши избегают его
из того же принципа, что легче найти хорошего приятеля, чем хо-
рошего босса.  Кроме этических соображений, терапевты - и умные
пациенты - избегают его по тем же причинам. Легче для терапевта
найти хорошую подружку,  чем найти другую хорошую пациентку.  И
само собой легче для пациентки найти  хорошего  приятеля,   чем
найти другого хорошего терапевта,  но лишь несколько тысяч ком-
петентных
    Члены комитета и секс.  Это вопрос родства взглядов и инди-
видуального предпочтения. Он может работть в работающем комите-
те, но в комитете типа "Не ужасно ли это" он,  по-видимому, бу-
дет ужасным.
    Уважение и секс. Он рискован, даже если обе стороны нежена-
ты и уверены в своих силах.  Если он не  вполне  честный  и  не
вполне удовлетворяющий,  уважение быстро сгорает в угаре нездо-
ровой страсти,  и пепел  уважения  превращается  в  разгорающие
угольки презрения.  Такая бесславная смерть чего-то столь прек-
расного редко стоит риска.
    Восхищение и секс. Это хороший способ получить автограф ли-
ца, которым восхищаются.
    Привязанность и секс. Нечто, отдающее рутиной.
    Секс между приятелями. Некоторые люди думают, что это хоро-
ший способ делить плату за комнату.
    Секс между друзьями.  Ничто так не разрушает  дружбу,   как
секс, и ничто так не разрушает секса, как дружба.
    Близость и секс - нечто из ряда вон выходящее.
    Любовь и секс. Сексуальные флюиды создают детей.

    Брак
    Брак может быть основан или включать в себя любую  ситуацию
из ранее обсуждавшихся,  и я не стану пытаться проанализировать
это трудное отношение, которое завершается 500 000-ми разводов
в год в одних Соединенных Штатах.  (Моралью из этого, очевидно,
является то,  что великолепное средство против разводов  -  уп-
разднить брак). Однако, я хотел бы предложить очень искусствен-
ную классификацию,  которая имеет два преимущества в употребле-
нии: она  не  вводит  в  заблуждение  и легко запомиается.  Она
основана на буквах алфавита: AHIOSVX и Y.
    Брак типа  A  стартует  скоропалительно  или  как временное
средство. Двое далеки друг от друга,   но  вскоре  они  находят
единственное общее связующее звено,  возможно,  родившегося ре-
бенка. Это представлено перекладиной буквы A. По мере того, как
идет время,  они становятся ближе и ближе вплоть до того момен-
та, когда они соединяются,  и тогда они обретают интерес друг к
другу. Это представлено верхушкой буквы A.
    Брак типа H начинается точно так же,  но пара никогда ни на
сколько не  становится  ближе,  и брак держится на единственной
связующей ниточке.  В противном случае,  оба возвращаются туда,
где они находились первоначально.
    Брак типа I начинается и заканчивается парой,   спаянной  в
единое целое.
    Брак типа O бесконечно кружится по кругу, никогда никуда не
приходя и повторяя одни и те же стереотипы до тех пор,  пока он
не оканчивается смертью или отделением друг от друга.
    Брак типа  S бродит вокруг в поисках счастья и в конце кон-
цов оканчивается чуть-чуть выше и правей того места,  где стар-
товал, но никогда не продвигается дальше этого,  оставляя обоих
разочарованными и смущенными и хорошими кандидатами для психиа-
трии, поскольку все же есть нечто, достаточное чтобы они не хо-
тели развода.
    Брак типа V начинается близкой парой,  но они мгновенно на-
чинают расходиться в разные стороны,  возможно, после окончания
медовоо месяца или даже после первой ночи.
    Брак типа X начинается как A.  В одной точке бывает  единс-
твенный период блаженства. Они ждут, чтобы оно случилось снова,
но этого никогда не происходит,  и вскоре они удаляются друг от
друга, чтобы никогда не воссоединиться.
    Брак типа Y начинается хорошо, но трудности умножаются, и в
конце концов каждый находит свои собственные отдельные интересы
и идет своим собственным путем.
    Имеются, без сомнения, другие типы брака, но они не уклады-
ваются в алфавит,  который мы используем,  поэтому их  придется
оставить для более усложненной системы классификации.

    Юридические отношения
    По контрасту со структурной или основанной на эго-состояни-
ях системой  классификации  отношений,  давайте коротко обсудим
сексуальные аспекты юридической системы классификации.   Личные
отношения находились  под  постоянным пристальным наблюдением и
определением этой специальностью, начиная со времен Рима и даже
в какой-то  степени  до  этого. Кроме четырех основных классов,
обычно упоминаемых в сводах законов,  мы включили пятый, потому
что, хотя он и не является первично личным отношением, он легко
становится таковым.  Секс не только разрешается между  мужем  и
женой, но является более или менее принудительным. Если брак не
"доведен до конца", это может быть основанием для его аннулиро-
вания. С  другой стороны,  во многих штатах США имеются строгие
ограничения видов секса, разрешаемых в браке. Что угодно, кроме
сношений лицом к лицу через влагалище может быть названо "прес-
туплением против природы" и представляет уголовное преступление
с наказанием в виде тюремного заключения. Таким образом, юриди-
чески говоря,  только сексуальный акт лицом к  лицу  составляет
брак, в то время как любая другая форма сношений превращает обе
стороны в преступников.

    Родитель и Ребенок
    Сексуальные отношения  между родителями и ребенком запреще-
ны, потому что представляют собой кровосмешение даже когда  ре-
бенок вырос. Единственные сексуальные удовольствия, разрешенные
законом, - это крайние извращения или  превосходные  процедуры,
оправдывамые моралью  или  гигиеной.   Отцу позволяется шлепать
своих детей,  включая дочерей в одежде или без одежды.   Матери
позволяется своему сыну делать ежедневные клизмы (а отцу - сво-
ей дочери)  даже без назначения врача. Отцу официально разреша-
ется задирать  дчке  юбку,  когда она возвращается со свидания,
чтобы проверить, не имела ли она полового сношения. Кроме того,
обоим родителям разрешается устраивать стриптизы и отправляться
в ванну в присутствии своих детей.

    Опекун и подопечный
    Эта категория включает много сложных правовых ситуаций. Го-
воря в общем, не предполагается, чтобы опекун и подопечный име-
ли между собой секс.  В некоторых случаях это особенно запреща-
ется, в других он может быть допустим и  может  быть  одним  из
удовольствий таких  легальных отношений.  Если опекаемый младше
по возрасту, те же извращения могут допускаться, как и в случае
родителя и ребенка.

    Хозяин и слуга
    Эта категория может включать мастера и подмастерье, учителя
и ученика.  Существует установившееся правило (или,  по крайней
мере, так часто случается), что хозяин может иметь секс со сво-
ими служанками  или хозяйка со своими слугами,  и если последс-
твия оказываются нежелательными,  служанка  получает  право  на
компенсацию, предусмотренную обычным правом. Таким образом, по-
добные отношения являются разновидностью рулетки в барском  до-
ме. Когда числа девушки не приходят, хозяин проигрывает. В ста-
рые времена,  когда учителя сохраняли  дистанцию  с  учениками,
секс между ними воспринимался с подозрением. Но поскольку отно-
шение становится все более близким, секс становится!все более и
более обычным  и приемлемым.  Босс и секретарша - частое сексу-
альное отношение даже с точки зрения хорошего тона,  однако та-
кие двойные  контракты являются рискованными.  Много таких жен-
щин, которые  могут  быть  либо  хорошими  секретаршами,   либо
хорошими любовницами,  но не просто быть и тем и другим для од-
ного и того же мужчины, и часто два занятия мешают одно другому.

    Поставщик и клиент
    Не существует  законов,   специально запрещающих бизнесмену
иметь сексуальные отношения со своими заказчиками,  но  имеются
определенные профессиональные  отношения,  связанные с "довери-
ем". В них клиент находится в руках поставщика и склонен  пола-
гаться на  его суждение и следовать его советам,  поскольку это
ценность, которая оплачивается.  Таково положение между адвока-
тами и социальными работниками и их клиентами, и между доктора-
ми и психотерапевтами и их пациентами.  Считается  неэтичным  и
иногда незаконным для профессионала иметь связь с его клиентами
или пациентами.  Немногие терапевты делают это из тех соображе-
ний, что их пациентам станет лучше,  но так получается редко. В
большинстве случаев это разрушает терапевтическое  отношение  и
пациенту становится хуже.
    Что здесь неправильно - это то,  что  любовь  не  входит  в
контракт. Пациент  платит за лечение,  а не за секс.  Некоторые
терапевты и юристы обходят этическую сторону проблемы,  дожида-
ясь, пока случай "окончен", а потом имеют секс со своими клиен-
тами. Это может быть законно,  но,  конечно,  не этично. Иногда
поставщик имеет секс со своими клиентами и одновременно получа-
ет плату за свои услуги,  таким образом низводя себя до  уровня
торговца наркотиками или жиголо.
    Можно видеть,  что юридическая классификация отношений дает
некоторые возможности  для  размышлений,  но она не является ни
столь же последовательной,  ни столь интеллектуально удовлетво-
ряющей, как  трансактный  анализ.   Не  предоставляет она и ка-
ких-либо преимуществ для анализа,  понимания или  предсказания.
Она на деле более цинична, нежели научна. То же самое во многом
относится и к другим системам, часто употребляемым. Психоанализ
может анализировать отношения, но не может осмысленно классифи-
цировать их,  и анализы бывают гораздо более громоздкими,   чем
трансакциональные.
    Приложение к этой книге дает дополнительную информацию  от-
носительно классификации отношений более официальным способом.

    Примечания и ссылки.
    1. Берн Э.: "Транзактный анализ в психотерапии".
    2. Dutch   R.A.:    Roget's   Thesarus.    Penguin   Books,
Hormondsworth, 1966.
    3.Liddel H.Y.    and   Scott  R.:   Greek-English  Lexicon.
Clarendon Press, Oxford, 1983.
    4. Я пытаюсь избежать слова "отношение" где только возможно
наряду с некоторыми другими словами,  которые выродились до то-
го, что стали опознавательными знаками жаргона психо-социальных
работников. Исключение делается,  когда одно из этих слов может
быть с  приемлимой  точностью  представлено в диаграмме.  Слово
"отношение" используется здесь специально для обозначения того,
что изображается его структурной диаграммой отношений.
    5. Это то,  что действительно произошло, когда одно отделе-
ние для раковых больных было трансформировано из Дома для Неиз-
лечимых (на самом деле, было заведение с таким названием в Мон-
реале, Канаде,  когда я был мальчиком, и даже тогда я знал, что
что-то неправильно с этой идеей) в согласованно действующее со-
общество, где каждый имел свое дело. Вместо лежания в постели с
ощущением собственного ничтожества  день  за  днем  в  ожидании
смерти, пациенты  по-настоящему начинали ощущать радость,  пос-
кольку они возвращались к жизни,  даже  несмотря  на  то,   что
смерть по-прежнему дожидалась их,  как она ожидает любого чело-
века.
    6. Лоренц К.: "Кольцо царя Соломона".
    7. Это обсуждение символизма отличается от психоаналитичес-
кого взгляда как он выражен в классической работе Эрнеста Джон-
са "Теория символизма".  B.E.Jones,  Papers on Psycho-Analysis.
Published 1913. Fifth edn.: 1948.
    8.

    9. Представление о "запахах без аромата", веществах "транс-
лируемых" по  воздуху  телом одного человека,  которые способны
влиять на поведение других людей без того,  чтобы они осознава-
ли, что происходит,  не является метафизическим.  В первую оче-
редь, такие вещества будут работать в точности так же,  как за-
пахи тела,  за исключением того, что реципиент не будет обонять
ничего. Во-вторых,  лишенные запаха газы, такие как угарный или
определенные военные газы, и радиоактивность, тоже лишенная за-
паха, могут несомненно влиять на поведение,  хотя и эффект про-
исходит вследствие патологических изменений. В-третьих, насеко-
мые, подобные ночным бабочкам,  испускают такие вещества, и они
должны одинаково  вдыхаться как мотыльком,  так и мужчиной,  но
мужчина не осознает их присутствия.  В случае насекомых они на-
зываются феромонами - гормонами, которые стимулируют физиологи-
ческий или поведенческий ответ другой особи того же вида. Видо-
вая специфичность зависит от присутствия специфических кетонов.
    "Обоняет" ли самец бабочки феромоны,   испускаемые  самкой,
нет способа выяснить. Известно, однако, что обонятельные рецеп-
торы на них отвечают.  Это можно установить, записав электроан-
теннограмму. (Schneider D., and Seibt U.: "Sex Phenomone of the
Queen Butterfly: Electroantennogram Responses").
    10. Я упомянул об условном включении как "возможном", пото-
му что у меня нет клинического материала,  чтобы  это  подтвер-
дить. То, что я сказал об этом, звучит правдоподобно и,конечно,
обнадеживающе. К несчастью,  когда я спросил  об  этом  недавно
разведенную женщину,  она ответила:  "Я категорически утверждаю
нет! Это не происходит таким образом!" с ясными признаками  то-
го, что она знает, о чем идет речь, поскольку она пробовала это
в своей кухне.  Таким образом,  это остается как вероятность  и
заслуживает внимания как утешение для обеспокоенных жен, экспе-
риментальных психологов и поведенческих (бихевиоральных - прим.
пер.) терапевтов.
    11. Павлов И.П.: "Условные рефлексы и психиатрия".
    12. De Sade, D.A.F.: op.cit.
    13. Борн Ж.:  "Эксперимент  на  близость",   "Transactional
Analysis", Bulletin 3:  113,  1964 и "Еще раз о близости", ibid
3: 125, 1964.
    14. Хотя  в  этих  "экспериментах" используется слово "нра-
виться", то есть что-то сверх этого, судя по странным последую-
щим отношениям,  столь часто описанным в литературе между пала-
чами, осуществляющими пытки (официальными и неофициальными)   и
их жертвами,   если  они  действительно смотрят друг на друга и
действительно прямо говорят друг с другом.
    15. Гражданский  Кодекс  Калифорнии является основанием для
этого обсуждения, хотя он не очень строго соблюдается.

                       СЕКСУАЛЬНЫЕ ИГРЫ

    а. Введение: это безумный мир
    Сексом можно заниматься в одиночестве или в группах,  или в
парах как актом близости,  страсти,  утешения, обязанности, или
просто как  способом провести время,  чтобы отвратить или отда-
лить зловещий день скуки, той Скуки, которая является посланни-
цей Смерти  и  приводит к ней раньше или позже все свои жертвы,
либо с помощью болезни,  случая,  либо добровольно.  Потому что
правда заключается не в том,  что время проходит,  а в том, что
мы проходим сквозь время.  Это не то, о чем они говорили в ста-
рые времена, - река, на берегу которой мы стоим и наблюдаем, но
море, которое мы должны пересечь,  либо в одиноком труде и бди-
тельности, подобно  плаванию  в  шлюпке  через Атлантику,  либо
сбившись в кучу на палубе с машиной  и  автоматическим  пилотом
под ней,   не имея чем заняться кроме как играть в тот или иной
сорт пьяного или трезвого шаффлборда *. Лишь немногие величест-
венно скользят  под развернутым парусом на люгере или шлюпе или
чем-нибудь покрупней, аврал, все на верх! вверх на бизань наше-
го превосходно оснащенного пятипарусника - единственного когда-
либо построенного для плавания по Семи Морям!  А еще можно  со-
вершить безпосадочный перелет, не слишком беспокоясь о том, что
происходит внизу.
    В городах  и в деревнях есть миллионы птиц,  а многие ли из
вас с полным вниманием услышали сегодня хоть одну из них? В го-
родах и  в деревнях есть тысячи деревьев,  а многие ли из вас с
полным вниманием увидели сегодня хоть одно из них?  Это нескон-
чаемая история про меня самого. Около пяти раз в неделю я ходил
из моей конторы на почту в маленькой деревне, где я живу. Я хо-
дил одной  и  той же дорогой два года,  в общей сложности около
пятисот прогулок,  прежде чем я заметил две лохматые  пальмы  с
кактусом, растущим между ними,  на углу, мимо которого я прохо-
дил. Я ходил мимо этого шершавого чуда 499 раз подряд, не заме-
чая, что  что-то  вообще там растет,  потому что я был поглощен
тем, чтобы добраться до почты и получить  мою  корреспонденцию,
чтобы я  мог ответить на отклики,  чтобы я мог пойти на почту и
получить еще больше корреспонденции для ответов.  Я  закладывал
свое время  в счет взваленного на самого себя долга,  который я
никогда не мог выплатить, но мог в любой момент, когда пожелаю,
разорвать и  аккуратно  бросить обрывки в один из мусорных бач-
ков, предусмотрительно поставленных деревенским правлением  для
того, чтобы я не замусоривал улицы.
_____________
* игра с передвижением деревянных кружков по размеченной доске.

    Я думал об этом однажды лежа в постели в гостинице в  Вене,
прислушиваясь к тишине ночи,  а потом к первым шорохам жизни на
рассвете, медленному утреннему вальсу Вены.  Сначала шестичасо-
вые люди выходили танцуя для того, чтобы подготовить дорогу для
семичасовых людей,  которые готовятся для восьмичасовых  людей,
которые заботятся о девятичасовых людях *.  Последние открывают
свои магазины и конторы,  чтобы торговые и деловые звуки  могли
начаться в десять, чтобы магазины могли закрыться в двенадцать,
чтобы люди могли пойти домой и приготовиться к ленчу, чтобы они
могли снова  открыть  в  два и закрыть в пять,  чтобы они могли
вернуться домой к шести и одеться к обеду в  семь,   чтобы  они
могли попасть  в театр к восьми,  чтобы вернуться домой к один-
надцати и хорошо выспаться ночью,  чтобы быть в хорошей  форме,
когда они  снова поднимутся утром в пять,  шесть,  семь или во-
семь.
    И есть  песня  про  воскресенье,  когда они не связаны всем
этим, и про то,  как в этот день некоторые из них прыгают в Ду-
най, который является рекой,  и несет их в своем течении как не
делает этого время.  Потому что время не река,  а море, которое
должно быть преодолено от берега орущего рождения до замусорен-
ного берега смерти.  И это не фантазия сочинителей песен,   это
очарование воды (Nepenthes находится в potamouthanatro) #, по-
тому что в Вене каждый год около 500 человек убивают себя. Зна-
ете ли вы, какая страна имеет самый высокий уровень самоубийств
в мире?  Венгрия.  Вто коммунизм для вас.  Знаете ли вы,  какая
страна занимает  второе место в мире?  Австрия.  Вот демократия
для Вас. А поскольку обе они находятся на одной реке, вот Дунай
для вас.  Кто из коммунистических людей имеет более низкий уро-
вень самоубийств,  чем белые демократические американцы, но бо-
лее высокий,  чем не белые демократические американцы?  Поляки,
вот кто.
_________________
* Шести: водители автобусов, я полагаю.
  Семи: повара, я полагаю.
  Восьми: официантки, некоторые из них

# О'кей, вот что это значит: Nepenthes в наше время сокращенное
  до Nepenthe,  это лекарство, дающее забвение всех болей, раз-
  доров, печалей и тревог 1.  Елена из Трои получила его от до-
  чери Египта и добавляла его в вино.  Из описания в  книге  IY
  "Одиссеи" оно похоже на некую разновидность гашиша. Остальное
  я сочинил сам.

    Поскольку время не проходит, оно должно быть пройдено, а это
значит всегда  расписано или структуировано.  Что ты просто си-
дишь, делай что-нибудь!  Что мы будем делать сегодня утром, се-
годня днем, вечером? Нам нечем заняться. Он ничего не делает. У
меня множество дел. А ну, вставай, ленивый бездельник!
                                             Не делай ничего,
просто сиди там, и за один миллион долларов в час я
                                                И миллион?
Он стоит того, человек. Заплати ему два миллиона, если можешь.
Секс может  быть неотёемлемой частью в структуировании времени,
несмотря на то,  что евнухи находят мало занятий, не правда ли?
Старый Абдулла,  пресыщенный человек из Европы и Азии,  сидящий
на Мысе Сераля в поисках возбуждения,  - ты не можешь  поверить
им, они  получили руки и все прочее,  отрубили свои мошонки,  и
что хорошего из этого вышло?  Секс живет в голове,  он не  весь
заключается в  мошонке в любом случае.Ты постигнешь это тяжелым
путем, и тогда тебе придется медленно шагать,  чтобы удовлетво-
рить свое вожделение и получить
                                   Они говорят, что я Абдулла
Жестокий, но я имею тонкое чувство юмора, верните меня в старый
Стамбул к грубой жизни Золотого Рога, заберите девочек из гряз-
ных притонов и верните их в благодетельные гаремы, я имею в ви-
ду, из грязных гаремов в благодетельные притоны. Сделай это как
знаешь, приятель.
    Подразумевая, что есть еще много жизни кроме секса,  вы  не
можете заниматься им все время,  вы не можете даже думать о нем
все время, животные занимаются им только весной и осенью, а ос-
тальное время они едят,  едят, едят, кто захочет быть животным?
Да здравствует отличие!  Отличие,  заключающееся в том, что для
людей есть  нечто более важное,  чем насущные потребности( еда,
секс, и они думают о нем - отличии - в промежутках между едой и
между сексом,  и это отличие есть Я,  я сам). Больше, чем еды и
больше секса (которые необходимы, но не достаточны) я хочу быть
Собой и я являюсь Собой. К несчастью, в большинстве случаев это
иллюзия.

    Родительское программирование
    С самого начала человек делает то,  что ему говорят.  Боль-
шинство животных - нет.  Это действительно отличие, и как обыч-
но, оно противоположно тому, что люди обычно говорят. Сексуаль-
ных мужчин называют (некоторые)  животными, в то время как люди
по природе сексуальней,  чем животные, и несексуальное животное
конечно не назовут человеком.  Злобных людей также называют жи-
вотными, но  животные  не бывают злобными большей частью,  даже
голодные. И человека называют свободным,  в то время как  он  -
самый податливый из всех животных.
    Некоторых животных можно натренировать для исполнения  трю-
ков время  от времени,  но не приручить.  Других животных можно
приручить и также натренировать для исполнения трюков время  от
времени. Но  человек с самого начала и проводит всю свою жизнь,
исполняя трюки для своих хозяев:  Мамы и Папы сначала,  а потом
учителя, а после этого любого,  кто сможет захватить его и нау-
чить подвигам войны или революции или трюкам мира.   Революция,
ха! Уходи, Алекс. Теперь я хожу по проволоке в шоу, принадлежа-
щем Джо, вместо этого. Foo, Manchu! It's Mao now for this brown
kao - непереводимая игра слов.  Верь, работай и повинуйся. Я не
могу верить Mammy, поэтому я буду подчиняться Benny. Я свободен
пройти милю, чтобы сказать Привет, отыскать след или пройти ис-
пытанно (игра слов:  Heil - Привет, trail - след, trial - испы-
тание, - прим.  пер.),  достичь цели или угодить в тюрьму (игра
слов: goal - цель,  gaol - тюрьма,  - прим. пер.). Человек зап-
рограммирован подчиняться,  подчиняться,  подчиняться покорным,
или подчиняться непокорным.  Равняйтесь в ряд направо,  налево,
не разбредайтесь.  Разбредайтесь, не равняйтесь в ряд. От какой
стороны я буду отставать?  С какой стороной  я  буду  бороться?
(игра слов:  straggle - отставать, разбредаться, struggle - бо-
роться, - прим.  пер.). Не борись. настраивай, включай, бросай.
Вот порядок!   Не слушай тех чужих свиней.  Слушай только своих
собственных свиней. Будь анархистом. Будь независимым, черт по-
бери. Будь оригинален,  нет, нет, не так, а вот как. Это совер-
шенно необходимо, чтобы вы любили себя и были спонтанны.
    Вот как это происходит.
    С самых первых месяцев ребенка учат не только  что  делать,
но и также что видеть,  слышать, трогать, думать и чувствовать.
А кроме того,  ему говорят,  быть ли ему победителем или проиг-
равшим, и как кончится его жизнь. Все эти инструкции запрограм-
мированы в его уме и его мозге так же прочно,  как если бы  они
были перфокартами,   заложенными  в память компьютера.  В более
поздние годы то,  о чем он думает как о своей независимости или
своей автономии, является просто свободой выбирать определенные
карточки, но по большей части на них остаются те же  самые  от-
верстия, которые  были нанесены на них вначале.  Некоторые люди
получают оживляющее чувство свободы,  восставая, что обычно оз-
начает одно  из двух:  1)  либо они вытаскивают пачку карточек,
напечатанных в раннем детстве,  которую они еще не использовали
никогда раньше,  2)  либо они переворачивают некоторые карточки
наоборот и делают противоположное тому, о чем они говорят. Час-
то это  просто  сводится к следованию инструкции на особой кар-
точке, которая гласит:  "Когда тебе стукнет 18 (или 40),   вос-
пользуйся этой  новой пачкой карточек,  или переверни следующие
карточки задом наперед".  Другой тип восстания следует инструк-
ции: "Когда тебе стукнет 18 (или 40), выбрось подальше все кар-
точки из серии А и оставь вакуум".  Тогда  этот  вакуум  должен
быть заполнен так быстро, как только возможно новыми мгновенны-
ми программами, которые можно получить из наркотиков или от ре-
волюционного лидера.  Так, в своих стараниях избежать превраще-
ния в пустоголовых или яйцеголовых,  эти люди кончают тем,  что
становятся кисло-головыми или злобно-головыми.
    В любом случае каждый человек послушно кончает  в  возрасте
пяти или  шести - да,  кончает в возрасте пяти или шести - свой
сценарий или жизненный план, в большей части продиктованный его
родителями. Он говорит ему,  как он будет проводить свою жизнь,
и как он закончит ее,  победитель, не победитель, или проиграв-
ший. Будет  ли это в большой комнате в окружении любимых людей,
или на кровати, затолканной в коридор городского госпиталя, или
упадет как подстреленная птица в холодную неспокойную воду про-
лива Золотые ворота?  В пять или шесть он не знает всего этого,
но он знает о побеждающих львах и пустынных коридорах и мертвой
рыбе в холодной воде.  И он также знает достаточно,  чтобы вхо-
дить первым или вторым,  как его отец или папочка,  или входить
последним как его дед,
                                        Это свободная страна,
но не пяль глаза. У нас свобода слова, поэтому слушай меня. Ес-
ли ты  не  будешь осторожным сам,  никто не будет осторожным за
тебя, но (а) нет, нет, не пачкай и не трогай, или (б)
                                                      или (с)
ты собираешься вырасти вором или кем?
    Ну, дай ему сдачи. Ты не должен был его ударить. Скажи, что
просишь прощения.  Будь начеку.  Я тебе покажу, от чего реветь,
ты, маленькое чудовище.  Чувствуй злобу,  неловкость, вину, ис-
пуг, обиду. Я научу тебя тому, как думать, так же как тому, как
чувствовать. Не думай таких мыслей.  Думай над этим до тех пор,
пока не увидишь,  что это может получиться. Я тоже покажу тебе,
как это  сделать.  Вот как справиться с этим.  Ты не знаешь кем
быть, когда вырастешь? Я скажу тебе кем быть. Будь хорошим. Де-
лай, что тебе сказали, Адольф, и не задавай вопросов. Будь дру-
гим. Почему ты не можешь быть как другие дети?
    Таким образом, выучив, что не видеть, что не слышать, и что
не трогать,  и какие чувства иметь,  и как не думать,  и кем не
быть, ребенок отправляется в школу. Здесь он встречает учителей
и свой собственный мир.  Он называется начальной школой,  но на
самом деле это школа правоведения.  К тому времени, как ему ис-
полняется десять,  (возраст,  к которому прилипают юристы),  он
уже законченный  маленький  напускатель  тумана для целей собс-
твенной защиты.  Он должен им быть,  в особенности если он  не-
честный и  непослушный.  Ты сказал,  чтобы я не писал вздора на
доске, но ты не говорил,  чтобы я не стирал ее (или  наоборот).
Ты сказала не брать у нее леденец,  но ты не сказала не брать у
нее жевательную резинку.  Ты сказал мне не говорить плохих слов
кузине Мэри,  но не говорил не раздевать ее.  Ты говорил мне не
ложиться на девочек, но ты не говорил ничего про мальчиков.
    Позднее, в  средней  школе,  появляются настоящие отправные
точки сценариев.  "Не ходи в летнее кино.  Ты можешь  забереме-
неть!" Вплоть до этого момента она не знала,  как можно забере-
менеть. Теперь она знает.  Но она еще не  готова.   Она  должна
ждать сигнала. "Не ходи в летнее кино, ты забеременеешь, до тех
пор, пока я не подам тебе сигнал".  Она знает,  что матери было
шестнадцать, когда она родилась,  и очень скоро вычисляет,  что
она, видимо,  была зачата вне брака. Естественно, мать начинает
очень нервничать, когда минует свой шестнадцатый день рождения.
Однажды мать говорит: "Лето - самое плохое время. Как раз летом
большинство старшеклассниц беременеют" (обобщая по собственному
опыту). Это и есть сигнал. Таким образом, дочь идет в кинотеатр
под открытым небом и оказывается беременной.
    "Не ходи в мужскую комнату,  потому что  ты  встретишь  там
плохого человека,   который сделает с тобой что-то мерзкое",  -
говорит отец своему восьмилетнему сыну.  Он повторяет это около
раз в  год,  так что когда приходит время,  мальчику становится
любопытно, что это за мерзкая вещь, и он знает куда пойти, что-
бы выяснить это.  Другой отец умещал не только сексуальные инс-
трукции, но весь жизненный сценарий в одну подростковую  фразу:
"Не дай себя поймать идущим в тот дом на Бурбон-стрит, где есть
женщины, которые сделают все,  что ты захочешь за  пять  долла-
ров". Поскольку  у мальчика не было пяти долларов,  он украл их
из кошелька своей матери,  намереваясь пойти на Бурбон-стрит на
следующий день. Но мать случайно сосчитала деньги, в тот же ве-
чер отыскала,  где мальчик спрятал их,  и он был пойман и нака-
зан. Он  понял  этот урок хорошо.  "Если бы я пошел сразу после
обеда, вместо того, чтобы откладывать до следующего дня, все бы
сошло нормально". Он не был пойман с пятью долларами. Это хоро-
ший сценарий не победителя.  Если ты  хочешь  женщин,   достань
деньги. Потратэ  их как можно скорее,  пока тебя не успели пой-
мать. Ты не можешь выиграть,  но ты безусловно можешь  избежать
проигрыша. Инструкции проигрывающего обычно звучат подобно сле-
дующему: "Если тебе с первого раза не удалось,  пробуй, пробуй,
пробуй снова. Даже если ты победишь некоторых, продолжай попыт-
ки, и ты обречен на проигрыш в конце,  потому что ты не  можешь
победить их всех". Инструкции победителя звучат: "С какой стати
вообще проигрывать?  Если ты проигрываешь, это значит ты непра-
вильно играл.  Поэтому делай это снова до тех пор, пока не нау-
чишься делать правильно".
    Если этому не помешает некая решающая сила,  сценарий будет
доведен до сладкого или горького конца. Таких сил три: величай-
шие разрушители  сценариев  - массовые события,  которые безжа-
лостно обрушиваются на тропу истории:  войны, голод, эпидемии и
угнетение, которые  застигают врасплох и уничтожают каждого пе-
ред собой как непреодолимая космическая сила,   спасающая  тех,
кому разрешено карабкаться на борт, и использующая их как побе-
дителей. Вторая сила - психотерапия и другие превращения, кото-
рые разбивают сценарии,  и превращают проигрывающих в не-побеж-
дающих ("Делание прогресса"),  а не-побеждающих  в  победителей
("Выздоровление", "Впрыгивание", и "Появление света впереди").
    В редких случаях третья сила побеждает, и сценарий разруша-
ется автономным решением или пере-решением самого человека. Это
случается с людьми,  чей сценарий позволяет им принимать  авто-
номные решения.   Наиболее очевидный пример недавнего времени -
Мао Цзе Дун, глава Китайской Народной Республики, который начал
как представитель среднего класса со сценарием среднего класса,
и путем собственной внутренней борьбы стал тем, что он называет
настоящим пролетариатом,   так что он чувствовал себя комфорта-
бельно в этой роли и некомфортабельно в роли, предписанной сце-
нариемм среднего  класса,   которая вследствие главной силы Ки-
тайской истории была ролью проигравшего 3.  Путем впрыгивания в
историю он стал победителем в войне и политике, а также и в ли-
тературе, поскольку в лучшем случае  немногие  авторы  новейших
времен столь широко как он читаемы при их собственной жизни.
    Важно заметить,  что сценарий не является "бессознательным"
и может  быть  легко выявлен путем умелого расспроса или внима-
тельного самонаблюдения.  Единственная помеха - то,  что многие
люди с неохотой принимают существование такого жизненного плана
и предпочитают демонстрировать свою независимость играя в  игры
- игры, которые сами продиктованы их сценарием.


    с. Типы сценариев
    Сценарии планируются чтобы длиться всю жизнь.  Они основаны
на твердых детских решениях  и  родительском  программировании,
которое снова и снова подкрепляется.  Подкрепление может прини-
мать форму ежедневного контакта,  как в случае мужчин,  которые
работают на своих отцов, или женщин, которые каждое утро звонят
своим матерям, чтобы поболтать, или же оно может осуществляться
менее часто и более тонко, но столь же сильно через периодичес-
кую переписку.  После того, как родители умирают, их инструкции
могут вспоминаться более ярко, чем когда бы то ни было.
    На языке сценариев проигрывающий называется лягушкой 4,   а
победитель называется  принцем или принцессой.  Родители хотят,
чтобы их дети были победителями или проигравшими. Они могут же-
лать им быть "счастливыми" в той роли, которую выбрали для них,
но не желать чтобы они изменились за исключением особых  случа-
ев. Мать,   воспитывающая  лягушку,   может желать своей дочери
стать счастливой лягушкой,  но  подавит  любые  попытки  дочери
стать принцессой  ("Кто  ты по-твоему такая?"),  поскольку мать
сама была запрограммирована,  чтобы воспитать ее  как  лягушку.
Отей, воспитывающий принца, хочет, чтобы сын был счастливым, но
часто он предпочтет увидеть сына несчастливым,  чем  превратив-
шимся в лягушку ("Мы дали тебе все самое лучшее").
    Победителя можно определить как человека, который выполняет
свой контракт с собой и с миром. Это значит, что он решает сде-
лать что-то,  говорит,  что берет на себя обязательство сделать
это, и  через  длительное  время  делает это.  Его контракт или
стремление может состоять в том,  чтобы иметь  четырех  детейй,
стать президентом  корпорации,   прыгнуть с шестом на 17 футов,
опубликовать хороший роман,  создать  искусственный  ген,   или
сбить десять вражеских бомбардировщиков.  Если он достигает це-
ли, он победитель.  Если он не имеет детей, остается служить на
складе, растягивает связки на 16 футах,  не идет дальше газеты,
останавливается на куске хряща, или оказывается сбитым во время
первого вылета,  ясно,  что он проигравший. Если он имеет троих
детей, становится вице-президентом,  берет 16 футов 11  дюймов,
публикует детективный роман,  открывает новую аминокислоту, или
сбивает девять бомбардировщиков, он является ... - не проиграв-
шим, но и не победителем. Важный момент тот, что он ставит цель
сам, обычно на основе Родительского  программирования,   но  со
своим Взрослым, выбирающим окончательное обязательство. Заметь-
те, что человек, планирующий двух детей, 16 футов, пять бомбар-
дировщиков, и т.д.  и выполняющий это,  все равно победитель, в
то время,  как тот,  который планирует четырех,  а делает трех,
планирует 17 футов, а делает 16 футов и 11 дюймов, или планиру-
ющий десять,  а делающий девять,  является не-победителем, хотя
он обгоняет  победителя,  чьи цели ниже.  Если коротко выразить
главное, то победитель,  это тот,  кто становится капитаном ко-
манды, назначает свидание Королеве Мая, или побеждает в покере.
Не-победитель никогда не приближается к мячу,  назначает свида-
ние статистке, или остается при своих. Проигрывающий не попада-
ет в команду, не назначает свиданий, или проигрывается дотла.
    Обратите внимание,   что капитан второй команды оказывается
на том же уровне,  что и капитан первой команды, поскольку каж-
дый человек имеет право выбирать свою собственную лигу и должен
быть судим по стандартам,  которые сам себе выбирает. Как край-
ний пример, "прожить на самую меньшую сумму денег, чем кто-либо
на нашей улице,  без того, чтобы заболеть" является лигой. Тот,
кто сделает это - победитель.  Тот, кто попробует и заболеет, -
проигравший. Типичный,  классический побежденный - это человек,
который заставляет себя страдать от болезни или травмы без вся-
кой серьезной причины.  Если он имеет серьезную причину,  тогда
он может  стать преуспевающим страдальцем,  что является лучшим
способом выиграть, проигрывая.
    Первая вещь.  которая решается насчет сценария, это то, бу-
дет ли он проигрывающим или выигрывающим. Это часто можно очень
быстро выяснить слушая то,  как человек говорит. Победитель го-
ворит вещи типа:  "Я сделал ошибку,  но она больше  никогда  не
повторится" или "Теперь я знаю, как правильно это сделать". По-
бежденный говорит:  "Если бы только ..." или "Мне бы надо  было
... " и "Да,  но ...".  Что до не-победителей, то это люди, чьи
сценарии требуют, чтобы они трудились изо всех сил, не в надеж-
де на выигрыш,  но чтобы остаться с тем,  с чем начал. Это люди
"по крайней мере",  которые говорят: "Хорошо, по крайней мере я
не ..."  или  "В конце концов я и за это должен говорить спаси-
бо". Не-победители поставляют блестящих членов,  служащих и ра-
бов, поскольку они верны, трудолюбивы и благодарны, и не склон-
ны создавать неприятности. Социально это очень приятные люди, а
в общине замечательные. Победители создают беспокойство для ос-
тального мира только косвенно,  когда они дерутся между собой и
вовлекают ни в чем не повинных посторонних,  иногда миллионами.
Неудачники вызывают небольшие потрясения,  к несчастью,  потому
что даже если они поднимаются на вершину, они все равно неудач-
ники, и когда расплата настает, тянут других людей вместе с со-
бой вниз.
    Лучший способ определить,  удачник или неудачник перед  то-
бой, такой:  Удачник - это человек, который знает, что он будет
делать дальше,  если он проиграет,  но не говорит об этом, неу-
дачник - тот,  который не знает, что он будет делать, если про-
играет, но говорит о том,  что он будет делать,  если выиграет.
Таким образом,  требуется всего несколько минут слушания, чтобы
заметить удачников или неудачников за столом с азартными  игро-
ками или среди биржевых маклеров.
    Следующий пункт - это структуирование времени. Применитель-
но к промежутку жизни индивида есть несколько типов сценарийно-
го программирования времени. Шесть главных классов это Никогда,
Всегда, До Тех Пор Пока,  После, Снова и Снова, и сценарии Отк-
рытого Конца.  Их легче всего понять,  обратившись к  греческим
мифам, поскольку греки хорошо ощущали такие вещи.
    Сценарии типа Никогда представлены Танталом,  которй  вечно
должен был страдать от голода и жажды,  видя перед собой пищу и
воду, но никогда не пить и не есть снова.  Людям с таким сцена-
рием запрещено  их  родителями делать вещи,  которых они больше
всего хотят,  и поэтому они проводят жизнь в танталовых муках и
окруженные соблазнами. Они продолжают жить с Родительским прок-
лятием, потому что Ребенок в них боится вещей,  которых они же-
лают больше всего,  так что они по-настоящему истязают сами се-
бя.
    Сценарии типа  Всегда повторяют Арахну,  которая осмелилась
вызвать на состязание в рукоделии богиню Минерву, и в наказание
была превращена в паука и приговорена проводить все свое время,
плетя паутины.  Такие сценарии идут от паукоподобных родителей,
которые говорят:  "Если это то,  что тебе хочется делать, тогда
ты можешь провести всю оставшуюся жизнь, делая это".
    Сценарии типа До Тех Пор Пока повторяют историю Язона,  ко-
торому было сказано, что он не сможет стать королем до тех пор,
пока не выполнит определенные задания.  В соответствующее время
он получил свою награду и прожил десять лет в счастии.   Геракл
имел сходный сценарий: он не мог стать богом, прежде чем пробыл
двенадцать лет рабом.
    Сценарии типа После идут от Дамокла. Дамоклу было позволено
наслаждаться счастьем, быть королем до тех пор, пока он заметил
меч, высящий над его головой, поддерживаемый единственным конс-
ким волосом.  Лозунг сценариев типа После - "Ты можешь  порадо-
ваться некоторое  время,   но потом твои беды настанут".  Страх
надвигающихся тревог,  конечно же,  делает радость трудной. Это
люди, которые говорят:  "Если слишком все хорошо, что-то плохое
непременно должно произойти".
    Сценарии типа  Снова и Снова - это сценарии Сизифа.  Он был
приговорен катить тяжелый камень вверх по горе, и как раз в тот
момент, когда  он  вот-вот  должен был достичь вершины,  камень
скатывался вниз ,  и он должен был начинать все  сначала.   Это
классический Я  Почти Сделал сценарий, с одним "Если б только",
следующим за другим.
    Сценарий Открытого  конца  это  сценарий  не-победителя или
сценарий Пирога в Небе,  он следует истории Филемона и Бавкиды,
которые были  превращены  в  лавровые деревья в награду за свои
добрые дела.  Старые люди,  которые выполнили свои Родительские
инструкции, не знают, что делать дальше после того, как все за-
кончено, и проводят остаток жизни,  как овощи  или  сплетничая,
как листья, шелестящие на ветру. Это судьба многих матерей, чьи
дети выросли и разлетелись,  и мужчин,  которые  положили  свои
тридцать лет  работы  по  условиям кампании и инструкциям своих
родителей, и теперь живут одиноко на пенсии в мрачных  гостини-
цах и  меблированных  комнатах.  Сообщества "почтенных граждан"
наполнены парами,  которые завершили свой сценарий и не  знают,
как структуировать свое время в ожидании Обетованной Земли, где
люди, относившиеся к своим служащим хорошо, могут медленно вес-
ти свои  большие  черные  автомобили по правой стороне мостовой
без того,  чтобы кучка дурно  воспитанных  юнцов  улюлюкала  им
вслед.
    се эти типы сценариев имеют свои сексуальные аспекты.  Сце-
нарии Никогда  могут  запрещать любовь или секс или то и другое
вместе. Если они запрещают любовь,  но не секс, то они являются
разрешением на промискуитет,  разрешение, из которого некоторые
матросы и солдаты и бродяги извлекают все преимущества, и кото-
рое проститутки  и куртизанки используют,  чтобы обеспечить су-
ществование. Если они запрещают секс,  но не любовь, они проду-
цируют священников,  монахов и монахинь,  и людей, занимающихся
добрыми делами, такими как воспитание детей-сирот. Люди промис-
куитета испытывают танталовы муки при виде преданных возлюблен-
ных и счастливых семей,  в то время как сценарийные  филантропы
претерпевают пытки от желания перепрыгнуть через стену.
    Сценарии Всегда типично представляют молодые люди,  изгнан-
ные из дома за грехи,  к которым подтолкнули их родители. "Если
ты беременна, иди зарабатывай себе на жизнь на улице" или "Если
ты хочешь  стать наркоманом - твое личное дело" являются приме-
рами этого.  Отец,  который выгнал дочь на произвол судьбы, мог
иметь развратные мысли о ней с тех пор,  как ей исполнилось де-
сять, а тот,  что выгнал сына из дому за курение марихуаны, мог
напиться в ту же ночь, чтобы облегчить боль.
    Родительское программирование в сценариях До Тех  Пор  Пока
является самым назойливым, поскольку оно обычно состоит из отк-
рытых команд:  "Ты не можешь иметь секс до того как выйдешь за-
муж, и ты не можешь выйти замуж, пока должна заботиться о мате-
ри (или пока не  кончишь  колледж)".   Родительские  влияния  в
сценариях После  почти столь же откровенны,  и вмсящий меч поб-
лескивает с видимой угрозой:  "После того, как ты выйдешь замуж
и заведешь детей,  твои беды начнутся".  Если перевести в дейс-
твия, это значит: "Срывай бутоны роз, пока можешь, Старое Время
улетает, и тот самый цветок,  что улыбается сегодня, Завтра бу-
дет вызывать смех" 5.  После замужества это сокращается до "Как
только у  тебя появятся дети,  твои трудности начнутся с самого
первого дня медового месяца." Но в наше время химики обеспечили
надежный щит  против клинка,  который в противном случае был бы
ее гибелью,  так что она может быть королевой  домашнего  очага
без того,   чтобы  ее  счастье оказалось подвешенным появлением
наследника до тех пор, пока она чувствует себя готовой к этому.
    Сценарии Снова  и Снова продуцируют вечную подружку невесты
и никогда невесту,  так же как и других,  которые стараются изо
всех сил  снова  и  снова,  и никогда не преуспевают полностью.
Сценарии Открытого Конца оканчиваются вместе со старанием  муж-
чин и женщин, которые теряют свою жизненную энергию без большо-
го сожаления и довольствуются воспоминаниями о прошлых победах.
Женщины с  такими  сценариями  с готовностью ждут менопаузы,  с
ошибочной мыслью,  что после этого  их  "сексуальные  проблемы"
окончатся, в  то время как мужчины ждут,  пока они должне будут
посвятить свое время работе со сходной надеждой на освобождение
от сексуальных обязательств.
    На более интимном уровне,  каждый из этих  сценариев  имеет
свое собственное влияние на действительный оргазм. Сценарий Ни-
когда, конечно же,  кроме производства старых дев и холостяков,
и проституток, и сводников, порождает таких женщин, которые ни-
когда не испытывают оргазма,  ни единого раза за всю жизнь,   а
кроме этого,   мужчин-импатентов,   которые  могут иметь оргазм
только при отсутствии любви - классический  пример,   описанный
Фрейдом применительно к мужчине, который был импатентом со сво-
ей женой,  но не был им с проститутками. Сценарий Всегда порож-
дает нимфоманок  и  Дон  Жуанов,  которые проводят свою жизнь в
беспрерывной погоне за возможностью победы.
    Сценарий Пока  отдает предпочтение загнанным домохозяйкам и
усталым бизнесменам,  ни один из которых  не  может  сексуально
возбудиться до тех пор, пока каждая мелочь в домашнем хозяйстве
или в конторе не будет приведена в порядок.  Даже  после  того,
как они возбудились,  все может быть прервано в самый критичес-
кий момент играми Дверь Холодильника и Записная Книжка, мелоча-
ми, ради которых они могут подскочить в постели в любую минуту,
чтобы проверить, к примеру, плотно ли закрыта дверь холодильни-
ка, или  записать несколько дел,  за которые надо в первую оче-
редь взяться в конторе утром. Сценарии После мешают сексу из-за
опасений. Страх беременности,  к примеру, удерживает женщину от
доставляющего удовольствие оргазма и может вызвать его у мужчин
слишком быстро.  Прерванный акт как метод контроля рождаемости,
в котором мужчина ретируется как раз перед тем, как оргазм нас-
тупает, держит обоих с самого начала во взвинченном состоянии и
обычно женщину сильно возбужденной и влажной (wet),  если  пара
слишком застенчива, чтобы использовать какой-либо другой способ
для ее удовлетворения.  В действительности,  слово"удовлетворе-
ние", используемое  обычно при обсуждении этой конкретной проб-
лемы, является показателем,  что кто-то не в порядке, поскольку
хороший оргазм  должен  быть  гораздо  более значительным,  чем
бледный призрак, который зовут удовлетворением.
    Сценарий Снова  и Снова руководит многими женщинами-неудач-
ницами, которые во время акта поднимаются все выше и выше,   до
того последнего момента, когда они должны вот-вот достичь куль-
минации, но мужчина приходит к оргазму,  может быть,  с помощью
женщины, а она скатывается вниз к самому началу. Это может про-
должаться из ночи в ночь годами. Сценарий Окрытого Конца оказы-
вает влияние на немолодых людей,  которые воспринимают секс как
усилие или обязанность.  Перешагнув  вершину  холма,   они  уже
"слишком стары" для секса,  и их железы высыхают от неиспользо-
вания вместе с их кожей,  а часто и с мускулами  и  с  мозгами.
Мужчина, жестко  запрограммированный  на пунктуальность - опоз-
давший на работу только дважды за все тридцать лет,   -  провел
свою жизнь,  ожидая, чтобы Санта Клаус принес ему свидетельство
об отставке,  в то время как его жена ждала Миссис Санта Клаус,
девичье имя которой Мини Менопауза.  И теперь им нечего делать,
кроме как заполнить время в ожидании,  пока погаснут их трубки,
занимая свое  место в преклонном обществе соответственно с мар-
кой машины,  которую они водят,  если она вообще у них имеется.
Если им повезет, он может найти в кемпинге крашеную разведенную
блондинку, которая даст ему последнее испытание, и в результате
он сможет повторить это со своей женой несколько раз на закате,
и на этом у них все кончится.  Из этого вытекает  мораль,   что
сценарий не должен иметь в себе временного ограничения, но дол-
жен быть рассчитан, чтобы длиться всю свою жизнь, независимо от
того, какой  длинной будет эта жизнь.  Он может призывать к пе-
реключению занятий и развлечений, но к отставке не должен.
    Мы уже  видели,  что сексуальная потенция,  сила и влечение
человеческого существа до какой-то степени обусловлены его нас-
ледственностью и химией. Хотя это кажется неправдоподобным, они
еще больше подвержены влиянию сценарийных решений,  которые  он
принимает в  раннем детстве,  и родительского программирования,
которое вызывает эти решения. Таким образом, не только значение
и частота  его сексуальной активности на протяжении всей жизни,
но также и его способность и готовность любить являются в боль-
шей мере уже решенными к возрасту шести лет.  Это,  похоже, еще
более относится к женщинам. Некоторые из них очень рано решают,
что они  хотят стать матерями,  когда вырастут,  в то время как
другие решают в том же  возрасте  остаться  девственницами  или
вечными невестами.   В  любом случае,  в сексуальную активность
обоих полов постоянно вклиниваются родительские мнения, взрпос-
лые предосторожности,   детские решения и социальные давления и
страхи, так что естественные побуждения  и  циклы  подавляются,
преувеличиваются, разрушаются, пренебрегаются и оскверняются. В
результате то,  что называется сексом,  становится инструментом
игрового поведения.

    Хитрости природы
    В самом деле,  большая  часть  человеческих  отношений  (по
меньшей мере,  51 процент)  основаны на надувательстве и уверт-
ках, иногда живых и занятных,  а иногда порочных и злых.   Есть
лишь немногие счастливцы, такие как матери и дети, или истинные
друзья и влюбленные, которые относятся друг к другу вполне пря-
мо. Чтобы вы не подумали,  что я цинично искажаю ситуацию, поз-
вольте мне привести несколько примеров того,  как Природа сама,
через посредство  эволюции,   установила некоторые игроподобные
транзакции. Некоторые из них кажутся столь циничными с  челове-
ческой точки  зрения,  что трудно решить,  смеяться ли над ними
как над шутками,  или оплакивать их как трагедии 6.  Тем не ме-
нее, их  конечный результат - обеспечивание выживания видов.  В
самом деле, человеческие психологические игры также имеют боль-
шую ценность в смысле выживания,  иначе игроки вскоре оказались
бы вымершими.  Их ценность, как для животных, так и для челове-
ка, не уменьшается,  если мы посмотрим на них как на хитрости и
шутки, так же как она не увеличится, если мы будем принимать их
очень серьезно, как бы говоря, как сказал некто: "Я более серь-
езен и более возмущен; и поэтому я более справедлив, чем вы".
    Простейший пример  биологической  хитрости мы находим у до-
машних кур.  С сентиментальной стороны история  состоит  вот  в
чем. После  откладывания яиц она высиживает их с целеустремлен-
ной преданностью. Время от времени, с предусмотрительностью по-
вивальной бабки,  она переворачивает их так,  чтобы живительное
тепло ее тела достигало всех частей покрытого  кальцием  чрева,
где подрастает  ее семейство.  В конце концов,  в результате ее
постоянства и заботы, вылупляются здоровые цыплята. В этом виде
она предлагает человеческой расе чистый пример умного и твердо-
го материнства.
    На самом  же деле происходит следующее.  Вследствие опреде-
ленных влияний,  идущих от желез,  после того, как она отложила
кладку яиц,  ее живот разогревается. Движимая дискомфортом, она
ищет вокруг себя подходящий обёект,  чтобы охладить свою пылаю-
щую грудь.  Она садится на яйца, потому что они прозладные. Од-
нако, через некоторое время она нагревает их и поэтому  перево-
рачивает их,  чтобы прохладная сторона оказалась вверху,  после
чего с благодарностью принимает облегчение, которое они ей сно-
ва дают 7.  После того, как она повторила это достаточное число
раз, яйца лопаются,  и она обнаруживает себя,  к своему удивле-
нию, перед лицом выводка цыплят.
    В самом деле,  она была хитростью вовлечена  в  насиживание
яиц, но это сработано точно так же,  как если бы она знала, что
она делает.  Точно так же люди,  играючись в сексуальные  игры,
могут получать  в подарок младенцев,  столь же здоровых и круп-
ных, как у тех родителей, что их планировали. Это удобная иллю-
зия думать,  что управляемая железами курица знает,  почему она
сидит на яйцах,  и это удобно для движимых сценарием людей дум-
мать, что  они  знают,  почему они делают то или иное.  В одном
случае сценарий (и заблуждения, которые сопровождают его) обес-
печивается генами, в другом - Родительскими инструкциями.
    Еще более удивительной является невинность поведения  самца
колюшки. Колюшки  по  отношению к отцовству - то же самое,  что
куры по отношению к материнству.  Самец колюшки столь же предан
своему потомству, как курица-мать своему. Его первое дело, сра-
зу после копуляции захватить оплодотворенные яйца в  свой  рот,
потому что  если мать доберется до них раньше него,  она просто
проглотит их как пищу.  Но нежный отец помещает их в прозрачное
гнездо своейй собственной конструкции.  После того, как он сде-
лал это,  под влиянием желез его челюсти прочто смыкаются,  что
не дает ему снова открыть рот.  Он стоит на страже около яиц до
тех пор, пока они лопнут, плавая вокруг гнезда пока не появятся
мальки. Он продолжает защищать их, пока они не подрастут доста-
точно, чтобы постоять за себя и отважно поплыть в море. Все это
время он ходит голодный, пока его челюсти не освобождаются сно-
ва. Этот пример отцовской преданности,  стоящей на  защите  его
выводка одновременно медленно голодая,  не избежал внимания на-
ших моралистов.  Однако,  действительная ситуация, по-видимому,
иная. Чем более голодным он становится,  тем яйца в гнезде выг-
лядят все аппетитнее и аппетитнее.  Он остается возле  них,   а
также возле только что вылупившихся мальков,  в надежде ими по-
живиться, чему мешают его запертые челюсти. Поэтому он остается
на страже  гнезда,   которое  теперь  превращается в кладовку с
едой, ожидая, когда его рот откроется. В конце концов он откры-
вается как  раз  после  того,  как новорожденные детки уплывают
прочь. В данном случае то,  что кажется отцовской преданностью,
на деле - неудавшийся каннибализм 8.
    Этот самый самец колюшки подходит ближе к игре Тантала, чем
кто-либо еще в природе,  кроме голодного человека.  Но голодные
люди - жертвы одной человеческой истории,  которую они сами мо-
гут менять и меняют, в то время как колюшка - беспомощная и не-
вольная мишень космической силы,  с которой он ничего не в сос-
тоянии сделать.  Он один из Чарли Чаплинов эволюции,  смешной и
печальный одновременно, поскольку он ждет своей доли только для
того, чтобы  она  исчезла в тот момент,  когда он собирается ее
схватить.
    Следует заметить,  что и курица, и колюшка оказываются под-
ловленными. Что до курицы,   то  наживкой  является  прозладный
обёект, обещающий  охладить ее горячую грудь.  Это обещание ис-
полнено, но откуда вдруг цыплята появляются  столь  неожиданно?
"Теперь все  ясно!"  - говорит наседка,  но она не научается на
этом опыте и проходит через него снова и снова. Что до голодно-
го колюшки,  то приманкой является обещание пищи, и обещание не
выполняется. Куда пропали мальки как раз тогда, когда рот осво-
бодился? Разочарованный папаша может только воскликнуть: "Поче-
му это всегда случается со мной?"
    Выше по эволюционной лестнице,  не так далеко от человечес-
кой расы, мы находим другую шутку Природы, которая устраивается
частью биологией и железами, частью самостоятельным выбором иг-
роков. Это музыкальная комедия, разыгрываемая моржами в брачный
сезон. Сначала появляются быки, которые скопляются на своей лю-
бимой скале или участке берега.  Они  делят  участки  с  шумным
раздражением и имитацией кровавых сражений, и самый сильный по-
лучает лучшую часть территории. Месяцем позже приплывают девоч-
ки - "коровы", как их называют, что не очень справедливо по от-
ношению к их ловкости и грации.  Каждая  корова  выбирает  себе
одного из  тюленьих  или  загоняется в его гарем силой.  К нес-
частью, в результате некоторые сильные и храбрые и красивые бы-
ки получают больше,  чем причиталось бы им по справедливости, и
разражаются новые битвы,  поскольку некоторые кавалеры без  дам
пытаются похитить русалку или двух для себя.  В конце слабейшие
быки оттесняются и вынуждены жить, как лишенные любви холостяки.
    Интересно то,   что  все коровы уже беременны с предыдущего
года, и они проводят месяц или два на брачной территории,  наб-
людая за битвами,  прежде чем отплыть.  Вскоре после того,  как
они рожают детенышей,  они забирают их в воду, чтобы учить пла-
вать. В то время,  как они в море, победившие быки должны оста-
ваться дома, охраняя свои домашние очаги и территорию. Но у хо-
лостяков нет территории чтобы охранять,  поэтому они уплывают и
присоединяются к дамам,  которые в это время занимаются  яслями
9. Таким образом,  в конечном счете холостяки получают удоволь-
ствие, в то время как старые быки должны оставаться дома и  за-
ботиться о своих интересах,  связанных с недвижимостью. Вот как
это бывает с тюленями,  и многие человеческие романы были напи-
саны на более бедном материале, чем этот.
    Высшие обезьяны тоже, должно быть, читали некоторых класси-
ков. Орангутанги идут прямо от Кама Сутры и предаются сексуаль-
ной жизни,  свисая с деревьев.   Они  способны  выдумать  более
акробатические позы, чем целый полк индусских философов. Бабуи-
ны более романтичны - нечто среднее между моржами и  чем-то  из
Флобера и Стендаля.  Большой папаша имеет гарем, оставляя боль-
шое число молодых самцов без самок. Эти холостяки скрываются на
задворках сераля,  и когда большой папа смотрит в другую сторо-
ну, какой-нибудь ...  проделывает фокус над одной из его налож-
ниц. Она  определенно  старается приспособиться к нему,  и если
большой папа не учует этого, то природа идет своим путем, и лю-
бовники расстаются с дружелюбной радостью. Но если папа застает
их за этим,  то дама быстро проделывает обманный ход. Они отде-
ляются и бросаются на землю,  издавая негодующие звуки и указы-
вая на своего Ромео,  - то с таким же эффектом, как если бы она
пронзительно кричала "Этот большой обезьян совершил изнасилова-
ние". На что большой папа говорит:  "ОН сделал это, не так ли?"
и мчится  за  приятелем,   который устраивает ему веселую гонку
вокруг долины *.  Это оставляет гарем широко открытым,  включая
ту девочку,  котрая первой начала игру Рапо **, а посему другие
холостяки, которые наблюдали  и  поджидали  в  своих  укрытиях,
приближаются и занимаются с теми самками, которые поближе и изё
являют готовность.
    Биологический эффект  этих гаремных сцен среди моржей и ба-
буинов заключается в распространении генов.   Это  способствует
разнообразию в  эволюции  и таким образом служит полезной цели.
Если бы каждый бык контролировал свою стаю как петух,  и  никто
кроме него  не мог в нее проникнуть,  то образовалась бы прямая
линия имбридинга и оба эти вида могли повторить судьбу динозав-
ров. Но перераспределение благ благодаря проделкам этих веселых
холостяков создает кросс-бридинг и вариации. На самом деле, на-
ша человеческая раса,  возможно,  возникла как раз потому,  что
наши обезьяньи предки играли в  Рапо  и  Давай  Перевернем  Все
Вверх Дном пока Старик Бесится,  поэтому мы не должны подавлять
обезьяньи проказы, так как если бы их не было там, нас могло бы
не быть здесь.
    Правда, все это может быть не  покажется  веселым  большому
папе-бабуину, или человеку, который думает, что бабуинам следо-
вало бы иметь морать построже или даже носить ... 11, но на са-
мом деле  нет  никакого преимущества в том,  чтобы остальные из
нас смотрели на это чрезмерно серьезно или возмущенно.  В  сущ-
ности, серьезность и негодование - это то,  что вызывает войны,
и если бы каждый стал смеяться,  они бы вскоре бросили стрелять
друг в друга.
Это действительно один из твердо установленных принципов  веде-
ния химической войны. Каждая сторона знает, что тот, кто сможет
принудить другую сторону к смеху, выиграет войну. Если смеющая-
ся сторона отплатит тем же самым,  вся война целиком остановит-
ся, что с военной точки зрения более ценно, чем когда побеждает
кто-то один *. Поэтому тот, кто более серьезен и строг, чем ты,
может быть более добродетелен,  чем ты,  но он  также  наделает
больше бед, чем ты. Факт заключается в том, что если бы моржи и
бабуины расхохотались над своими собственными игровыми  номера-
ми, игры были бы разрушены, и вещи уладились бы к более равноп-
равному и мирному укладу жизни, где никому не причиняли бы оби-
ды или боли.  Но до тех пор,  пока они не начнут смеяться, игры
будут продолжаться, и точно также обстоят дела у людей.
_____________________
* Игра слов: dell означает "долина" и одновременно "потаскушка,
  девка", - прим. пер.
** Рапо - название игры от английского  "rape"  -  "изнасилова-
   ние".

    е. Что такое игра?
    Человеческие существа являются,  кроме всего прочего, повы-
шенными в цене медузами, и многие из них - "добровольных" дейс-
твий и  реакций ничуть не в большей степени результат свободной
воли, чем реакции низших животных, от которых они поднялись. На
низших ступенях, таких как колюшки, "игры природы" являются ав-
томатическими ответами,  почти полностью определяемыми  генами.
По мере того,  как мы поднимаемся по ступеням к моржам и бабуи-
нам, они все более и более усваиваются путем имитации и  опыта.
Человеческие психологические  и транзактные игры в большей сте-
пени программируются родителями,  но это программирование почти
столь же жесткое,  как автоматическое программирование посредс-
твом генов у курицы.  Человек - самое свободное из всех  живот-
ных, но его жизненный сцекнарий и игры, сопровождающие его, де-
лают его   жертвой   могущественной    шутки,     разыгрываемой
неотвратимыми силами  эволюции.   Несмотря на наши стремления и
нашу иллюзию понимания,  мы немного лучше поэта, идущего с уст-
ремленным кверху взглядом и протянутыми руками к радуге, и пос-
кальзывающегося на незамеченной им под ногами  банановой  корке
или чем-нибудь похуже.
    Давайте теперь проанализируем "Игру курицы" и "Игру  колюш-
ки". В каждом случае имеется приманка, которая выглядит для иг-
рока как одно,  но на самом деле "предназначается"  для  совсем
другого. Яйца назначаются для выведения цыплят, но курицу обма-
нывает то,  что они прохладные и она садится на них.  Они ловят
ее на том, что досаждают ей, а этим является горящая грудь. Как
только она охлаждает себя,  природа нажимает на включатель,   и
расплатой оказывается  выводок цыплят.  В случае колюшки яйца и
мальки требуют защиты,  и его обманным путем  заставляют  оста-
ваться рядом,  но для него они выглядят как сёедобная икра. Его
ловят на потребности момента,  которой является  голод.   Снова
природа нажимает включатель,  и как только его рот освобождает-
ся, закуска уплывает,  оставляя его разочарованным его  распла-
той.
    В "Игре моржей" слабостью папаши является  его  территория.
Корова, вместо того,  чтобы быть благодарной ему за охрану ран-
чо, занята ясельными заботами.  В "Игре бабуинов" слабостью па-
паши является ревность.  Самка играет на этом, а потом нажимает
включатель, делая ту самую вещь,  которую он старается предотв-
ратить.
    Уже появляется схема для игр. Имеется приманка, которая об-
ладает внешней привлекательностью, но в действительности служа-
щая другой цели.  Приманка ловит на определенной слабости,   но
после того, как жертва отвечает, происходит переключение. "Нас-
тоящая причина" обнаруживается и делает  сюрприз  под  занавес.
Для курицы,  рыбы и обезьяны шутка Природы точно следует плану;
для моржа она дает немного больше свободы, но все элементы при-
сутствуют. Людям остается усовершенствовать эту схему,  превра-
тить в образ жизни и сичинить многочисленные варианты.
    В транзактных играх приманка,  которая выглядит как одно, а
на деле предназначена совсем для другого,  называется ловушкой.
Слабинка или нужда другого игрока, которая заставляет его отве-
тить на ловушку,  называется слабостью. Следующее за этим заме-
шательство называется переключением. Таким образом, формула для
всех транзакционных игр следующая:
    Ловушка + Слабость = Ответ ---- Переключение ---- Расплата

    Как пример рассмотрим следующую серию транзакций между жен-
щиной и  ее врачом,  которая очень похожа на игру под названием
Рапо.
    Джудит: Как вы думаете, мне когда-нибудь станет лучше?
    д-р К:  Да, я так думаю.
    Джудит: Почему вы воображаете, что вы все знаете?
    Ясно, что вопрос Джудит был фальшивым,  и доктор К. был об-
манут. Для того, чтобы более ясно понять, что в действительнос-
ти произошло,  мы можем перевести это на язык игр,  который зо-
вется Марсианским.
    Джудит (говоря как беспомощный маленький Ребенок):  Помоги
мне, С., Великий.
    Д-р К.  (говоря как могущественный Родитель):  Я, могущест-
венный, могу помочь тебе.
    Джудит (говоря как наглый Ребенок):  Спускайся вниз, Выдаю-
щийся Деятель.
    Этот Марсианский перевод показывает, что ловушкой является:
"Помоги мне,  О,  Великий". Джудит явно льстит доктору и просит
помощи, но в действительности держит в уме другое.  Ее  ловушка
попадает точно  в  слабость доктора,  который является скромное
ощущение силы. Он отвечает соответственно, и в этот момент Джу-
дит нажимает на переключатель,  и они оба получают свой выигрыш
(расплату). Джудит чувствует,  что причинила боль,  что ей нра-
вится, а  неосторожный  доктор огорчается,  что ему нравится по
его собственным причинам.  Таким образом,  Ловушка + Слабинка =
Ответ --- Переключение --- Расплата (Выигрыш). Природа выигрыша
также делает ясным,  что Джудит играет в Катись Отсюда,  Выдаю-
щийся Деятель, а врач играет в дополняющую игру Я только Стара-
юсь Вам Помочь (ЯСВП)  12.  Джудит завела его в капкан, так что
вместо того, чтобы получить благодарность за хорошие намерения,
он попадает в глупое положение,  что является стандартным выиг-
рышем в игре ЯСВП.
    Прежде, чем идти дальше,  давайте рассмотрим,  что является
"не игрой". Нам легче понять, что такое кошка, если мы одновре-
менно поймем,  что не является кошкой.  Некоторые люди  думают,
что любая последовательность взаимодействий, которая повторяет-
ся снова и снова,  является игрой,  но это не так.  Много таких
последовательностей, не являющихся играми,  независимо от того,
как часто они повторяются,  потому что они не подходят под фор-
мулу. Возьмем следующий пример:
    Пациент: Как вы думаете, мне когда-нибудь станет лучше?
    Терапевт: Да, ятак думаю.
    Пациент: Спасибо вам,  хорошо,  что я снова могу это  услы-
шать.
    Это серия прямых взаимодействий,  без ловушки и  переключе-
ния. Вопрос  женщины точно совпадает с тем,  как он звучит,  и,
независимо от того, как часто она обрашается за подтверждением,
это не является игрой,  поскольку в нем нет ни ловушки,  ни пе-
реключения.
    Каждая игра является маленькой драмой, и д-р Стефан Карпман
предложил очень простой способ продемонстрировать это  (таблица
13). Он  называется  Драматический Треугольник Карпмана 13.  Он
показывает, как игра переключает каждого игрока из одной роли в
другую, что  является  сущностью  драмы в реальной жизни так же
как в театре.  Он основан на игре Алкоголик,  где три  основные
роли, жертва, преследователь и избавитель играются наиболее яс-
но. "Жертва алкоголизма" преследуется "плохими" людьми, но есть
"хорошие" люди, которые пытаются спасти его. Алкоголик сохраня-
ет инициативу во всех случаях,  поскольку он может сменить свое
нытье на преследование жены, превращая ее в жертву зверских из-
биений, или бросить вызов своим избавителям,  тем самым превра-
щая их в преследователей. Треугольники на таблице 14 показывают
переключения (а) между колюшкой и потомством, (в) между большим
папой-бабуином и его заблудшей женой и (с)  между Джудит и док-
тором К.
    На таблице  14а  колюшка начинает как голодный каннибал-за-
щитник или избавитеь по отношению к  своим  маленьким  малькам,
являющимся потенциальными  жертвами.   После  переключения  они
"преследуют" его тем, что уплывают, оставляя его голодной жерт-
вой их проделки.
    На таблице 14в  бабуин-паша  начинает  как  избавитель  его
"преследуемой" жены, а кончает как жертва ее двуличности.
    Таблица 14с переводится на Марсианский следующим образом:
    Джудит (говоря как жертва эмоциональных проблем): Спаси ме-
ня.
    Д-р К. (говоря как избавитель): Я спасу тебя.
    Джудит (переключаясь на роль преследователя): Умный малый!
    Джудит теперь  берет  верх.   Она переключается из жертвы в
преследователя, а он переключается из избавителя в жертву.  Она
приходит к нему за тем же самым, за чем ее тезка Юдифь пришла к
Олоферну 2500 лет назад:  отрезает ему голову,  по крайней мере
финурально.

    Некоторые сексуальные игры
    Сексуальные игры являются упражнениями в сексуальной  прив-
лекательности, эксплуатаций органов и оргазма, описанных в гла-
ве 3.  Если мы назовем двух игроков Грин и Браун,  то  ловушкой
Грина заключается либо в силе,  доставляемой привлекательностью
или нахальством,  либо в тяжких попытках достичь ее другим  пу-
тем. Слабое место или слабинка Брауна заключается в сексуальном
желании либо в потребности власти над  людьми.   Выигрыш  может
быть влажным или сухим. Во влажных играх выигрышем является ор-
газм (в конце концов), которому предшествует масса неискреннос-
ти и  за которым следует масса смешанных чувств с обеих сторон.
В сухих играх выигрыш Грина - ощущение победы,  а Брауна - кру-
шение надежд и реакция на это *.
    Почти все игры с двумя участниками являются вариантами игры
Рапо, а большинство игр с тремя участниками имеют сходство с ..
               ...
    Рапо разыгрывается чаще всего с женщинами. Она следует фор-
муле Л + С = О --- П --- Р. Ловушкой, Л, служит соблазнительная
поза, а слабинкой,  С, служит желание секса или власти. Ловушка
женщины подлавливает слабость мужчины,  и он выдает Ответ,   О,
который заключается  в  появлении силы.  Женщина тогда нажимает
Переключатель П, говоря "Да, но", и после этого они оба получа-
ют свою Расплату Р.
    Рапо, как все игры,  проигрывается при трех степенях тяжес-
ти, каждая из которых имеет свой собственный тип Переключения и
Расплаты. Рапо первой степени - сухая игра,  Флирт,  в  котором
Переключателем является "Да, но мы оба знаем, что это невозмож-
но, сейчас по крайней мере". Выигрышем являются взаимные добрые
чувства, и, может быть, надежда с одной или обеих сторон.

    Рапо второй степени называется Катись  Отсюда,   Выдающийся
Деятель. Переключением является "Да,  но я не того сорта женщи-
на, несмотря на то, что я увлекла тебя дальше, чем полагалось".
Выигрыш женщины в том, что она удовлетворяет свою злость, а для
мужчины - в том,  что он чувствует себя отвергнутым и  удручен-
ным. В  этом  случае мужчина играет в дополнительную игру Ударь
Меня. Это обычно сухая игра,  но во влажной игре мужчина платит
за свое развлечение тем, что его ударяют больнее.
    Рапо третьей степени заключается в фальшивом крике об Изна-
силовании. Переключением  является  "Да,  но я все равно назову
это изнасилованием". Выигрышем женщины является оправдание, так
же как  и  злоба,  а мужчина проводит всю свою жизнь и карьеру,
занимаясь ожиданием пинков.  Она может разыграться  в  сухом  и
мокром варианте,   в зависимости от того,  насколько подлой или
сексуальной является женщина.
    Выигрыш в любой игре не только используется сразу же, когда
ими наслаждаются или от них страдают,  но и сохраняются для бу-
дущего использования, что очень похоже на систему доплатных ма-
рок в бакалейной лавке.  Пользуясь этим сравнением, каждый сце-
нарий имеет  прикрепленную  к нему книгу доплатных марок,  и по
сценарию не может быть произведен окончательный расчет  раньше,
чем вся книга будет заполнена.  Вот, например, как это работает
в игре Рапо второй степени.
    "Экзистенциальная" цель этой игры - подтвердить, что мужчи-
ны не представляют ничего хорошего. В действительности, женщина
говорит во фразе "Катись отсюд, выдающийся деятель (Ты такой же
как все остальные - ничего хорошего)".  Ее выигрыш  проистекает
не только от того, что она видит замешательство мужчины, но еще
и от факта,  что она может добавить в свою коллекцию  (картину)
нового экземпляра Мужчины - Ничего Хорошего. Когда ее книга ма-
рок будет заполнена такими картинами,   она  сможет  произвести
окончатеьный расчет для "Сценарийной Расплаты".  Это может быть
свободное самоубийство,  свободное  убийство,   или  разрешение
стать алкоголичкой или Лесбиянкой - смотря по тому, к чему при-
зывает ее сценарий.  Подобно этому,  мужчина,  который играет в
Ударь Меня, может добавить новый Пинок в его книгу Пинков. Ког-
да он заполняет книгу, он может произвести окончательный расчет
для его Сценарийной Расплаты.
