                          Эрик Берн

                Сказка про Красную Шапочку


     Жила-была   милая   маленькая  девочка  по  имени  Красная
Шапочка.  Однажды мать послала ее  отнести  бабушке  пирожок  и
горшочек  масла.  Путь  пролегал  через  лес, где она встретила
соблазнителя - волка. Девочка показалась ему лакомым  кусочком.
Волк  уговорил  ее  погулять  в  лесу,  погреться на солнышке и
собрать цветы для бабушки. Пока девочка  развлекалась  в  лесу,
волк  отправился  к  бабушке  и съел старую леди. Когда девочка
наконец прибыла,  волк,  притворившись  бабушкой,  попросил  ее
прилечь  рядом на кровать. Девочка вскоре усомнилась, что перед
ней действительно старая леди. Тогда волк съел Красную Шапочку,
очевидно,  не  прожевывая.  Но  потом  пришел  охотник  и  спас
девочку, разрезав волку живот и заодно освободив бабушку. Затем
Красная  Шапочка  помогла охотнику набить волчий живот камнями.
Согласно другим версиям, девочка звала  на  помощь,  и  охотник
убил  волка  топором  в тот момент, когда волк собирался съесть
Красную Шапочку.

     Перед  нами  опять  разыгрывается сцена похищения. Могучее
животное завлекает девочку  обманным  путем.  Волк  любит  есть
детей,  но  вместо  девочки  в  его животе оказываются камни. С
точки зрения  "марсианина",  эта  история  вызывает  целый  ряд
интересных  вопросов. Он принимает ее на веру целиком, вместе с
говорящим волком, хотя с таковым никогда  не  сталкивался.  Но,
размышляя   о  случившемся,  он  гадает:  "Что  все  это  может
означать?" и "Что представляют собой люди, с которыми это могло
случиться?"

Сказка о Красной Шапочке с точки зрения марсианина


     ...Однажды  мать  послала  Красную Шапочку отнести пирожок
бабушке, которая жила за лесом.  По  дороге  девочка  встретила
волка. Вопрос: какая мать пошлет маленькую девочку в путь через
лес, где водятся волки? Почему она не отнесла еду сама  или  не
пошла  с  дочерью?  Если  бабушка столь беспомощна, почему мать
позволяет ей жить одной в отдаленной хижине? Но если уж девочке
обязательно  надо  было  идти,  то  почему мать не запретила ей
останавливаться и заговаривать с волками? Из истории ясно,  что
Красная  Шапочка  не  была предупреждена о возможной опасности.
Ни одна настоящая мать не может  быть  в  действительной  жизни
столь  беспечной,  поэтому  создается  впечатление,  будто мать
совсем не волновало, что произойдет с дочерью, или  она  решила
от нее избавиться. В то же время, едва ли найдется другая такая
же бестолковая маленькая девочка. Как могла она, увидев  волчьи
глаза,  уши,  лапы  и  зубы,  все  еще думать, что перед ней ее
бабушка?  Почему не бросилась бежать из  дома?  И  кем  же  она
была,  если  потом  помогала  набивать  волчий живот камнями! В
любом случае, всякая добрая девочка после разговора с волком не
стала  бы  собирать  цветочки,  а сообразила бы: "Он собирается
съесть мою бабушку, надо скорее бежать за помощью".

     Даже  бабушка  и  охотник  не свободны от подозрений. Если
посмотреть на эту историю как  на  драму  с  участием  реальных
людей,  причем  увидеть каждого со своим собственным сценарием,
то мы заметим, как аккуратно (с  точки  зрения  марсианина)  их
личности сцеплены друг с другом.

     1.  Мать, видимо, стремится избавиться от дочери с помощью
"несчастного  случая",  чтобы  в  конце   истории   разразиться
словами:  "Ну  разве  это не ужасно! Нельзя даже пройти по лесу
без того, чтобы какой-нибудь волк..."

     2.  Волк,  вместо  того, чтобы питаться кроликами и прочей
живностью, явно живет выше своих возможностей. Он мог бы знать,
что плохо кончит и сам накличет на себя беду. Он наверное читал
в юности Ницше (если может говорить и подвязывать чепец, почему
бы  ему его не читать?). Девиз волка: "Живи с опасностью и умри
со славой".

     3.  Бабушка  живет  одна  и  держит дверь незапертой. Она,
наверное, надеется на  что-то  интересное,  чего  не  могло  бы
произойти,  если  бы  она  жила со своими родственниками. Может
быть, поэтому она не  хочет  жить  с  ними  или  по  соседству.
Бабушка кажется достаточно молодой женщиной - ведь у нее совсем
юная внучка.  Так почему бы ей не искать приключений?

     4.   Охотник  -  очевидно,  это  тот  спаситель,  которому
нравится наказывать  побежденного  соперника  с  помощью  милой
маленькой особы. Перед нами явно подростковый сценарий.

     5.  Красная  Шапочка сообщает волку, где он может ее снова
встретить, и даже залезает к нему в постель. Она явно играет  с
волком. И эта игра заканчивается для нее удачно.

     В  этой  сказке  каждый  герой  стремится к действию почти
любой ценой. Если брать результат таким, каков он есть на самом
деле,  то  все  в  целом  -  интрига,  в  сети  которой попался
несчастный  волк:  его  заставили  вообразить  себя   ловкачом,
способным одурачить кого угодно, использовав девочку в качестве
приманки. Тогда мораль  сюжета,  может  быть,  не  в  том,  что
маленьким девочкам надо держаться подальше от леса, где водятся
волки, а в  том,  что  волкам  следует  держаться  подальше  от
девочек,  которые  выглядят  наивно,  и  от  их бабушек. Короче
говоря: волку нельзя гулять в лесу одному. При  этом  возникает
еще интересный вопрос: что делала мать, отправив дочь к бабушке
на целый день?

     Если  читатель  увидит  в этом анализе цинизм, то советуем
представить  себе  Красную  Шапочку  в  действительной   жизни.
Решающий  ответ  заключается  в  вопросе:  кем  станет  Красная
Шапочка с такой матерью и  с  таким  опытом  в  будущем,  когда
вырастет?
