                       Эрик Берн

            Формы человеческих отношений


Человеческая личность


    Наиболее плодотворно думать  о  человеческой  личности  как
разделенной  на  три  части,  или,  еще  лучше, осознавать, что
каждый  индивид  представляет  собой  три  различные  личности,
каждая из которых тянет в свою сторону ... так что удивительно,
как   вообще   что-либо  когда-либо  оказывается  сделанным.  И
разумеется  в  сексе,   если   они   очень   сильно   тянут   в
противоположные стороны, он не получается, или по крайней мере,
не  получается  как  следует.  Мы  можем  представить это очень
просто, нарисовав друг под другом три круга, как на таблице  1.
Они  представляют  трех  человек,  которых  каждый  мужчина или
каждая женщина носят в своей голове.
    На   вершине   находятся   его    родители,    которые    в
действительности  являются  двумя  разными  людьми,  но  в этой
диаграмме мы показываем их одним кружком,  помеченным  Родитель
или  Род. Он представляет кого-то в голове, говорящего ему, что
он должен  делать,  и  как  себя  вести,  и  каким  хорошим  он
является,  и  какой  он  плохой, и насколько лучше или хуже его
другие  люди.  Короче,  Родитель  является  голосом  в  голове,
сопровождающим   редакторскими  комментариями,  как  это  часто
делают родители, все, что он делает. Вы можете  судить  о  том,
когда  говорит  ваш  Родитель или Родительское состояние эго по
тому, что он  употребляет  слова  типа  "смешной",  "незрелый",
"ребяческий" или "порочный". Ваш Родитель может говорить с вами
в таком духе в вашей голове и он может также обращаться вслух к
другим людям в то же самое время. Он может также быть любящим и
полным   сочувствия,  в  точности  как  настоящий  родитель,  и
говорить вещи вроде "Ты зеница моего ока", "Дай я позабочусь об
этом" и "Бедная девочка".
    Средний кружок, обозначенный Взрослый или  В.  представляет
голос  рассудка.  Он  работает  как  компьютер,  воспринимающий
информацию из окружающего мира и рашающий  на  основе  разумных
вероятностей,   какой   род   действий   предпринять   и  когда
предпринять. Ему нет дела до понятия  "зрелы",  поскольку  даже
дети  могут принимать такие решения, ни до понятия "искренний",
поскольку многие воры и мошенники  очень  успешно  решают,  что
делать и когда делать. Взрослый говорит вам, когда и как быстро
переходить улицу, когда вынимать пирог из духовки. При переходе
улицы,  например, он действует как очень точный и очень сложный
компьютер, оценивающий скорость всех машин на  кварталы  в  обе
стороны,  и  затем выбирающий как можно более ранний момент для
того, чтобы  двинуться  через  улицу,  не  будучи  убитым,  или
вернее,   не   будучи   вынужденным  бежать,  тем  самым  теряя
собственное достоинство. Взрослое эго состояние всегда  сколько
возможно  следит  за  тем, чтобы сохранить ваше достоинство, за
исключением случая, когда ваша судьба быть клоуном. Все хорошие
компьютеры таковы: они выбирают наиболее элегантное  решение  и
стараются  избегать  дилетантских и небрежных где только могут.
Вы можете определить, когда говорит ваш взрослый, поскольку  он
употребляет  слова  типа  "Готов?"  "Сейчас!"  "Слишком много!"
"Недостаточно!" и "Здесь, а не там".
    Нижний кружок, обозначенный Ребенок или Р., показывает, что
каждый мужчина имеет маленького мальчика внутри себя, а  каждая
женщина  носит  маленькую  девочку  в своей голове. Это Детская
часть личности, ребенок, которым он или она когда-то  были.  Но
каждый ребенок отличается от другого, и Детское его состояние в
каждом  человеке разное, потому что это Ребенок, которым он был
в определенное время своей жизни.  Когда  Ребенок  берет  верх,
человек  ведет  себя  по-детски,  подобно ребенку определенного
возраста: в одном человеке он может быть  четырех  лет  и  трех
месяцев,  а  в  другом двух лет и шести месяцев, и сомнительно,
может ли он когда-либо быть старше шести лет.  Мы  не  называем
это  Детское  эго  состояние "незрелым": мы просто говорим, что
оно подобно ребенку или  напоминает  ребенка.  Возраст  Детской
части  личности  в  каждом  индивиде  определяется специальными
факторами, о которых вы можете прочитать в другой  книге,  если
вы  пожелаете  взять  на  себя такой труд.1 Важно осознать, что
Ребенок находится там не для  того,  чтобы  его  подавлять  или
наказывать,  потому что на самом деле он является лучшей частью
личности, частью, которая бывает или может  быть,  если  к  ней
правильно подойти, продуктивной, спонтанной, умной и любящей, в
точности  как  бывают  настоящие  дети. К несчастью, дети также
могут быть надутыми, требовательными, не считающимися ни с кем,
и даже жестокими, так что с  этой  частью  личности  не  всегда
легко   иметь   дело.   Поскольку  ваше  Детское  эго-состояние
останется с вами на всю оставшуюся  жизнь,  самое  лучшее,  что
можно  сделать,  это признать его и постараться ладить с ним, и
будет больше вреда, чем пользы претендовать на то, что если  вы
будете  его  игнорировать  и  обращаться  с  ним сурово, то оно
исчезнет.
    Вы заметили, что я обращаюсь к этим трем частям личности --
Родитель, Взрослый, Ребенок -- как к эго состояниям,  и  это  и
есть научное название для них.* Эти эго состояния обуславливают
то,  что случается с людьми, и что они делают друг с другом или
друг для друга. Лучший способ, и до  сих  пор  самый  точный  и
самый  научный  способ  анализировать человеческие социальные и
сексуальные отношения заключается в том,  чтобы  понять,  какие
эго  состояния  в  них вовлечены. На каждое эго состояние нужно
смотреть по отдельности, если человек хочет понять свои чувства
и поведение в таких ситуациях. Некоторые  люди  пытаются  стать
"цельной  личностью",  отрицая,  что существуют различные части
личности. Лучший путь заключается в том, чтобы узнать как можно
больше о каждом аспекте, поскольку  они  все  равно  никуда  не
денутся,  а  затем  заставить  их  совместно работать наилучшим
возможным способом.

Диаграмма отношений


    В английском языке и в древнегреческом также имеются  сотни
слов, описывающих разные виды любви и дружбы между людьми(2,3).
Интересно   отметить,   что  существует  гораздо  меньше  слов,
описывающих ненависть и вражду. Однако, нас не  заботит  сейчас
поиск  как  можно  большего количества слов, а скорее выделение
немногих,  относящихся  к   наиболее   распространенным   типам
отношений  между  мужчинами  и  женщинами, и в особенности тех,
которые включают различные сочетания эго  состояний.  Одной  из
старейших  классификаций  личных отношений, пытающейся сгустить
их до их обнаженной сущности, является юридическая.  В  течение
веков    закон   рассматривал   их   под   четырьмя   основными
наименованиями:  Муж  и  Жена,  Родители  и  Дети,  Опекуны   и
Подопечные, и Хозяин и Слуга (или Мастер и Подмастерье). Однако
трудность  заключается  здесь  в  том,  что  все  они  являются
отношениями  сверху  вниз,  с  одним  человеком,  который  всем
заправляет,  и  другим, борющимся за свои права, а это никак не
может нас устроить.
    Лучший  путь  --  начать  с  диаграммы  отношений,  которая
сообщает  нам  все  возможные  способы,  которыми  двое  людей,
имеющих каждый три  эго  состояния,  могут  относиться  друг  к
другу.  Это  показано  на  таблице  2.  Возможны девять простых
отношений, включающих одновременно лишь одно  эго  состояние  в
каждой  личности,  и  кроме того, конечно, различные комбинации
их. (6) Например, имеется 72  вида  отношений,  включающих  две
пересекающихся  стрелки  или  вектора  (ответ,  идущий в другом
направлении, чем стимул), 432, включающих три  вектора  и  т.д.
Если  мы  захотим  сделать  картину еще более сложной, мы можем
нарисовать положительные векторы  для  положительных  чувств  и
отрицательные   векторы   для  отрицательных  чувств,  а  затем
скомбинировать их всеми возможными  путями.  В  этом  виде  эта
простая  диаграмма  может  быть использована для иллюстрации, я
полагаю. всех слов,  использующихся  для  описания  позитивных,
негативных   и  смешанных  отношений  в  английском  и  древнем
греческом языке.
    Но это  не  то,  чем  мы  намерены  заняться.  То,  что  мы
собираемся   сделать,  это  выбрать  двенадцать  обычных  слов,
знакомых каждому, которые описывают  возрастающие  серьезные  и
длительные эмоциональные отношения между одним мужчиной и одной
женщиной.
    Мы будем стараться выбирать слова, имеющие одно и то же или
очень  сходное  значение  во  всем  мире, независимо от местных
законов и любых соображений культурной традиции.  Мы  посмотрим
тогда,  можем  ли  мы  подвести  эти  отношения  под  диаграмму
отношений. Как мы увидим, некоторые из них подводятся легко,  а
другие создают трудности, но, несмотря на это, я думаю, что это
один  из самых лучших путей для выяснения того, как секс входит
в человеческую жизнь повсюду в мире.

Знакомые


    Знакомые полны потенциальных возможностей. Именно среди них
вы выбираете свои более  серьезные  отношения,  те,  что  будут
продолжаться  и  дадут  вам  нечто,  о  чем  вспомнить.  Каждый
знакомый представляет собой возможного друга или врага,  и  вам
следует  выбирать  и  тех  и других осторожно. Чем больше у вас
знакомых, тем больше у вас  выборов,  поэтому  я  советовал  бы
говорить   "Hello"   каждому.   Знакомство  является  статичным
отношением, которое может оставаться одним  и  тем  же  год  за
годом.   Чтобы  пойти  дальше,  кто-то  должен  сделать  первое
движение, а другой человек должен его принять.
    Знакомые -- это люди, взаимодействующие между  собой  через
социальные  ритуалы.  Такие ритуалы имеют собственную ценность.
Они являются одним из способов словесного поглаживания и  имеют
такой же эффект, что и телесные поглаживания для ребенка. Когда
кто-то  говорит  "Hello" или "Как поживаешь?" или "Что нового?"
или "Вам  не  холодно?",  --  он  повышает  тонус  ваших  мышц,
освежает  ваш  мозг,  успокаивает  ваше  сердце и улучшает ваше
пищеварение. За это вы должны быть ему благодарны, и в ответ он
ждет  от  вас  того  же.  Если  вы  в  мрачном   настроении   и
отказываетесь  принять  предложенные  вам  выгоды,  то  вы  оба
пострадаете. Вы  станете  еще  более  угрюмым,  а  его  желудок
расстроится   и  даст  отрицательное  впечатление  его  мыслям,
которые останутся в мозгу до  тех  пор,  пока  он  не  встретит
кого-нибудь   более   обходительного  и  умеющего  оценить  его
приветствие.
    Вещи, которые знакомые говорят друг другу в течение дня,при
этом осторожно избегая вторжения в личную жизнь друг друга,  не
исходят  ни  от Родителя, Взрослого, ни от Ребенка. Они исходят
от маски или Щита, которые каждый человек помещает между  собой
и  окружающими людьми, и которые некоторые психиатры называют п
е р с о н а. Персона -- это способ представлять  себя  и  лучше
всего   описывается   прилагательными:   резкий,   общительный,
приятный, находчивый, деятельный, высокомерный или вежливый.  С
каждым из этих слов связан различный способ произносить "Hello"
или  проводить  время  дня.  Персона формируется между шестью и
двенадцатью  годами,  когда   большая   часть   детей   впервые
самостоятельно  стакивается с жизнью и входит во взаимодействие
с людьми из окружающего мира, которых не могут выбрать ни  они,
ни   их  родители.  Каждый  ребенок  вскоре  замечает,  что  он
нуждается  в  способе  избегать  нежелательных  затруднительных
ситуаций  и  содействовать  желательным  в  этом  мире, который
сделал не он,  поэтому  он  выбирает  свой  собственный  способ
представлять  себя  миру. Обычно он пытается быть обаятельным и
вежливым  и  выглядеть  внимательным  и  уступчивым.  Он  может
сохранить  свою  раннюю  персону  на  всю оставшуюся жизнь, или
изменить ее позже,  после  большого  опыта,  на  другую.  Таким
образом,  персона представляет собой в действительности Детское
эго   состояние,   претерпевшее   Родительскую   тренировку   и
приспособленное Взрослым благоразумием к Людям, окружающим его.
Главное  требование  к  персоне -- это чтобы она работала. Если
она не работает, человек либо длительно низводится в  состоянии
тревоги,  когда  он  среди людей, из-за страха, что его персона
лопнет,  либо  он  начинает   избегать   людей   и   обходиться
одиночеством.
    Персона  действительно специальное эго состояние: состояние
десятилетнего Ребенка, пытающегося проложить  свой  путь  среди
незнакомцев,   поэтому   ее  можно  подогнать  под  структурную
диаграмму,  определив,  что  это  специальный  аспект  Детского
эго-состояния.  В самом деле, это хороший пример приспособления
себя к обстоятельствам и действования ожидаемым,  предсказуемым
способом,       (персона-эго-состояние,      известное      как
Приспособившийся Ребенок).

Сослуживцы


    Почти таким же невинным и отдаленным, как  отношение  между
знакомыми,  является  отношение  между  сослуживцами.  Знакомые
держат  один  другого   в   отдалении,   хватаясь   за   хорошо
отработанные  формулы  приветствия  и беседы, говоря в точности
одно и то же время от времени  в  той  же  ситуации,  осторожно
выбирая самые безвредные и необидные избитые фразы или же самые
обворожительные.  Сослуживцы  достигают  того  же, разговаривая
друг с другом не прямо, а под углом. Они говорят о чем-то  так,
что их слова направлены на это что-то и лишь рикошетом попадают
к     слушателю.     Трансакциональный     аналитик    называет
профессиональную работу деятельностью, а то,  с  чем  работает!
называется  предметом  деятельности.  Если  материал  находится
прямо перед двумя сотрудниками, они  часто  будут  смотреть  на
него,  пока  говорят  между  собой, вместо того, чтобы смотреть
друг на друга.
    Помощник (глядя на конструкцию): Конструкция в  самом  деле
хорошая.
    Механик  (глядя на конструкцию): Да, так всегда случается с
этой массовой продукцией. Это  просто  сделано  для  увеличения
стоимости.
    Помощник (продолжая глядеть на конструкцию): Да, вы никогда
не увидите такого в ..... .
    В такой манере механик и его помощник могут работать вместе
целый день в течение месяцев без того, чтобы хоть раз взглянуть
прямо друг на друга.
    Они  делают  в  точности  ту  же вещь. Действительно хорошо
известно среди боссов, что если канцелярские когда-либо смотрят
вам в  глаза  (или  и  те  и  другие  обоюдно),  что-то  должно
произойти.  Когда  они разговаривают друг с другом, они смотрят
на бумаги, а не друг на друга. Бизнесмены и  предприниматели  с
новыми   заказчиками  или  клиентами  тоже  ведут  себя  как  с
сослуживцами.
    Таким   образом,   сослуживцы   --   это   люди,    которые
разговаривают   друг   с   другом   через  предмет,  и  которые
разговаривают о предмете. Это взаимодействие Взрослый-Взрослый,
которое выглядит как на таблице 3. Если босс нарушает  контракт
взаимодействия   Взрослый-Взрослый,   переходя  в  Родительскую
позицию, это дает работнику право наградить его одним  из  трех
наименований:  полезный  или суетливый или требовательный, если
он был хорош, и  придирчивый,  самонадеянный  или  невыносимый,
если  не был. Если работник переходит в Родителя, то босс точно
так  же  получает  право  для  одного  из   трех   определений:
понимающий, сотрудничающий, дерзкий или что-нибудь другое. Если
любой  из  них  переходит  в Ребенка, то другой чувствует право
назвать   противника   смешным,   недостойным,   ведущей   себя
неподобающе  леди,  не по-джентельменски, любящим пофлиртовать,
или рутинером.
    Это означает, что в это время два сослуживца смотрели  друг
на  друга  прямо  или говорили друг с другом прямо вместо того,
чтобы делать это через предмет, и они представляют собой  нечто
большее, чем сотрудники.

Члены комитета


    Из  таблицы  вы  можете  видеть, что существует три "прямых
горизонтальных" взаимодействия: Родитель -- Родитель,  Взрослый
--  Взрослый и Ребенок -- Ребенок. Хотя сослуживцы говорят друг
с другом под углом, потому что они обсуждают "предметы вне их",
это подходит  точно  под  определение  трансакции  Взрослый  --
Взрослый, поэтому векторы сослуживцев на диаграмме 3 идут прямо
параллельно.   Весьма   забавно,  что  не  существует  простого
английского слова, которое описывало бы взаимодействие Родитель
-- Родитель, хотя они очень привычны повсюду  в  мире.  В  этой
стране  самое  вероятное место, где можно услышать Родительское
эго-состояние  беседующим  с  другим.  Это  "комитет".  Поэтому
людей,   участвующих  в  таком  взаимодействии,  можно  назвать
членами комитета для того, чтобы иметь более простой термин.
    Вид комитета, который я имею в виду, это  не  тот,  который
что-то  делает,  а  тот, где люди собираются вместе и говорят о
запрещении чего-то Ужасного, что либо никогда не  существовало,
либо  о  чем  в  действительности  они мало что знают, либо чье
существование  необходимо   для   благополучия   общества.   Их
обсуждения  под  личиной  обмена  информацией,  на  самом  деле
являются  обменом  негодованием,  основанном  на   Родительских
предрассудках  вместо  фактов. Здесь контракт является Родитель
-- Родитель, как это иллюстрировано на таблице 4. Снова, как  в
случае с сослуживцами, любой, кто нарушает контракт, становится
предметом кличек.
    Например,  некто  в  Обществе  по  Подавлению Родительского
типа,  кто  предлагает  непредубежденный  Взрослый  взгляд   на
предмет,  будет,  весьма вероятно, назван разного рода злобными
кличками.   Игривый   Ребенок   заставляет   членов    комитета
Родительского  типа  стать  еще более нервными, чем вооруженный
фактами  Взрослый.  Так,  Блюстители  нравов  разных  убеждений
чувствуют  себя  нелегко,  если  кто-то пытается доказать путем
Взрослого исследования, что то, что они запрещают,  является  в
общем-то не очень плохим, и они могут воздвигать препятствия на
пути   такого   исследования.   Однако,  если  кто-то  пытается
продемонстрировать то же самое в шутливой Детской  манере,  они
примут  гораздо  более  крутые меры, чтобы положить этому конец
(посадить его в тюрьму, может быть).  Комедианты  понимают  эту
закономерность  очень  хорошо;  они  знают,  что шутки поражают
зануд Родительского типа лучше, чем факты.
    Кроме формальных комитетов, где  некоторые  или  все  члены
проводят  свое время в Родительском негодовании без того, чтобы
знать о чем они говорят в  действительности,  существует  много
неформальных  комитетов, которые работают таким же образом. Они
составляются из людей, которые собираются согласно положению  в
обществе и говорят о своих Ужасах в Родительской предубежденной
манере  без  проверки  другой  стороны  вопроса. Среди наиболее
интересных экземпляров -- средних  лет  домовладельцы,  которые
собираются  каждое  утро  на  кофе  или  пиво  или  коктейль, и
представляют собой  самый  настоящий  неформальный  комитет  по
борьбе  с  юношеской  преступностью, растущими ценами, растущим
жилищным строительством и злодеями квартиросъемщиками, в то  же
время  требующий  лучшего  понимания  интересов  домовладелиц и
доказывающий необходимость повышения квартирной платы. Подобные
неформальные  комитеты  негодования  популярны  среди   молодых
женатых пар.
    На  деле  члены комитета или комитетчики образуют три типа.
Выше мы обсудили комитеты  Родитель-Родитель  для  того,  чтобы
продемонстрировать,  как  работает этот тип отношений. Комитеты
Взрослый-Взрослый   говорят   о   фактах   или    "осуществляют
коммуникацию"  о  своем  Ужасном,  если  они  неэффективны, или
предпринимают что-то, если они эффективны.  Бывают  и  комитеты
Ребенок-Ребенок  как  формальные,  так  и неформальные, которые
обычно называют комитетами жалоб. Здесь члены, которые беседуют
друг с другом, находятся  в  Детском  эго  состоянии,  как  это
показано  на  таблице 5, а Ужасы имеют отношение к Родительской
тирании.  Взрослые  комитеты  жалоб  говорят  прямо  и  торгуют
честно.  Детские комитеты жалоб играют в игры, иногда жестокие,
поскольку их действительная  цель  в  том,  чтобы  вредить  тем
авторитетам, на которые они жалуются, а не исправлять ошибки, о
которых они говорят.
    Общества,  описанные  выше,  не  всегда состоят из мужчин и
женщин,  но  они  включены,   чтобы   продемонстрировать,   как
отношения могут анализироваться с учетом эго-состояний.
    К   этому   моменту   уже  можно  увидеть,  что  существует
неписанное правило, касающееся отношений. Все  группы  тем  или
иным  путем понимают, какие эго состояния им позволено выражать
в определенной ситуации. Это понимание  имеет  силу  контракта.
Каждый,   кто   нарушает  контракт,  выражая  неправильное  эго
состояние, законно подвергается осуждению в  виде  кличек,  или
же, если нарушение грубое -- исключению из отношений.
    Чтобы   ясно  объяснить,  о  чем  ведется  речь,  мы  можем
определить  отношение  как  продолжающуюся   последовательность
трансакций  между  двумя  или  более  людьми,  или  даже  между
различными их эго  состояниями,  что  может  быть  представлено
рисунком на доске. Если человек, использующий слово "отношение"
не   способен   нарисовать  убедительную  диаграмму,  не  стоит
разбираться! с вопросом дальше, поскольку нет способа  выяснить
точно, что он имеет в виду.

Уважение


    Следующий  вид  отношений,  который мы затронем, называется
уважение. Это еще одно отношение на уровне Взрослый-Взрослый, и
оно основано на прямом  разговоре  и  на  выполнении  семейных,
профессиональных   и   социальных  контрактов  без  оправданий,
уверток  или  частных  оговорок.   Прямой   разговор   возможен
благодаря  надежности, а выполнение контрактов идет от взаимных
обязательств. Надежность и обязательства вместе  добавляются  к
доверию,  и  доверие  -- это то, что возбуждает уважение -- это
нечто, что начинается очень рано в  детстве,  если  оно  вообще
когда-нибудь начинается.
    Ребенок,  как мы уже сказали, является во многих отношениях
лучшей частью  личности.  Это  полная  энтузиазма,  творческая,
спонтанная   часть   личности,  часть,  которая  делает  женщин
очаровательными, а мужчин остроумными  и  веселыми.  Это  также
часть,  которая  получает  удовольствие  от  природы и людей. К
несчастью, для того, чтобы он  мог  жить  в  мире,  необходимо,
чтобы  Ребенок был обуздан и испорчен Родительскими и Взрослыми
влияниями. Например: он  должен  научиться  не  разбрасывать  с
энтузиазмом  еду  по  всему  столу  и  не мочиться творчески на
людях* он должен также научиться не пересекать улицу спонтанно,
но посмотреть вокруг, прежде чем он это сделает.  Если  слишком
много   ограничений   ведут  к  замешательству,  тогда  Ребенок
становится совсем неспособным нравиться себе вообще.
    Одно  из  самых  ценных  качеств   Ребенка   --   это   его
проницательность. Работа Взрослого узнавать факты об окружении,
в  особенности физическом окружении: как водить машину и почему
надо платить долги, и когда вызывать  доктора,  --  информацию,
которая  может быть необходимой для выживания во взрослом мире.
Выживание  Ребенка,  однако,  зависит  от  людей,  поэтому   он
озабочен ими главным образом: кому он может доверять, за кем он
наблюдает,  кто будет с ним хорош, а кто собирается ударить или
пренебречь им. Дети понимают людей много лучше,  чем  взрослые,
включая   хорошо   тренированных   взрослых,   которые  изучают
человеческое поведение. Эти профессионалы лишь выучивают заново
нечто, что они  некогда  знали,  но  независимо  от  того,  как
старательно  они  учатся,  они  никогда не становятся такими же
хорошими психиатрами или психологами, какими они были во  время
своего раннего детства.
    Причиной  этого  является  то,  что  большинство  родителей
побуждают детей не быть чересчур чуткими и не смотреть на людей
прямо, чтобы понять, что они собираются делать, потому что  это
считается  грубым.  От  них ждут, чтобы они составляли мнение о
людях с помощью своих  Взрослых  вместо  прочувствования  их  с
помощью   Ребенка.   Большинство   детей,   включая   тех,  кто
намеревается  быть  психиатрами  и  психологами,  следуют  этим
инструкциям,  а затем проводят пять или десять лет в колледже и
иногда  следующие  пять  в  терапевтических   группах   или   у
психоаналитика,   все  для  того,  чтобы  получить  обратно  50
процентов той способности оценивать людей, которую они имели  в
возрасте четырех лет.
    Но  ребенок  по-прежнему  здесь,  хотя он может говорить не
достаточно громко и ясно, и это именно  он,  кто  решает  лучше
всего, достоин или нет кто-то доверия. Доверие идет от Ребенка,
уважение  от Взрослого с разрешения Ребенка. Уважение означает,
что Ребенок наблюдает кого-то и решает, что он достоин доверия.
Ребенок тогда говорит Взрослому: "Вперед.  Ты  можешь  доверять
ему. Я буду наблюдать за ситуацией и заново ее время от времени
оценивать". Взрослый тогда переводит это в отношение уважения и
ведет себя соотвественно. Иногда, однако, вмешивается Родитель.
Ребенок  и  Взрослый  могут  оба быть готовы идти вперед, и тут
Родитель  вносит  предубежденное  возражение:  "Как  ты  можешь
доверять  человеку  с  длинными  волосами?"  или "Как ты можешь
доверять толстой женщине?" Для Ребенка, конечно, длинные волосы
или толщина не имеют  ничего  общего  с  тем,  достоин  человек
доверия  или  нет,  он  горазео  охотнее  будет с длинноволосым
мужчиной  или  толстой  женщиной,  которые  любят  его,  чем  с
которотковолосым  мужчиной  или  тонкой  женщиной,  которые  не
любят. Ничто так не нарушает интуицию Ребенка, как Родительские
предрассудки.
    Первая ситуация доверия возникает  между  младенцем  и  его
матерью,  когда  ее  надежность  и обязательность проверяются в
кормлении его. Его выживание зависит от этого, и его  отношение
к жизни и людям зависит от того, как это осуществляется.
    Если  его  кормят  по  требованию,  он  подает сигнал своим
голодным  криком.  Если  она  приходит,  когда  он  зовет,  она
надежна.   Если   она   приносит  молоко  немногим  позже,  она
обязательна. Но если она медлит прежде чем прийти, и  оставляет
его  одного с едой, он никогда не научается доверять ей. Это не
есть недоверие, которое представляет собой  обманутое  доверие*
это  отсутствие  доверия,  отсутствие  чего-то, чего никогда не
было.
    Если его кормят  по  расписанию,  например,  каждые  четыре
часа,  ситуация отличается. Большинство младенцев, по-видимому,
имеют биологические часы, возможно, те же самые, что  некоторые
взрослые   используют,   когда  они  решают  встать  в  7.15  и
просыпаются точно в 7.15. Ребенок заводит свои часы  на  четыре
часа  и  ждет,  что  мать  будет  тут  как тут, когда раздастся
сигнал, и покормит его вскоре после этого. Если  она  делает  и
то,  и  другое,  он доверяет ей. Если она не делает ни того, ни
другого, -- не доверяет.
    В обоих случаях, по мере того, как он становится старше, он
готов принимать все более и более длинные отсрочки, а еще позже
даже исключения, при условии, что  их  не  очень  много.  Но  в
случае,  когда их слишком много, он либо никогда не узнает, что
такое доверие, либо научается доверию. Главное в  том,  что  он
ждет  от  нее не только надежности, когда она приходит вовремя,
но и обязательности, когда она приносит еду  сразу  или  вскоре
после  того, как приходит. Вполне возможно, что его собственная
достойность доверия будет повторять ее: он может быть  надежным
и  обязательным,  или  одно,  но  не  другое.  Для младенца это
значит, что его мать  будет  на  месте,  (надежность)  и  будет
делать  то,  что  он  от  нее ждет (обязательность). Позднее он
будет ожидать от людей,что они будут присылать  известие,  если
намереваются  опоздать  (надежность),  и  будут  выполнять свои
контракты, когда приходят (обязательность). Он  может  извинить
ненадежность,  если  обязательность все же остается, и он может
извинить  недостаток  обязательности,  если  надежность   имеет
место,  и  то и другое с чувством протеста, но он вряд ли будет
доверять кому бы то ни было, кто не является  ни  надежным,  ни
обязательным.
    Теперь  один  домашний пример. Надежный муж -- это тот, кто
говорит вам без исключения о всяком  деле,  которое  он  имеет,
независимо от того, насколько плохим оно является. Обязательный
супруг  --  тот,  кто  дает  уверенность,  что  любое  его дело
является хорошим даже если он  не  сообщает  о  нем.  Достойный
доверия и уважения муж -- тот, кто не имеет дел, если обещал не
иметь  их  во  время свадебной церемонии, поскольку, если бы он
собирался их иметь, то он предупредил бы.
    Действительно, трансакции, которые выражают уважение  между
двумя     людьми,     являются     трансакциями    на    уровне
Взрослый-Взрослый, как ранее было показано на  табл.3,  но  они
имеют  другое качество. Они не осуществляются через предмет как
в случае сослуживцев, но глаза  в  глаза  и  между  мужчиной  и
женщиной,  с  полной уверенностью в надежности и обязательности
другого, если только или до тех  пор,  пока  не  подтверждается
противоположное.

Восхищение


    Все  отношения,  о которых мы до сих пор говорили, являются
"горизонтальными" -- Родитель-Родитель,  Взрослый-Взрослый  или
Ребенок-Ребенок  (таблицы  2-5).  Теперь  мы подходим к новому,
которое  является  отношением   "вертикальным   сверху   вниз",
отношению  Ребенок-Родитель  (таблица  6, стрелка снизу вверх).
Люди используют слово восхищение многими способами*  но  в  его
точном  смысле  оно означает "восторг". Восхищение возникает по
сравнению  с  уважением  противоположным  образом.   В   случае
уважения  это  Ребенок  выбирает  объект  и  говорит  Взрослому
двигаться  вперед.  В  случае  восхищения   Взрослый   выбирает
человека  и говорит Ребенку двигаться вперед. Взрослый говорит:
"Малыш! Он действительно знает, как ...", независимо  от  того,
чем бы это ни было -- плавать, или танцевать, или декламировать
стихи,  или  любое,  чем  вы можете восторгаться больше всего и
знаете, как это оценить, судить, -- а Ребенок уже берет это  от
Взрослого.
    Секс может укладываться в этот случай на примере школьницы,
потерявшей   голову  из-за  мальчика  или  женщины-учительницы.
Девочка начинает восхищаться учительницей Взрослым  образом  за
что-то,  что  та умеет или какой та является, и только потом ее
Ребенок подключается, и она может привязываться к учительнице и
следовать за нею повсюду  и,  может  быть,  начнет  предаваться
сексуальным  фантазиям  о  ней. Если учительница придерживается
своей позиции, она будет обходиться  с  привязанностью  девочки
как хорошая мать, но если она изменяет "контракт", что могло бы
быть руководством Родителя по отношению к Ребенку, превращается
в шаловливую игру между двумя застенчивыми Детьми.
    Я  полагаю,  что  аналогично тому, как доверие возникает из
отношения младенца к матери, восхищение имеет отношение  к  его
отцу, поскольку отец -- своеобразный предмет изумления в семье.
Мать -- человек, которому доверяют, поскольку она всегда рядом,
когда   в  этом  есть  нужда.  Отец  может  быть  рядом  только
нерегулярно, но его впечатляющий голос  и  присутствие,  и  его
сила,  и  могущество поражают ребенка восхищением. Верно также,
что истинное восхищение распространяется чаще всего на  мужчин,
хотя  оно может также переноситься на женщин, если им случается
по праву вызывать изумление. Это происходит позже,  когда  дети
начинают  восхищаться  достижениями  своей  матери,  такими как
приготовление пищи или рисование, также, как  они  доверяют  ей
как  человеку.  И  наоборот,  они  учатся  доверять своему отцу
также, как они восхищаются им.
    Люди различаются в своей способности принимать  восхищение.
Некоторые  плохо  переносят его и избегают или отталкивают его,
если оно появляется, в некоторых  случаях  со  злостью.  Другие
эксплуатируют  его как учитель, имеющий роман со школьницей или
школьником,  которых  он  свел  с  ума,   или   как   гангстер,
приближающий  к себе восхищенного молодого простофилю для того,
чтобы поэксплуатировать его как только это возможно. Лучшие  из
них  проделывают это превосходно и извлекают (создают) полезный
опыт для себя и для своего партнера.

Привязанность


    Привязанность -- другое "наклонное" отношение, на этот  раз
отношение  Родитель-Ребенок  (таблица  6 сверху вниз). В случае
восхищения Взрослый одного человека поражает Ребенка другого. В
случае привязанности Ребенок одного лица  поражает  Родителя  в
другом.  Человек,  чувствующий привязанность, выражает ее очень
похоже на то, как мать или  отец  делают  это  по  отношению  к
прелестному  ребенку, а объект привязанности отвечает в простой
детской манере. Это не роли. Это истинные чувства,  возникающие
из  различных  эго-состояний,  а  эго-состояния  отличаются  от
ролей. Эго-состояния являются психологическими реальностями, по
существу   они    являются    единственными    психологическими
реальностями,   несмотря  на  то,  что  они  легко  могут  быть
фальсифицированы.  Они  представляют  собой   системы   чувств,
которые  сохраняются  всю  жизнь  вполне  независимо  от ролей,
несмотря на то, что роли могут неразрывно соединяться с ними  и
искажать их.
    При   отношениях  привязанности  взаимодействия  на  уровне
Взрослый-Взрослый  могут  происходить  время  от  времени,   но
привязанность  сама по себе идет от Родительского эго-состояния
и возбуждает ответ Детского  эго-состояния.  Во  многих  семьях
родители  считают, что необходимо выглядеть серьезным, проявляя
свою привязанность, и многие дети следуют  этим  инструкциям  и
твердо  убеждены,  что  это  необходимо.  Такая  привязанность,
проявляемая с серьезной миной, называется заботой. Нет причины,
однако, почему бы человеку не проявлять привязанность, будучи в
хорошем  настроении,  а  забота  часто  выглядит   не   столько
действительно  полезной,  сколько  немножко  вымученной. В этом
состоит ответ на один из удивительных вопросов жизни и  смерти.
Почему  случается  так, что безнадежные раковые больные узнают,
что у них рак, несмотря на то, что  ухаживающие  за  ними  люди
искренне стараются их одурачить? Они могут притворяться, что не
знают  этого,  часто  из  уважения  к  тем,  кто  окружает  их,
поскольку раковые больные, также как и другие  больные,  обычно
парни что надо и следуют дальше по своему сценарию. Однако, как
правило, они знают об этом.
    Каким  путем  пациент выясняет это, и какая его часть знает
об этом? Он понимает все, я думаю, потому,  что  независимо  от
того,  насколько  натурально  остальные  умудряются  вести себя
рядом с ним, всегда находится  одно  исключение:  либо  они  не
смеются,  когда им следует смеяться, либо, если они это делают,
они слишком быстро обрывают  смех.  Вот  в  чем  ошибка  людей,
которые  слишком  сильно  стараются  "демонстрировать"  заботу,
которая  является  далеко  не   самой   полезной   вещью.   Они
обескуражены  такой  страшной  вещью  как  рак,  и их пожелание
смеяться или неловкость, когда  они  смеются,  выдают  диагноз,
даже  если  их  искренняя  забота  заставляет  их желать скрыть
его.Истинная забота, которую они могут иметь, спотыкается об их
заботу  как  бы  выглядеть  заботливыми,  портя  таким  образом
картину.  Требуется  много  мужества,  чтобы  оставить  попытки
выглядеть  заботливым  с  раковым  пациентом,  но  этого  можно
добиться  и  это  окупает усилия, как показывают эксперименты с
медсестрами (отделениями для раковых больных), ухаживающими  за
раковыми больными.
    Вот как ненамеренное разоблачение тайны происходит. Давайте
предположим,  что  миссис  С  делают  операцию брюшной полости,
чтобы  выяснить  причину  ее  болей,  и   хирург   обнаруживает
угрожающую   опухоль,   которая   станет  фатальной  в  течение
нескольких месяцев. Для того, чтобы избавить ее  от  страданий,
все  решаются  сделать  вид,  что  у нее нечто менее серьезное;
несмотря на то, что они продолжают держать ее в госпитале.  Она
очень  встревожена  и хочет знать, вынесен ей смертный приговор
или нет. Но она одновременно  очень  боится  его,  поэтому  она
может  задавать  вопросы, но не слишком настаивать на получении
прямых ответов. Она может быть не готова встать лицом к лицу  с
проблемами,  которые  из  них  возникают.  Несмотря на это, она
действительно хочет знать, выживет ли она.
    В то время как ее Взрослый избегает  открытого  ответа,  ее
Ребенок  тайно  прикладывает  все усилия, чтобы получить его, и
наблюдает  поведение  людей  очень  очень  внимательно,   чтобы
получить какие-либо ключи к разгадке. Заметив однажды, что люди
смеются  не  так, как прежде, она начинает это проверять. Люди,
которые  были  раньше  безудержно  веселыми,  могут  и   сейчас
допускать  небольшие  шалости,  создавая  видимость,  что все в
порядке, но они будут ограничивать их так,  чтобы  они  уже  не
были  безудержными.  Бодрость  доктора  может отличаться от его
отношения до операции или от его  манеры  поведения  с  другими
пациентами. Озабоченный священник может перестать говорить даже
"официально  разрешенные  шутки"  о  священниках  и раввинах, о
святом Питере и т.п. В результате  миссис  С.  ежедневно  может
схватить дюжину примеров смеха, который стараются смягчить, или
смеха, внезапно оборванного, и чрезвычайно скоро она уже знает,
что ее дела очень плохи, и она знает, что с ней.
    В  подобных  случаях  "проявление  заботы"  может  казаться
удовлетворительным для человека, который ее проявляет, но из-за
ее вымученности такая забота работает  не  слишком  хорошо.  На
деле  "проявление  заботы"  как  способ  обращения  с  раковыми
пациентами в течение длительного периода изнуряет как персонал,
так и пациентов, и не приносит пользы ни тем, ни  другим.  Если
пациентов  рассматривают  как умирающих людей, то отделение для
раковых больных превращается  в  мрачное  заведение,  именуемое
обычно  "Дом  для неизлечимых" с неписанным девизом над дверью:
"Чего вы ждете от человека, который умирает от рака?" Если же с
другой стороны, к ним относиться как к "очень живым,  уважающим
себя  взрослым человеческим существам", то девиз превращается в
следующее: "Что мы можем сделать для вас сегодня?" и  сестры  и
доктора делаются живыми также как и пациенты.
    Это  крайний  пример  того, в чем заключается разница между
"проявлением заботы" и чувством привязанности.
    Истинная привязанность найдет помощь  или  будет  полезной,
когда  это  необходимо, и проявит заботу в критические моменты.
Но когда "осуществление заботы" предшествует  размышлению,  оно
может  принести  больше  вреда, чем пользы, независимо от того,
является  забота  подлинной  или  нет.  Твердое  убеждение   "Я
забочусь", (сказанное громко или одновременно написанное) более
эффективно,  чем  произвольные усилия выглядеть серьезным. Одна
из причин для этого осторожного обсуждения заключается  в  том,
что   в   то   время,   как   Родитель   и   Взрослый  могут  в
действительности быть озабоченными, Ребенок  обычно  испытывает
другое   отношение,   несмотря  на  то,  что  сам  находится  в
опасности. Вследствие такой амбивалентности "чувство заботы" не
должно становиться поводом для гордости или самодовольства  как
это часто бывает.
    В   более   мягких   ситуациях,   если   человек   получает
привязанность,  это   позволяет   ему   смеяться   над   своими
трудностями,   но  если  он  становится  предметом  заботы,  он
принужден выглядеть серьезным, чтобы оставить своих  помощников
удовлетворенными.

Включение


    До  сих  пор  в  нашей погоне за отношениями мы побывали во
многих различных комнатах: в рабочей  комнате,  в  комнате  для
собраний,  в  яслях,  в  школе и в больничной палате. Теперь мы
продолжим наши  изыскания  в  спальне.  Включение  совпадает  с
буквальным  смыслом  этого  слова:  правильное  лицо  (т.е. то,
которое нужно, -- прим. перев.) нажимает на включатель, и  весь
человек загорается, от глаз к мозгу и вниз через грудь и живот,
и еще ниже также. Нет классовых или Родительских предрассудков,
обрезающих   провода,   и   нет   рациональных   или   Взрослых
предосторожностей, выкручивающих пробки.  Один  только  Ребенок
загорается, и это либо происходит, либо нет. Это очень сходно с
тем,  что  происходит  во  время  импринтинга  с птицами 8. Это
скорее чувственный, нежели личностный ответ, и  он  является  в
основном  визуальным.  Другие чувства могут вносить свою лепту,
он может также расцвечиваться мечтами  и  усиливаться  за  счет
предыдущих разочарований, однако всплеск узнавания почти всегда
идет от зрения.
    В  случае  импринтинга  молодая  птица  будет включаться на
визуальный образ определенной  формы  и  цвета  и  отвечать  на
объект,  который  может  быть  простым куском картона, так, как
если бы это  была  ее  мать.  Тут  нет  места  ни  решению,  ни
свободному  выбору;  она  включается  определенным  стимулом  и
отвечает автоматически. Стимул может быть всегда лишь силуэтом,
однако эффект будет полным. Подобным же образом, столкнувшись с
включателем,  многие  люди  должны  оставить  иллюзию,  что  их
чувства  имеют  смысл  и  вытекают  из  их жизни, поскольку они
представляют автоматический ответ,  могущий  идти  в  разрез  с
Родительским  или  Взрослым  предпочтением или логикой, как это
тяжелым путем выяснил герой.
    Способность возбуждать  этот  ответ  есть  то,  что  всегда
искали   открыватели  киноталантов,  и  в  прежние  времена  ее
называли многими именами,  начиная  от  "Оно"  до  "Сексуальная
привлекательность",   сексуальной   привлекательностью   она  и
является.
    Фетишизм представляет собой специальный  вид  включения,  в
котором  мужчина получает толчок от определенной части женского
тела или от каких-либо женских  личных  принадлежностей:  волос
или  лент, рук или перчаток, ног или туфлей. Эти части тела или
женские вещи  называются  некоторым  "символическим  замещением
любимого   человека".  Гораздо  более  правдоподобно,  что  они
являются   импринтингами   раннего   детства,    обусловленными
событиями,  которые произошли как раз в правильный момент и при
правильных   обстоятельствах,   для   того,    чтобы    вызвать
долговременную связь. Фетишизм очень трудно лечить частично или
главным  образом  вследствие  того,  что мало кто из фетишистов
хочет быть  вылеченным.  Многие  из  них  испытывают  такое  же
потрясение  от  вида или прикосновения или запаха их фетиша как
наркоман от своего героина или metedrin. Перспектива отказаться
от этих глубоких волнений для откровенной страсти имеет для них
мало привлекательности за исключением случаев, когда  их  фетиш
настолько  выходит  из  ряда  вон,  что  это  навлекает  на них
серьезные неприятности.
    Фетиш не является просто символом, не  более  чем  является
символом  ружье.  Для  фетишиста фетиш является реальной вещью,
так же как  ружье  --  реальная  вещь  для  стрелка.  Ружье  не
является  символом  пениса,  но  используется вместо него или в
дополнение к нему, потому, что оно более смертоносно, чем кости
и плоть, а смертоносность -- это нечто, чего  страстно  желает.
Поэтому он скорее пойдет охотиться, чем останется дома со своей
женой.  Даже  игрушечный  водяной  пистолет  нечто большее, чем
фаллический символ. Он работает лучше,  чем  фаллос,  поскольку
его  назначение -- выстреливать метко струей воды с расстояния.
Идея могла бы быть  почерпнута  из  природы,  и  Ребенок  может
приходить  в  восторг  от  сходства,  однако  для  него  в этом
содержится и многое другое 7.Одним элементом является искусство
исполнения; Взрослый оценивает качество предмета, чем бы он  не
являлся:  ружье ли это, водяной пистолет, старая домашняя туфля
или перчатка.
    Многие мягкие фетишисты могут получать больше радости,  чем
большинство  "нормальных"  людей  (на  вечерах  с  коктейлем, к
примеру), если им не препятствует чувство вины. Те, у  кого  на
поверхности  Родительское  состояние,  страдают  от  некоторого
замешательства в любовных отношениях, если таковые у них вообще
имеются, и могут быть сбиты с толку преследующими их все  более
усиливающимися  фантазиями.  Они  могут  быть также привязаны к
унизительным... и страдать от этого. Они фактически  порабощены
своим  импринтингом  и принуждены следовать за фетишем, а не за
человеком, поэтому дело чистого случая среди личностей  каждого
сорта они окажутся или к кому будут привязаны. Твердый фетишист
не  часто становится хорошим мужем, если только ему не случится
найти в точности правильную жену.
    Поскольку до  некоторой  степени  все  мужчины  имеют  свои
предпочтения,  а  очень  многие  имеют  по  крайней мере мягкие
фетиши, один из легчайших путей для женщины угодить  мужчине  и
не  отпускать  его  ни  на шаг -- это незаметно выяснить, в чем
заключаются  его  фетиши,  и  быть  снисходительной  или   даже
стараться  угодить  им  тайно.. Это бесспорно то, что делает (и
делало   на   протяжении   истории)    большинство    удачливых
возлюбленных. Много войн было начато и много королевств создано
или   потеряно  из-за  кусочка  ленты  или  кружева,  одетых  в
определенном соблазнительном месте. Однако  это  можно  сделать
более  честно и может быть даже более эффективно, если спросить
прямо его, каковы его фетиши, и потом стараться  доставить  ему
удовольствие.   Но   поскольку   фетиши  фиксируются  в  раннем
возрасте, они иногда оказываются отстающими от нынешнего стиля,
что может смутить женщину. Даже если купальный костюм 1940 года
включает ее мужчину, она может по понятным причинам  отказаться
носить его тридцать лет спустя.
     Это  приводит  нас  к  предмету часто пренебрегаемому: это
контрфетишист, которого я хотел бы назвать фетишера. Почти  все
фетишисты  --  мужчины. Но для каждого мужчины, который помешан
на туфлях, есть женщина, готовая угодить и войти с ним  в  одну
колею,  и  для  каждого мужчины, приходящего в трепет от волос,
найдется  женщина,  приходящая  в  волнение,  когда  ее  локоны
похищают.*
     У  Хэвлока  Эллиса  есть  много  случаев  такого взаимного
попадания: мужчина, который жаждет, чтобы его топтали  высокими
каблуками,  раньше  или позже встретит женщину, которая мечтала
всю свою жизнь о том, чтобы топтать  каблуками.  Такие  женщины
являются  фетишерами,  и  о них очень мало известно, потому что
они не слишком часто попадают  в  поле  зрения  профессионалов.
Есть  столь  же  много  женщин,  специализирующихся на волосах,
перчатках, туфлях или нижнем белье, как и мужчин, упорно ищущих
удовольствий, которые они могут предложить. Это справедливо  не
только в отношении описаний случаев, собранных Хэвлоком Эллисом
и  другими  исследователями  секса,  но  также  и  в  отношении
фетишистов, помещающих объявления  о  спросе  и  предложении  в
подпольных листках, таких как Беркли Барб.
     Теперь  вернемся  к "нормальному" включению. Есть мужчины,
которые  включаются  при  виде  грудей,  и   мужчины,   которые
включаются  при  виде ног, -- грудные мужчины и ножные мужчины,
как они  называют  себя  вежливо,  --  и  оба  сорта  считаются
нормальными. Однако, строго говоря, и не имея ввиду проступков,
также  предпочтения являются поползновениями в сторону каблуков
фетишизма. Истинный фетишист не способен испытать  эрекцию  при
отсутствии  его  фетиша,  независимо  от  того,  каким желанным
является его партнер во всех остальных отношениях. Точно также,
если  ножному  мужчине  или  грудному  мужчине   не   позволили
посмотреть  или прикоснуться к его излюбленным местам, он может
страдать от той же  трудности.  С  другой  стороны,  нормальное
включение   основано  на  росте,  весе,  телосложении,  осанке,
походке, манере сидеть, чертах и поверхности кожи женжины: том,
что обычно называют "индивидуальностью", т.е. общих  пропорциях
ее  тела,  манере  двигаться,  ее  лице  и коже. Однако фетиши,
ножные-грудные предпочтения и включение  на  "индивидуальность"
--  все  они  в  равной  степени  обусловлены импринтингом, а в
большинстве случаев его объектом является мать.
    Таким  образом,  включение  является  на  деле   отношением
Ребенок -- Родитель и укладывается в таблицу 6 (снизу вверх).
    Включение  --  такой  (столь) фундаментальный биологический
феномен, что он возможно сыграл главную роль в  эволюции  через
сексуальный  отбор.  Самка  птиц  без сомнения включается ярким
оперением самцов во время брачного периода, и чем ярче оперение
петуха, тем больше самок он  возбудит.  Аналогично  с  окраской
крестца   у   обезьян.   Включение   впервые  происходит  через
дистантные чувства: вид, звук, и  в  некоторых  случаях  запах.
Самцов дикообразов сильно привлекает моча самок в период течки.
Самки  ночных  бабочек  испускают запах, который может включать
самцов  бабочек  на  расстоянии  целой  мили.  Вопрос  в   том,
действительно ли самец бабочки "обоняет" нечто, или имеет место
просто  химический  эффект,  который нажимает на включатель без
того, чтобы он ощутил запах. Тот  же  вопрос  встает  в  случае
человеческих   существ.   Существуют   несомненные   химические
включатели, осознаваемые людьми, и их называют ароматами,  хотя
пот  может  служить  той  же  цели  во  многих случаях. Однако,
возможно кроме этого, что некоторые женщины  (и  мужчины  тоже)
выделяют  химические  вещества,  которые производят действие на
нервную систему других человеческих  существ  без  того,  чтобы
кто-то почувствовал что-нибудь или осознал, что включило его.
    Как  доказательство  этого  служит факт, что некоторые люди
полагают, что  собаки  способны  ощущать  человеческие  запахи,
которых  другие  люди  не  ощущают, -- запах страха, к примеру.
Так, люди  могут  не  осознать  запаха  страха,  но  они  могут
испытывать   влияние  веществ,  которые  собака  по  настоящему
обоняет, каким-либо другим образом,  независимо  от  того,  что
значит  для  собаки  "по-настоящему обонять". То же самое можно
легко приложить к  сексу.  Действительно,  нет  ничего  реально
доказывающего,  что  мужчины  менее чувствительны, чем бабочки.
Очень может быть, что некоторые мужчины могут чуять присутствие
сексуальной женщины, и наоборот, на расстоянии  одной  мили  по
открытому  пространству,  не  будучи в состоянии объяснить это.
Имеется также факт, что люди одной расы часто говорят, что  они
могут  обонять  людей  другой расы: некоторые белые утверждают,
что  они  чувствуют  по  запаху  негров,  а  некоторые  китайцы
утверждают,  что  чувствуют  белых,  в  то время как люди одной
расы, видимо, не чувствуют друг другтабаким  образом.  Все  это
показывает,  что  запахи без аромата могут играть важную роль в
сексуальном включении независимо от  того,  является  ли  запах
неощутимым  потому,  что  он  лишен аромата, или просто люди на
замечают аромат, потому  что  находились  рядом  с  ним  долгое
время,  такие  запахи  или  химические  сигналы могут все равно
иметь    могущественное    влияние    на    нервную     систему
противоположного пола, или в некоторых случаях того же пола.
    Хитрости  имеются  в  любом ремесле, но в ремесле включения
хитростей больше, чем в любом другом, поскольку  оно  вовлекает
все  чувства  и  всего  мужчину. Природные данные телосложения,
ногти, грудь, волосы, ягодицы являются хорошим началом.  Каждый
мужчина   имеет   свои  предпочтения,  и  какого-либо  из  этих
элементов в точности удовлетворяющего его может быть достаточно
для визуального включения. Это обычно зависит  от  того,  какой
казалась  ему  мать,  когда  он  был в определенном возрасте: в
четыре года, когда  он  впервые  стал  интересоваться  внешними
статьями  различных  женщин  и решил в то время, на какого типа
девочке  он  собирается  жениться,   или   от   двенадцати   до
четырнадцати,   когда   он   ощутил  первые  волнения  взрослой
сексуальности.  Обычно  он  будет  смотреть   сначала   на   те
особенности,  которые подчеркивались в его семье, которыми руки
или  ноги  или  уши  могут  быть  скорее,  чем  более   крупные
пропорции.  Некоторые  женщины  обходятся природными средствами
для  визуального  включения,  или  усиливают   свою   внешность
социально  приемлимыми путями, но другие прибегают к хитростям.
Одни сидят в провоцирующей позе, другие стоят  расставив  ноги,
быть  может  над вмонтированным в пол обогревателем, так что ее
юбка  слегка  раздувается.  Некоторые   любят   наклоняться   и
поднимать  вещи,  подчеркивают  движение  ягодиц при ходьбе или
закладывают руки  за  голову.  Все  это  вещи,  которые  хорошо
воспитанные  молодые  леди  не должны бы делать; следовательно,
они являются нечестной формой соревнования и  могут  возбуждать
гнев или презрение других женщин.
    Одновременно  с  визуальным  включением может быть положена
основа для включения посредством фетиша, что в огромной степени
зависит от одежды. Здесь  снова  мужчина  склонен  ловиться  на
вещи,  которые  подчеркивала его семья, в особенности его мать.
Фактически главное правило для фетишей заключается в  том,  что
фетиш  мужчины совпадает с фетишем Ребенка его матери. Если она
находила ребяческое удовольствие  в  собирании  полного  чулана
туфлей,  он  может  находить  как  ребенок очарование в женских
туфлях.  И  ее  дочь  может  тоже.  Он  становится  фетишистом,
привязанным  к туфлям, а его сестра фетишерой, хотя и не всегда
все срабатывает в точности таким образом. Однако, обычно, когда
фетишист встречает фетишеру и говорит "У моей матери был  целый
чулан  туфлей",  она  весьма  вероятно ответит "И моя тоже". Он
подразумевает: "Мать любила свои туфли, и я  точно  также,  вот
почему  меня сводят с ума твои туфли". Она подразумевает: "Папа
любил мамины туфли, вот почему и я помешана на туфлях, так  что
я  рада,  что  тебе  понравились мои". То же подходит к большой
груди  или  ягодицам,  длинным  волосам,  обтягивающим  брюкам,
широким  юбкам,  нижним  юбкам,  мехам или туристским ботинкам.
Комбинация  импринтинга   и   семейных   сексуальных   секретов
становится неотразимой.
    Включение  посредством  голоса возможно имеет ту же основу,
что и фетишизм. Один обертон может пробудить мужчину  к  жизни.
Это  распространяется  и  на  другие  звуки.  Некоторые мужчины
включаются женщинами, которые кашляют  или  плачут,  в  прежние
времена  были  вздохи. Если мать мужчины имела астму, его жена,
по удивительному совпадению, может  иметь  ее  тоже.  Этот  тип
сексуального  отбора  может,  несомненно,  иметь наследственное
влияние на их потомство, передавая определенные  типы  болезней
третьему поколению.
    Все  перечисленное  --  социальные  включатели:  вид, звук,
запах и фетиш, они могут иметь место где угодно  --  при  самых
неожиданных  обстоятельствах.  В спальне они могут быть усилены
мощным влиянием способа и зоны.  Каждый  мужчина  до  некоторой
степени  позиционист,  предпочитающий  определенный  способ или
позу во время полового акта, а каждая женщина -- позитура *,  с
радостью    предлагающая   себя   определенным   образом.   Как
упоминалось во  вводной  главе,  существует  много  руководств,
перечисляющих  новые  способы  для  тех,  кто устал от старых и
слишком скован, чтобы искать новые самостоятельно.  Аналогично,
каждый    мужчина    является    органистом*,    предпочитающим
определенные органы или зоны тела максимального наслаждения,  а
каждая женщина является органой*, со своими собственными идеями
насчет  того,  где  ей  приятнее  всего,  чтобы  ее трогали или
ощущали. В  некоторых  штатах  Америки  любые  сношения,  кроме
сношений через влагалище, являются запрещенными. Однако, многие
религиозные   авторитеты  считают  любой  вид  (fonesex)  секса
допустимым,  если  только  сама  эякуляция  осуществляется   во
влагалище,  так  что даже панорганы, женщины, которые любят все
виды телесной стимуляции, могут сохранить хорошую репутацию.
    Идеальной  сексуальной  партнершей  для  мужчины  является,
таким   образом,   женщина  с  правильным  физическим  обликом,
правильным голосом и  правильным  ароматом,  которая  одевается
определенным  образом  и  любит секс в определенной специальной
позе, свободно использующая  или  предоставляющая  определенные
части  своего  тела.  Соответствующая  степень  инициативы  или
активности и податливости или уступчивости также  очень  важна.
Включение  --  нечто  настолько мощное и глубоко укоренившееся,
что брак,  основанный  на  полном  включении,  вовлекающем  все
перечисленные  выше  пункты,  может  устоять против любых видов
стресса или напряжения. Однако брак, основанный на одном только
включении,  может  также  обернуться  очень  плохо,  как  часто
обнаруживают  мужчины,  женившиеся на соблазнительных девочках,
когда перед ними встают денежные проблемы. Тем не менее,  очень
важно  выбрать  пару  из числа людей, которые действуют на тебя
включающе.
    То, что было обсуждено выше, может быть названо  мгновенным
или  первичным включением. Существуют также две возможные формы
отсроченного включения, которые  могут  сильно  укрепить  брак,
если  первичное  включение  слабо.  Одна  из  них  --  условное
отсроченное  включение.  К  примеру,  мужчина,  который   любит
хорошую пищу и хороший уход, может включаться каждый раз, когда
он  заходит  на  кухню и видит свою жену возле плиты, готовящей
ему обед 10. Чем больше раз он включается  таким  образом,  тем
более  вероятно,  что  он  перенесет  включение в постель. Есть
много других ситуаций, не имеющих никакого прямого отношения  к
сексу, в которых пара может включать друг друга, и чем чаще это
случается,  тем  более  вероятно,  что они откроют друг в друге
скрытую сексуальную привлекательность. Это нечто подобное тому,
что психологи называют  обусловливанием,  родственное  условным
рефлексам  (пищевым условным рефлексам), вырабатываемым на пищу
11.  __________________  *  Фетишера,   позитура,   органа   --
неологизмы, используемые авто-
  ром.
    Вторая  форма  отсроченного  включения происходит с парами,
которые не возбуждают друг друга сексуально с первого  взгляда,
звука  или  прикосновения,  но  которые  живут  друг  с  другом
эмоционально безучастно. С течением времени, благодаря  случаю,
храбрости,    любопытству   или   психотерапии,   они   находят
определенные вещи друг в друге, которые  включают  их,  скрытую
сексуальную   привлекательность,   наподобие   той,  о  которой
говорилось. Она может состоять из определенных видов  греховных
(развратных)  желаний,  которые  они  прятали друг от друга или
даже от себя, и которые вдруг оказываются общими для них обоих.
Но открытие такого желания, если  оно  не  родственно  желаниям
другой   стороны,   может   привести  к  неприятности,  поэтому
требуется    тонкое    равновесие    между     храбростью     и
осмотрительностью. Несмотря на это, вторичное включение часто с
течением   времени   конструктивно   только  с  одной  стороны,
поскольку и то, и другое закончится  выключением,  которое  еще
хуже, чем ничего.
    Включение   --   это   то,  что  дает  отношениям  приятное
возбуждение и радость и  противостоит  монотонности  совместной
жизни  с  заботами  о  деньгах  и хозяйстве, мелкими служебными
неприятностями и вечерами  со  спиртными  напитками.  Некоторые
люди  ищут  включения,  принимая  алкоголь  или наркотики, но в
таком случае именно алкаголь или наркотики вызывают  включение,
а  не  другой  человек,  и  через  длительное  время  это может
обернуться  плохо.  Конечно   же   большинство   женщин   любят
чувствовать,  что  они способны включать своих мужей лучше, чем
мартини, или марихуана, или порция ЛСД.
    Если включение отсутствует в браке, всегда существует риск,
что его предоставит какая-нибудь  посторонняя  партия.  Типичен
случай, когда жена выполняет свои обязанности и угождает мужу в
некоторых  отношениях,  но не в состоянии идти навстречу всему,
чего он просит. Со своей стороны, он не  решается  просить  обо
всем,  чего  хочет,  ни  даже  принять  некоторые  свои желания
наедине  с  самим  собой.  Жена  усердно  старается  и  ожидает
благодарности, и он из справедливости старается чувствовать ее.
Если  он встречает другую женщину, которая дает ему больше, чем
он когда -- либо мечтал, без  того,  чтобы  "стараться"  и  без
того,  чтобы  ожидать  благодарности,  то жена, которая столько
жертвовала гордостью, приспасабливаясь к нему,  чувствует,  что
он    неблагодарный    негодяй.    Или   же   может   произойти
противоположное, когда жена  испытывает  включение  от  другого
мужчины.  В любом случае брак подвергается большому испытанию в
этом состязании между воспитанием и биологией.
    Очень трудно  для  жены  после  сорока  лет  столкнуться  с
фактом,  что  молодая любовница ее мужа дает ему нечто, что она
могла бы давать сама, если  бы  могла  освободиться  от  своего
раннего научения. Большинство женщин в подобной ситуации скорее
пойдут  на  развод, чем предадут своих родителей, уступая своим
собственным и своего мужа сексуальным желаниям,  которые  после
подавления  в  течение  всей  жизни  кажутся странными, полными
греха и пугающими, или  даже  откровенно  развратными.  Поэтому
давайте теперь обратим внимание на психологию развратников.

Разврат


    Разврат  является менее спонтанным, чем истинное включение,
и более сложным. В действительности он  является  принужденным.
Интеллигентный   и  искушенный  внимательный  развратник  может
по-настоящему слышать голоса в своей голове, которые раскрывают
нам источник его  страсти.  Это  голос  испорченного  Родителя,
говорящего,  что это должно быть увлекательно, и приказывающего
Ребенку чувствовать себя увлеченным (см. табл. 17 С).  Ребенок,
конечно,  делает это, поскольку на первых порах это волнует. Но
Родительский голос продолжает  подталкивать  его  сверх  границ
обычной   сексуальной   выносливости,   так   что   он  кончает
опустошенным и обиженным.
    Это открыто провозглашено в "философии спальни" маркиза  де
Сада,  где  развращенная  шайка  снова  и  снова  раздражает  и
подстрекает молодую девушку, и поскольку это ее первый опыт, ее
пыл почти, однако не совсем, неистощим. Потом становится  ясно,
что  это  ее  отец ходит за ней по пятам и является причиной ее
упорства: ему не достаточно того,  что  его  дочь  основательно
развращена этими знатоками, но он посылает туда же и свою жену,
и   подстрекает   растлить   ее  тоже.  Де  Сад  несомненно  (в
действительности) по-настоящему является  трусом,  несмотря  на
свое   громкое  хвастовство,  и  он  не  выдерживает  решающего
испытания: он  не  решается  на  инцест  со  своей  матерью,  а
прибегает  к  посторонней помощи для того, чтобы изнасиловать и
погубить ее.  Не  объясняет  он  этого  исключения  и  в  своей
философии,  которой  он  заполняет  время  в ожидании следующей
эроекции.
    Разврат,     таким     образом,     является     отношением
Родитель-Ребенок, в котором ни одна из сторон не заинтересована
в    другой   иначе   как   чисто   технически,   поскольку   в
действительности  каждый  следует  Родительским  инструкциям  в
голове:  "Еще!  Еще!  Покажи  себя, damnit! Это весело" Сначала
Ребенок говорит: "Я уверен, что это так", потом он говорит:  "Я
полагаю,  что  это  так", потом: "Я не так уж в этом!уверен", а
под  конец:  "Это  не  весело  нисколько".  Потом,  как   любой
полнокровный  Ребенок, он восстает, и восстание в данном случае
представляет  собой  раскаяние.  Вот  почему  раскаяние  всегда
производит  большее  впечатление,  чем добродетель: добродетель
есть подчинение, в то время как раскаяние есть восстание против
порочного Родителя.

Приятели


    В буквальном смысле приятель -- это некто, с кем вы  вместе
едите.  Товарищ  --  некто,  с  кем  вы делите одну комнату (от
испанского -- комната). Приятель -- кто-то,  с  кем  вы  вместе
едите,    развлекаетесь,    разговариваете    и   ходите.   Все
эго-состояния  обеих  сторон  могут  быть  вовлечены.  Приятели
обмениваются  Родительскими  предрассудками,  дают  друг  другу
Взрослые советы и имеют вместе  Десткие  развлечения  (табл.7).
Приятельство  существует  между  двумя  и может включать или не
включать  секс.  Приятели,  однако,   совсем   не   обязательно
озабочены  благополучием  друг  друга,  и  отношение может быть
временным, как в случае летних  каникул,  морского  круиза  или
войны.  В  этих  двух  отношениях  оно  отличается  от  дружбы.
Приятели обычно имеют определенную долю доверия и привязанности
друг к другу. С другой стороны, они могут ни во что не  ставить
друг  друга  и  выходить  вместе,  поскольку  они играют в одни
психологические игры.

Друзья


    Следующий шаг в отношениях --  дружба.  Сущность  дружбы  в
том, что при обычных условиях в ней нет активного Родительского
состояния.  Это  значит,  что  друзья  не  критикуют друг друга
способом Родитель-Ребенок, хотя они  могут  давать  друг  другу
советы. Но эти советы не сопровождаются потрясением пальца, они
представляют  собой  разумное, основанное на фактах утверждение
типа Взрослый-Взрослый или Взрослый-Ребенок как на  таблице  8.
Друг  не  говорит  (в  Родительской манере): "Курение марихуаны
ужасно, и только опустившиеся люди им занимаются. Я говорю тебе
это как друг". Настоящий  друг  говорит:  "Ты  знаешь,  что  ты
можешь  получить  срок  от  двух  до  двадцати лет, если будешь
делать это в открытую. Я буду скучать по  тебе,  если  тебя  не
будет так долго".
    Друзья "принимают" друг друга. "Принимать" -- одно из слов,
которое  большинство  людей  употребляют, не определяя их ясно,
так  же  как  "вместе  ...",  "участие  ...",   "враждебность",
"зависимость" и "пассивный". Если вы их спросите, что они имеют
в   виду,  они  скажут:  "Вы  знаете,  что  я  имею  ввиду",  и
рассердятся, если вы скажете, что не знаете. Они рассердятся по
той причине, что они сами не знают,  что  они  имеют  ввиду,  и
полагаются  на  то, что вы это знаете. Если вы говорите нет, вы
сажаете  их  на  мель,  и  они  сердятся.  Единственный  способ
удостовериться,  что  вы понимаете абстрактное существительное,
-- нарисовать диаграмму или картинку того, что вы имете  ввиду.
Я  полагаю,  таблица  8  представляет собой диаграмму того, что
слово  "принимать"  означает.  Оно  означает,  что  критический
Родитель перечеркнут и лишен полномочий.
    Существует,  однако  два исключения, когда двое людей могут
быть друзьями даже с активным Родительским  состоянием.  Первое
случается   при   любых   критических   обстоятельствах,  когда
становится  активным   заботливый   Родитель,   но   никак   не
критический  Родитель,  так  что если вам действительно больно,
друг может проявить  некоторую  симпатию  или  помочь  вам,  не
разрушая   тем   самым  дружбы.  Но  если  заботливый  Родитель
постоянно сует свой нос, пытаясь  вам  помогать,  когда  вы  не
желаете,  чтобы  вам  помогали, тогда это вряд ли будет слишком
хорошей  дружбой.  Это  один  из  способов,  каким  матери   не
стбновятся друзьями своим детям. Даже если критический Родитель
сдерживается,  они перебарщивают и лезут с помощью когда помощи
не хотят.
    Другой случай, когда в дружбе  может  сохраниться  активный
Родитель, даже критический, -- это если критикуют других людей,
но  не  друг друга. Раньше уже был приведен классический пример
"членов комитета", которые могут быть хорошими друзьями  именно
потому,  что  "все  ужасно  в  наше время (кроме нас)". Что они
делают -- это повторяют вещи,  которым  их  матери  и  отцы  их
научили, и если их Родители приходят к соглашению, они приходят
к  соглашению,  даже  если  ничто  из того, что они говорят, не
имеет смысла, или не было критически оценено.  Поэтому  вам  не
требуется  говорить  что-либо осмысленное для того, чтобы иметь
друга,  при  условии,  что  вы  оба  верите  в  одну  и  ту  же
бессмыслицу.
    Друг  по  существу  является более прочной формой приятеля.
Друзья  могут  есть  вместе,  жить  вместе,  говорить   вместе,
развлекаться  вместе  и  ходить вместе. Но в дополнение к этому
они остаются на всю жизнь и помогают друг другу в случае нужды.
    Если перефразировать Пруста, друг -- это тот, кто имеет  те
же иллюзии, что и ты, так что он не ранит и твои чувства, когда
обнаружит, что ты имеешь их тоже.

Интимность


    Чем   ближе  становятся  люди,  тем  более  независимыми  и
самостоятельными  становятся  их  отношения.  Поэтому  о  самых
близких  отношениях  мы  знаем  меньше  всего.  Люди, например,
пытались определить интимность в течении  5000  лет  вплоть  до
современности  с  незначительным  успехом.  Однако я думаю, что
используя идею эго-состояний, мы можем сказать  о  ней  больше,
чем кто бы то ни было раньше.
    Интимность   --   это   искреннее   отношение   на   уровне
Ребенок-Ребенок  без   игр   и   взаимной   эксплуатации.   Они
устанавливаются Взрослыми эго-состояниями обеих сторон так, что
они  очень хорошо понимают совместные контракты и обязательства
друг перед другом, причем иногда не сказав об  этом  ни  одного
слова.  По мере того, как это понимание становится более ясным,
Взрослый  постепенное  покидает  сцену,  и,  если  Родитель  не
мешает,  Ребенок  становится  все  более  и более раскованным и
более и более  свободным.  Действительные  интимные  трансакции
происходят  между  двумя  Детскими  эго-состояниями.  Взрослый,
однако, по-прежнему остается на заднем  плане  как  наблюдатель
для того, чтобы быть уверенным, что обязательства и ограничения
выполняются.  Взрослый  также имеет задание удерживать Родителя
от вторжения и разрушения ситуации. Действительно,  способность
к  интимности  зависит  от  способности  Взрослого и Ребенка не
допускать Родителя когда нужно, но  еще  лучше,  если  Родитель
благожелательно  дает разрешение, или, самое лучшее, поощряет к
продолжению  отношений.  Поддержка  Родителя  помогает  Ребенку
избавиться  от  страха перед интимностью и гарантирует, что его
не будет сдерживать бремя или угроза вины.
    Реальность этого диалога между тремя эго-состояниями  может
быть  проверена  любым внимательным человеком, который близок к
тому, чтобы вступить в интимные отношения. Если он  внимательно
прислушается  к  голосам  в  его  голове, он услышит Ребенка, с
энтузиазмом высказывающего желание идти вперед и  познакомиться
с  человеком  лучше,  Взрослого, говорящего: "Я думаю, ты нашел
правильного человека", и Родителя, либо ворчащего о  каких-либо
вопросах   типа   социального   устройства  или  религии,  либо
вставляющего самые одобрительные комментарии типа: "Ты заслужил
право хорошо провести время в свой отпуск, но  когда  вернешься
обратно,   будешь  старательно  работать",  на  что  Ребенок  с
готовностью кивает и обещает так и сделать.
    Поскольку  Ребенок  свободен  от  Взрослой  осторожности  и
Родительского  критицизма,  он  испытывает  чувство  подъема  и
осведомленности. Он начинает видеть и  слышать,  и  чувствовать
так,  как  это  ему  действительно  хочется,  так, как с самого
начала чувствовал  прежде,  чем  он  был  испорчен  его  живыми
родителями. В этом автономном состоянии ему больше не требуется
ни  давать вещам имена, как этого обычно добивался Взрослый, ни
отчитываться в своем поведении, как этого требовал Родитель. Он
свободен отвечать прямо и спонтанно на  то,  что  он  видит,  и
слышит, и чувствует. Поскольку обе стороны доверяют друг другу,
они  свободно  открывают друг другу свой тайный мир восприятия,
опыта, поведения, не спрашивая ничего взамен, кроме наслаждения
открываться без страха.
    Для того, чтобы иметь этот вид  отношений,  Ребенок  должен
освободиться  от  внутреннего Родителя по той же самой причине,
по  какой  он  должен   отделиться   от   реальных   родителей.
Беззаботное  сексуальное  удовольствие  и интимность, например,
будут почти невозможны, если один из его живых родителей  будет
стоять  позади  него,  и те же трудности возникнут, если станет
активным внутренний Родитель как призрак в  спальне.  Он  также
должен  освободиться  от  его Взрослого, поскольку его Взрослый
ждет от него поисков смысла. Поиски смысла --  один  из  первых
способов,  каким родители портят своих детей. К примеру, они не
долго дают им слушать с чистым и спонтанным удовольствием. Рано
или поздно, в момент, когда ребенок слушает песню птицы, отец и
мать  скажут  "Птичка,  птичка",  и  ребенок  должен  повторить
"Птичка,  птичка".  Позднее  ему  может быть придется научиться
называть  разницу  между  воробьем  и  сойкой.   Эта   Взрослая
деятельность  отвлекает  Ребенка  от  слушания.  Конечно, такое
обучение необходимо и ценно, и ребенок не  мог  бы  выжить  без
него   в   свои  взрослые  годы.  Что  оказывается  неверным  в
большинстве  случаев,  это  то,  что  человек  уже  никогда  не
оказывается   снова   способным   приостановить   это  Взрослое
функционирование, так что  после  раннего  детства  большинство
людей никогда больше по-настоящему не слышат птичьего пения.
    То  же  происходит  с  тем, как люди смотрят. Родители учат
детей тому, что им не разрешается пристально смотреть на  людей
потому, что это грубо, за исключением случаев, когда они делают
это   для   специальной   цели,   возможно  в  профессиональной
деятельности, такой как парикмахер,  дерматолог  или  психиатр.
Результат таков, что большинство людей никогда по-настоящему не
видят  другого  человека  после возраста пяти лет. В отношениях
близости  каждая  сторона  возвращается  к  исходному  наивному
Детскому  эго-состоянию,  в  котором  она  свободна от подобных
Родительских запретов и Взрослых  требований  и  может  видеть,
слышать  и пробовать на вкус то, что предлагает ей мир, в самом
чистом виде. Эта свобода Ребенка является  неотъемлемой  чертой
близости,  и  она  превращает вселенную, включая солнце, луну и
звезды  в  золотое  яблоко,  которым  могут  наслаждаться   обе
стороны.
   Бывает  и  такая вещь, как односторонняя близость, в которой
одна сторона готова к близости, а  другая  сопротивляется.  Это
нечто  вроде  типичной  Бальзаковской  ситуации, в которой одна
сторона готова к любви и любит, в то время как  другая  сторона
лишь  разрешает  себе  быть  любимой.  Такая  расстановка может
эксплуатироваться   недобросовестными    людьми    для    своих
собственных  преимуществ. Многие проститутки и куртизанки знают
как освобождать открытого и интимного Ребенка  в  мужчинах  без
ослабления собственной бдительности, а сводники и хищники среди
мужчин могут эксплуатировать подобным образом женщин.
    "Эксперимент  на  близость",  в  котором  двое  людей сидят
близко друг к другу "глаза в  глаза",  и  поддерживают  контакт
посредством   взгляда,   разговаривая   прямо  друг  с  другом,
открывает много интересных вещей о близости 13.  Во-первых,  он
показывает,  что  любые  двое  людей  любого пола как чужие или
просто знакомые, могут достигнуть близости за пятнадцать  минут
или  около  этого  при  определенных  условиях.  Во-вторых,  он
показывает, что любые двое людей, которые действительно смотрят
друг на друга, и говорят прямо друг другу, всегда  (как  только
эти  и  подобные  "встречи"  происходят)  заканчивают  тем, что
нравятся друг другу.
14. Это показывает, что неприязнь возникает, когда (1) люди  не
видят по-настоящему друг друга и/или (2) люди не говорят  прямо
обращаясь друг к другу. Главным препятствием для близости похо-
же, является критический Родитель, а после него нечестный Ребе-
нок. Это поучительно,  поскольку  это  работает,  но  требуются
дальнейшие исследования, прежде чем твердые выводы будут сдела-
ны.
    Однако, чтобы  быть  справедливым  в  отношении  родителей,
следует  сказать,  что  среди них много таких, кто успешно учит
своих детей видеть и слышать больше и лучше, быть открытым  для
близости, и отличать ее от сексуальности.

Любовь


    Любовь  определяли  многими способами, и я не буду их здесь
перечислять. В греческом языке есть ..., ...  и  ...:  желание,
дружба  и  привязанность.  Поскольку  нашим  предметом является
секс, я буду говорить об эресе, желании и  упоении  сексуальной
любви.
    Сексуальная   любовь,   будучи  сексуальной,  всегде  полна
желания, или,  точнее,  страстности;  а,  будучи  любовью,  она
включает  то,  что  отличает  истинную любовь от всех остальных
отношений, а это значит, что она ставит благополучие и  счастье
другого  человека прежде собственных. Любовь -- наиболее полное
и благодарное отношение из всех  и  включает  самое  лучшее  из
других  отношений:  уважение,  восхищение,  включение, дружбу и
близость, собранные в одно, с добавлением ее собственной грации
и обаяния.
    Такое отношение может существовать только если Родитель  со
своими  бдительными  глазами  и слуховым аппаратом и Взрослый с
его удручающе скучным благоразумием лишены полномочий, и это  в
точности  соответствует  ситуации, когда люди влюбляются. В тот
момент, когда это происходит, они прекращают рассматривать друг
друга  с  прозаической  предвзятостью   или   сдерживать   свое
полнокровное    поведение    более   чем   минимумом   разумных
соображений. Любовь -- это ребенок  напротив  Ребенка;  и  речь
идет  даже  в  большей  степени  о  примитивном Ребенке, чем об
интимном, поскольку Ребенок близости видит вещи как  они  есть,
во всей их первоначальной красоте, в то время как Ребенок любви
добавляет  нечто  от  себя и украшает лилию светящимся ореолом,
невидимым никому, кроме  самого  любящего.  Это  первоначальное
видение, способ, которым младенец, я думаю, видит свою мать: не
только как самый красивый объект или человека в этом мире, но и
в блеске сияния, которое освещает все другие миры.
    Это  соответствует  сиянию,  которое  некоторые люди видят,
приняв ЛСД. Разница в том, что во взаимной любви вовлечены  два
человека   и   онивовлечены   в   большей   степени  партнером,
находящимся вовне, нежели тем, что происходит внутри их головы.
Наркотики существуют вместо людей, и люди лучше, чем наркотики.
Человек, принявший ЛСД, отравлен, в  то  время  как  человек  в
любви  находится в чистейшем из всех возможных состояний: в нем
обезврежены яды Родительской продажности, и Взрослых  опасений,
и  его  Ребенок  свободен  пуститься  в величайшее приключение,
открытое для человеческой расы. При интоксикации наркотиком  он
находится  во  власти безликой и бесчеловечной силы, которая не
будет слушать и которая не заинтересована в  его  благополучии.
При   детоксикации   любви   он   находится   во  власти  самой
человеческой  реальности  в  мире:  кого-то,   чье   величайшее
наслаждение  слушать не только его слова, но и звук его голоса,
и чей величайший интерес именно  его  счастье  и  благополучие.
Любовь  --  это  сладкая западня, с которой никто не расстается
без слез.
    Некоторые говорят,  что  односторонняя  любовь  лучше,  чем
никакой,  но  также,  как половинка буханки хлеба, она с трудом
достается и быстрее плесневеет.

Классификация отношений


    Хотя  некоторые  отношения  чистые,  большинство   являются
смешанными  и  нелегкими  для  классификации.  Однако,  если их
рассмотреть момент за моментом, они становятся на  свое  место.
Следующий   пример   проиллюстрирует   некоторые   трудности  и
тонкости, и  то,  как  они  могут  быть  разрешены  посредством
диаграммы отношений.
    Сюзанна,  молодая  леди  после двадцати лет, которая любила
детей и имела сильный ... , всегда  отворачивалась  от  мужчин,
потому  что  боялась их и их сексуальности. Она прогрессировала
от знакомых, с которымй  играла  в  игры  так,  чтобы  оборвать
отношение,  прежде  чем  оно станет угрожающим по направлению к
близости и любви. На этом пути мы имели следующий разговор:
    Сюзанна: У меня все хорошо с Роджером, но  это  не  любовь.
Это  просто  cuffing. Мы очень хорошие друзья, но он мог быть и
моим братом. Он размещает вещи по  дому,  а  потом  мы  идем  в
постель. Я больше уже не боюсь секса, но в добавок к нему почти
ничего нет.
    Доктор: Очень плохо, что на другом конце пениса должен быть
еще и мужчина.
    Сюзанна: Да, было бы много проще, если бы его не было. Если
бы я  имела  пенис,  чтобы  играть  с  ним,  и  мужчину,  чтобы
заботился обо мне, все было бы о'кей.
    На языке трансактного анализа. Сюзанна хочет, чтобы  Роджер
колебался   между  тем,  чтобы  быть  и  заботливым  Родителем,
помогающим Взрослым и сексуальным Ребенком, в то время как  она
постоянно   остается   в  Детском  эго-состоянии.  Судя  по  ее
описанию, отношение звучит как приятельство или дружба,  однако
на  самом  деле имеются определенные отличия от того и другого.
Приятельство  (таблица  7)   --   "горизонтальное"   отношение,
Родитель   с  Родителем,  Взрослый  со  Взрослым  и  Ребенок  с
Ребенком, в то  время  как  данное  отношение  имеет  некоторые
наклонные  векторы.  Приятеьство симметрично, в нем обе стороны
равны, в то время как  отношение  Сюзанна  --  Роджер  --  нет.
Дружба  (таблица  8)  имеет  наклоннные  векторы,  но  они лишь
изредка  включают  Родителя,  в  то  время  как   Родитель   --
необходимая  часть  отношения  Сюзанна -- Роджер. В дополнение,
дружба симметрична, а Сюзанна -- Роджер нет.
    Мы можем разбить отношение С-Р  на  три  аспекта,  как  они
описаны  Сюзанной,  в  которых  она  всегда  остается в Детском
эго-состоянии (таблицы 9, 10 и  11),  в  то  время  как  Роджер
переключается  с  одного  на  другое.  Если  мы  обёединим  три
диаграммы  вместе,  мы  получим  целостную  картину   отношения
(таблица 12). Ее можно использовать для предсказания дальнейших
возможностей.  Она  не  похожа  на  хорошую  диаграмму  ни  для
сотрудников (В-В), ни для брака (который, чтобы функционировать
хорошо, требует более, чем трех векторов), а трудности на  пути
приятельства  или дружбы мы уже обсудили. лизость и любовь тоже
не подходят из-за ее ассимметричности. Поэтому  Сюзанна  должна
измениться  либо  через психотерапию, либо встретить другой тип
мужчины, так чтобы она могла преодолеть свой  Детский  страх  и
встретить  его как равная. Таким образом, мы можем предсказать,
что отношение С -- Р будет (и должно быть) лишь временным,  как
это  и  оправдалось.  Хотя  Роджер  получил  от  него  какое-то
удовлетворение, включая сексуальное,  с  ее  стороны  это  было
отношение  полной  эксплуатации, в котором она использовала все
три из его эго-состояний для своих собственных нужд, без  того,
чтобы предложить что-нибудь взамен, за исключением того, что он
мог урвать.
    Ясно,  что  секс  может  найти  место  в  любых отношениях,
упомянутых в этой главе, что дает  нам  следующий  перечень,  с
небольшими комментариями по некоторым пунктам.
    Знакомые  или  случайный  секс.  Это  может происходить "по
случаю"  импульсивно,  для  денег,  для  того,  чтобы  доказать
что-либо,  "показать  кому-либо",  или как способ убить время в
ситуациях особой скуки.
    Сослуживцы  или  секс  в  учреждении.   Он   обычен   среди
работников  одного уровня. Большинство бизнесменов избегают его
из того принципа, что легче найти новую хорошую любовницу,  чем
новую хорошую секретаршу. Квалифицированные секретарши избегают
его из того же принципа, что легче найти хорошего приятеля, чем
хорошего  босса.  Кроме  этических  соображений, терапевты -- и
умные пациенты -- избегают его по тем же  причинам.  Легче  для
терапевта  найти  хорошую  подружку,  чем  найти другую хорошую
пациентку. И само собой  легче  для  пациентки  найти  хорошего
приятеля,   чем  найти  другого  хорошего  терапевта,  но  лишь
несколько тысяч компетентных
    Члены комитета  и  секс.  Это  вопрос  родства  взглядов  и
индивидуального  предпочтения.  Он  может  работть в работающем
комитете,  но  в  комитете  типа  "Не  ужасно   ли   это"   он,
по-видимому, будет ужасным.
    Уважение  и  секс.  Он  рискован,  даже  если  обе  стороны
неженаты и уверены в своих силах. Если он не вполне  честный  и
не  вполне  удовлетворяющий,  уважение  быстро  сгорает в угаре
нездоровой страсти, и пепел уважения превращается в разгорающие
угольки  презрения.  Такая  бесславная  смерть  чего-то   столь
прекрасного редко стоит риска.
    Восхищение  и  секс.  Это  хороший способ получить автограф
лица, которым восхищаются.
    Привязанность и секс. Нечто, отдающее рутиной.
    Секс между  приятелями.  Некоторые  люди  думают,  что  это
хороший способ делить плату за комнату.
    Секс  между  друзьями.  Ничто  так не разрушает дружбу, как
секс, и ничто так не разрушает секса, как дружба.
    Близость и секс -- нечто из ряда вон выходящее.
    Любовь и секс. Сексуальные флюиды создают детей.

Брак


    Брак может быть основан или включать в себя любую  ситуацию
из  ранее обсуждавшихся, и я не стану пытаться проанализировать
это трудное отношение, которое завершается 500 000-ми  разводов
в  год в одних Соединенных Штатах. (Моралью из этого, очевидно,
является то,  что  великолепное  средство  против  разводов  --
упразднить   брак).   Однако,   я  хотел  бы  предложить  очень
искусственную классификацию, которая имеет два  преимущества  в
употреблении:  она не вводит в заблуждение и легко запомиается.
Она основана на буквах алфавита: AHIOSVX и Y.
    Брак типа A  стартует  скоропалительно  или  как  временное
средство.  Двое  далеки  друг  от  друга, но вскоре они находят
единственное  общее  связующее  звено,  возможно,   родившегося
ребенка.  Это  представлено перекладиной буквы A. По мере того,
как идет время, они становятся ближе и  ближе  вплоть  до  того
момента,  когда  они  соединяются, и тогда они обретают интерес
друг к другу. Это представлено верхушкой буквы A.
    Брак типа H начинается точно так же, но пара никогда ни  на
сколько  не  становится  ближе, и брак держится на единственной
связующей ниточке. В противном случае, оба  возвращаются  туда,
где они находились первоначально.
    Брак  типа  I  начинается и заканчивается парой, спаянной в
единое целое.
    Брак типа O бесконечно кружится по кругу, никогда никуда не
приходя и повторяя одни и те же стереотипы до тех пор, пока  он
не оканчивается смертью или отделением друг от друга.
    Брак  типа  S  бродит  вокруг  в  поисках счастья и в конце
концов оканчивается чуть-чуть выше и  правей  того  места,  где
стартовал,  но  никогда  не продвигается дальше этого, оставляя
обоих разочарованными и смущенными и хорошими  кандидатами  для
психиатрии,  поскольку все же есть нечто, достаточное чтобы они
не хотели развода.
    Брак типа V начинается  близкой  парой,  но  они  мгновенно
начинают   расходиться   в   разные  стороны,  возможно,  после
окончания медовоо месяца или даже после первой ночи.
    Брак  типа  X  начинается  как  A.  В  одной  точке  бывает
единственный  период  блаженства. Они ждут, чтобы оно случилось
снова, но этого никогда не происходит, и вскоре  они  удаляются
друг от друга, чтобы никогда не воссоединиться.
    Брак типа Y начинается хорошо, но трудности умножаются, и в
конце концов каждый находит свои собственные отдельные интересы
и идет своим собственным путем.
    Имеются,  без  сомнения,  другие  типы  брака,  но  они  не
укладываются в  алфавит,  который  мы  используем,  поэтому  их
придется оставить для более усложненной системы классификации.

Юридические отношения


    По    контрасту    со   структурной   или   основанной   на
эго-состояниях  системой   классификации   отношений,   давайте
коротко   обсудим   сексуальные   аспекты  юридической  системы
классификации.  Личные  отношения  находились  под   постоянным
пристальным  наблюдением  и  определением  этой специальностью,
начиная со времен Рима и даже  в  какой-то  степени  до  этого.
Кроме  четырех  основных  классов,  обычно упоминаемых в сводах
законов, мы включили пятый, потому что, хотя он и  не  является
первично  личным  отношением, он легко становится таковым. Секс
не только разрешается между мужем и женой,  но  является  более
или  менее принудительным. Если брак не "доведен до конца", это
может быть основанием для его аннулирования. С другой  стороны,
во  многих  штатах США имеются строгие ограничения видов секса,
разрешаемых в браке. Что угодно, кроме сношений  лицом  к  лицу
через   влагалище  может  быть  названо  "преступлением  против
природы" и представляет уголовное преступление с  наказанием  в
виде  тюремного  заключения.  Таким образом, юридически говоря,
только сексуальный акт лицом к лицу составляет брак, в то время
как любая  другая  форма  сношений  превращает  обе  стороны  в
преступников.

Родитель и Ребенок


    Сексуальные   отношения   между   родителями   и   ребенком
запрещены, потому что  представляют  собой  кровосмешение  даже
когда  ребенок  вырос.  Единственные  сексуальные удовольствия,
разрешенные законом, -- это крайние извращения или превосходные
процедуры, оправдывамые моралью или гигиеной. Отцу  позволяется
шлепать  своих  детей, включая дочерей в одежде или без одежды.
Матери позволяется своему сыну делать ежедневные клизмы (а отцу
-- своей дочери) даже без  назначения  врача.  Отцу  официально
разрешается  задирать  дчке  юбку,  когда  она  возвращается со
свидания, чтобы проверить, не имела ли она  полового  сношения.
Кроме  того, обоим родителям разрешается устраивать стриптизы и
отправляться в ванну в присутствии своих детей.

Опекун и подопечный


    Эта категория включает  много  сложных  правовых  ситуаций.
Говоря  в  общем,  не предполагается, чтобы опекун и подопечный
имели между  собой  секс.  В  некоторых  случаях  это  особенно
запрещается, в других он может быть допустим и может быть одним
из  удовольствий  таких  легальных  отношений.  Если  опекаемый
младше по возрасту, те же извращения могут допускаться, как и в
случае родителя и ребенка.

Хозяин и слуга


    Эта категория может включать мастера и подмастерье, учителя
и ученика. Существует установившееся правило (или,  по  крайней
мере,  так  часто  случается),  что  хозяин может иметь секс со
своими  служанками  или  хозяйка  со  своими  слугами,  и  если
последствия оказываются нежелательными, служанка получает право
на  компенсацию, предусмотренную обычным правом. Таким образом,
подобные отношения являются разновидностью  рулетки  в  барском
доме.  Когда  числа  девушки не приходят, хозяин проигрывает. В
старые времена, когда учителя сохраняли дистанцию с  учениками,
секс  между  ними  воспринимался  с  подозрением.  Но поскольку
отношение становится все  более  близким,  секс  становится!все
более и более обычным и приемлемым. Босс и секретарша -- частое
сексуальное отношение даже с точки зрения хорошего тона, однако
такие  двойные  контракты  являются  рискованными.  Много таких
женщин, которые могут быть  либо  хорошими  секретаршами,  либо
хорошими  любовницами,  но  не  просто  быть и тем и другим для
одного и того же мужчины,  и  часто  два  занятия  мешают  одно
другому.

Поставщик и клиент


    Не  существует  законов,  специально запрещающих бизнесмену
иметь сексуальные отношения со своими заказчиками,  но  имеются
определенные    профессиональные    отношения,    связанные   с
"доверием". В них клиент находится в руках поставщика и склонен
полагаться на его суждение и следовать его  советам,  поскольку
это  ценность,  которая  оплачивается.  Таково  положение между
адвокатами и социальными работниками и их  клиентами,  и  между
докторами   и   психотерапевтами  и  их  пациентами.  Считается
неэтичным и иногда незаконным для профессионала иметь  связь  с
его  клиентами или пациентами. Немногие терапевты делают это из
тех  соображений,  что  их  пациентам  станет  лучше,  но   так
получается   редко.   В   большинстве   случаев  это  разрушает
терапевтическое отношение и пациенту становится хуже.
    Что здесь неправильно -- это то, что  любовь  не  входит  в
контракт.  Пациент  платит  за лечение, а не за секс. Некоторые
терапевты  и  юристы  обходят   этическую   сторону   проблемы,
дожидаясь,  пока случай "окончен", а потом имеют секс со своими
клиентами. Это может быть  законно,  но,  конечно,  не  этично.
Иногда  поставщик имеет секс со своими клиентами и одновременно
получает плату за свои услуги, таким образом  низводя  себя  до
уровня торговца наркотиками или жиголо.
    Можно  видеть, что юридическая классификация отношений дает
некоторые возможности для размышлений, но она  не  является  ни
столь    же    последовательной,   ни   столь   интеллектуально
удовлетворяющей, как трансактный анализ. Не предоставляет она и
каких-либо преимуществ для анализа, понимания или предсказания.
Она на деле более цинична, нежели научна. То же самое во многом
относится и к другим системам, часто употребляемым. Психоанализ
может  анализировать  отношения,   но   не   может   осмысленно
классифицировать   их,   и   анализы   бывают   гораздо   более
громоздкими, чем трансакциональные.
    Приложение к  этой  книге  дает  дополнительную  информацию
относительно    классификации   отношений   более   официальным
способом.

Примечания и ссылки


    1. Берн Э.: "Транзактный анализ в психотерапии".
    2.   Dutch   R.A.:   Roget's   Thesarus.   Penguin   Books,
Hormondsworth, 1966.
    3.Liddel   H.Y.   and   Scott  R.:  Greek-English  Lexicon.
Clarendon Press, Oxford, 1983.
    4. Я пытаюсь избежать слова "отношение" где только возможно
наряду с некоторыми  другими  словами,  которые  выродились  до
того,    что    стали    опознавательными    знаками    жаргона
психо-социальных работников. Исключение делается, когда одно из
этих слов может быть  с  приемлимой  точностью  представлено  в
диаграмме.  Слово "отношение" используется здесь специально для
обозначения того, что изображается его  структурной  диаграммой
отношений.
    5.   Это   то,  что  действительно  произошло,  когда  одно
отделение для раковых больных было трансформировано из Дома для
Неизлечимых (на самом деле, было заведение с таким названием  в
Монреале,  Канаде,  когда я был мальчиком, и даже тогда я знал,
что что-то неправильно с этой идеей) в согласованно действующее
сообщество, где каждый имел свое дело. Вместо лежания в постели
с ощущением собственного ничтожества день за  днем  в  ожидании
смерти,   пациенты   по-настоящему  начинали  ощущать  радость,
поскольку они возвращались к жизни, даже несмотря  на  то,  что
смерть  по-прежнему  дожидалась  их,  как  она  ожидает  любого
человека.
    6. Лоренц К.: "Кольцо царя Соломона".
    7.    Это    обсуждение    символизма     отличается     от
психоаналитического  взгляда  как  он  выражен  в  классической
работе Эрнеста Джонса "Теория символизма". B.E.Jones, Papers on
Psycho-Analysis. Published 1913. Fifth edn.: 1948.
    8.
    9.  Представление  о  "запахах  без   аромата",   веществах
"транслируемых"  по  воздуху  телом  одного  человека,  которые
способны влиять на поведение других людей без того,  чтобы  они
осознавали,  что  происходит,  не  является  метафизическим.  В
первую очередь, такие вещества будут работать  в  точности  так
же,  как  запахи  тела,  за  исключением того, что реципиент не
будет обонять ничего. Во-вторых, лишенные  запаха  газы,  такие
как  угарный  или определенные военные газы, и радиоактивность,
тоже лишенная запаха, могут  несомненно  влиять  на  поведение,
хотя  и  эффект происходит вследствие патологических изменений.
В-третьих, насекомые, подобные ночным бабочкам, испускают такие
вещества, и они должны одинаково вдыхаться как мотыльком, так и
мужчиной, но мужчина  не  осознает  их  присутствия.  В  случае
насекомых  они  называются  феромонами  --  гормонами,  которые
стимулируют  физиологический  или  поведенческий  ответ  другой
особи   того   же   вида.   Видовая  специфичность  зависит  от
присутствия специфических кетонов.
    "Обоняет" ли самец бабочки  феромоны,  испускаемые  самкой,
нет   способа  выяснить.  Известно,  однако,  что  обонятельные
рецепторы  на  них  отвечают.  Это  можно  установить,  записав
электроантеннограмму.   (Schneider   D.,  and  Seibt  U.:  "Sex
Phenomone   of   the   Queen   Butterfly:    Electroantennogram
Responses").
    10.  Я  упомянул  об  условном  включении  как "возможном",
потому  что  у  меня  нет  клинического  материала,  чтобы  это
подтвердить.  То,  что  я  сказал об этом, звучит правдоподобно
и,конечно, обнадеживающе. К несчастью, когда я спросил об  этом
недавно  разведенную  женщину,  она  ответила: "Я категорически
утверждаю нет! Это  не  происходит  таким  образом!"  с  ясными
признаками  того, что она знает, о чем идет речь, поскольку она
пробовала это в своей кухне. Таким образом,  это  остается  как
вероятность   и   заслуживает   внимания   как   утешение   для
обеспокоенных жен, экспериментальных психологов и поведенческих
(бихевиоральных -- прим. пер.) терапевтов.
    11. Павлов И.П.: "Условные рефлексы и психиатрия".
    12. De Sade, D.A.F.: op.cit.
    13. Борн  Ж.:  "Эксперимент  на  близость",  "Transactional
Analysis",  Bulletin  3: 113, 1964 и "Еще раз о близости", ibid
3: 125, 1964.
    14.  Хотя  в  этих   "экспериментах"   используется   слово
"нравиться",  то  есть  что-то  сверх  этого,  судя по странным
последующим отношениям,  столь  часто  описанным  в  литературе
между   палачами,   осуществляющими   пытки   (официальными   и
неофициальными) и их жертвами, если они  действительно  смотрят
друг на друга и действительно прямо говорят друг с другом.
    15.  Гражданский  Кодекс Калифорнии является основанием для
этого обсуждения, хотя он не очень строго соблюдается.
