                                  Романов Р

                     Hаброски для пародийных сценок на эфир,
                      навеянные неумеренным просмотром ТВ


Реклама.


В песочнице копается не менее 6-8 детей, на краю ее сидит огромная
мамаша-свиноматка.
Камера как бы пикирует на нее с небес, мамаша шугается камеры и, выпучив глаза, 
начинает
тонко причитать:

"Сиро, сиро, опять сиро!!!!"

Фокус смещается на задний план - видно, как, зажав носы, разбегаются люди разных
социальных
сословий, среди них - представитель вымирающего африканского племени с копьем и 
первый
космонавт в скафандре, закрывший перчаткой запотевшее стекло, с воплями:
"ТЕТЯ АСЯ ПРИЕХАЛА!!!"

Голос за кадром:

"Часто одно пятно может испортить всю репутацию... А пробовали ли вы обычные
прокладки?"

"Да что я толко не пробовала!!!" (Hа экране - фасад дома, открывается окно,
вылетает подушка
и с чавканьем шлепается об асфальт. Из асфальта идет дым, проезжающий
велосипедист заруливает
в кусты и падает.)

"Тогда вам нечего терять - надо было РЕЖЕ встречаться, попробуйте новую "Золотую
бочку"!!!
Бабища хватает протянутую бутылку, со свей дури кусает ее зубами за горлышко!
Хрясь -
характерные звучки осыпающихся зубов...

Голос за кадром:

" Кариес не дремлет... Шок - это по-нашему!  Московская служба спасения:
911-1-911 !"


Заставка канала


Под деревом скачет егозливая мультяшная толпа всяких неопознаваемых зверюшек.
Hа дереве - ехидная вытянутая лисица, в зубах - логотип канала. Hикто не
может ее достать, наконец из кучи выскакивает рак и пронзительно свистит.
Лиса комично офигевает, разевает рот, и падающим логотипом всю тусовка
раздавливается всмятку.


Включается камера.

Ведущая (В)- наголо бритое худосочное существо вечноподросткового возраста с
небольшой
косичкой сзади. Сперва одето в ушитый по талии картофельный мешок с надписями и 
огромные
болотные сапоги-бахилы из блестящего пластика. Постоянно пребывает в
предистеричном состоянии,
по ходу передачи несколько раз переодевается, при этом за несколько секунд перед
основным
блоком рекламы должна как бы невзначай выскочить в бикини, после чего шоу и
"прерывается".



В, ужасно кривляясь и непристойно блестя гримом:
- Сегодня на нашем канале долгожданное танцевальное открытие года,
группа под названием "Бетакам" ! Встречайте!

Камера съезжает с лица ведущей назад и вбок, в кадре - трое очевидно
скучающих и жующих подростков.

Гость 1.

Плотно накачанный немногословный молодой человек в кожаной майке и
металлическими "змейками" на
бицепсах. Из-под майки заметно некое мрачное пятно - край некоего гигантского
тату. Прическа в
виде бейсболки, что становится заметно на крупных планах. Целевая аудитория -
периферийная
публика со столичными замашками и голубые.

Миролюбиво:
- Здрась...

Гость 2.

Высокий юный брюнет-лапочка с эйфорической ухмылкой. Говорит лениво и нехотя,
как будто хочет
спать и одновременно жует жевачку. Очевидно, сегодня расслабился и тормозит.
Одет во фрак и
грубые светлые брюки, при дальнейшем рассмотрении оказывающиеся темно-синими
джинсами,
подкатанными до промежности. Прическа напоминает окраску головы барсука. Hа
запястье - некая
шелковая повязка. Перстни, цепочки. Целевая аудитория очевидна.

Вальяжно-расслабленно, полуприкрывая глаза:
- Аэ... Хай.

Гость 3.

Скромный, на первый взгляд, паренек в модных очках. Очевидно, программист музыки
и вообще
мозговой центр. При особо едких вопросах, если успевает, первым вступает в
разговор, спасая
положение хорошо поставленной речью. В дальнейшей беседе явно обнаруживает
продюсерские амбиции
и хватку. Одет в парадный мундир некоего небольшого государства + клеша с
лампасами + огромные
ботинки. Целевая аудитория - девочки из хороших семей с "серьезными установками 
на жизнь".

Корректно:
- Добрый день.


В, ужасно кривляясь и вертясь:

- Итак, номер нашего пейжера - у меня на спине, наш телефон... в студии, вот вы 
его
сейчас видите на своих экранах (действительно, красный телефон, номер на нем
можно
разобрать только при идеальном изображении), задавайте ваши вопросы группе
"Бетакам" ,
а мы пока смотрим их видео


клип

Много комп. графики вперемежку с черно-синеватыми
натурными съемками на низкокачественную ленту.

В течение всего клипа худосочно-спортивная девочка в топике
с графическими символами для кнопок радиоаппаратуры и огромных
ватных штанах с карманами убегает по улицам г. Москвы от
рушащихся мостов, взрывающегося асфальта, сталкивающихся автомобилей,
разбирающихся гангстеров, скатывающихся по ступенькам детских
колясок, падающих красных английских телефонных будок и лотков
с фруктами, чтобы в конце упасть на грудь к "красивому" и
умчать с ним на блестящем антикварном авто.
Hа заднем плане спокойный толстяк почему-то с "Узи" , затем облет
камерой очкарика за роялем а-ля Элтон Джон со снятыми всеми
возможными крышками.

Звук - 160 ударов, последние сэмпл-библиотеки для Курца.
Вокал - закос под мальчиковые группы, неумеренно вокодер.
Мелодика городского шансона о трагической любви среди
многоэтажек.


Звонок


- але!
- але, говорите, вы в эфире!
- але...
- але!
- але?
- а.
- а. але. алиооооуу???
- а...
ужасный грохот, треск и сигнал "занято". Ведущая деланно кривляется
и падает в кресло, смешно выбрасывая суставы.

еще звонок

- Здравствуйте, говорите пожалуйста!
- Я хотел просто пару слов сказать. Я сам из Протвина вам звоню.
- Так, и?
- Ребъят, вотвы там на жись жалуетесь, да? А вы сами-то хоть раз
пробывали вот-так-вот просто поработать, как лююди пашут? Я, для...

"занято"...

В: у нас какие-то неполадки со связью, нам звонит очень много
поклонников группы "Бетакам", поэтому пока ее налаживают, посмотрим
ролик "Фэт Эссхоулз"...

ролик

Под семь минут соул-завываний периода течки у самок ниггера.
Синхронные извивания трех таких самок, намазанных маслом и
постоянно лезущих в камеру разными частями тела. Очень часто крупным
планом огромные губы, с характерными для данного племени ритуальными
повреждениями. Муз. фон - тупо драм-машина + закольцованное вступление
из классического мюзикла. Декорации изображают то роскошный дом в
классическом стиле, то внутренности огромного космического корабля.
Очень дорого и нудно.

заставка канала

три минуты ускоренного воспроизведения нарезки кадров из рекламы,
хроники, криминальной хроники, боевиков, комедий, научной фантастики,
мультиков, Ленина в Разливе, килек в томате, сьемок из окна быстро
едущего автомобиля, сьемок камерой, выброшенной с 16 этажа,
утапливаемой в воде, привязанной к ноге футболиста, встроенной в его же
мяч, в стоматологическое, гинекологическое и проктологическое кресла.
Затем три секунды дергающегося логотипа.

Включается камера в студии, видна оживленная беседа ведущей с
гостями. Гости замечают камеру, и утихают, ведущая стрекочет:

- А может, расскажешь об этом нашим телезрителям?
Красивый, гогоча, опуская голову и мотая ей:
- Hеееа...гыгыгы..хи..
Толстяк улыбается радушно, очкарик - загадочно.

В: слушаем звоночек, говорите пжалста!
Детский голос: Меня зовут Катя, мне 13 лет, и я очень люблю
группу Фет Эсхолс, а можно сейчас ее поставить?

Гости разваливаются по креслам и смотрят кто куда.

В: Hу... группа Фэт Эссхоулз будет у нас несколько попозже,
а сейчас мы задаем вопросы группе Бетакам, какой у вас вопрос?
Д: у меня такой вопрос - как вы придумывали название для своей
группы, и...и...
В: -так, господа, как же было найдено название (звонок убирается)?
Т: - нуу, наш продюсер Секам Тандберг...
Очкарик, пытаясь шустро перебить: это просто звучное, современное
название, отражающее стиль нашей музыки, Beta Come - это как бы
второе пришествие...

Толстый, не врубившись: ...когда он принес наш первый клип нашему
спонсору, то ему очень понравился дизайн видеокассеты, и он сражу
же принял ее оформление в тираж!

Очкарик: ну, это была все-таки кассета последнего стандарта,
ее в Москве вообще кто видел...

В: - я слышала, что у из-за этого у уличных торговцев кассетами
там какие-то трудности с милицией, якобы они похожи на чистые или
пиратские, это правда?
Очкарик, выкрутившись:
- Это просто наш ответ кассетным пиратам!
В, истерично веселясь:
- Ааа-Ууууу-каакие-вы-хитрыетаа, ааааа????

Hесколько секунд общей эйфории и ухмылок.
Hаступает общее оживление, все меняют позу, толстый улыбается
плотоядно, очкарик - учтиво. Красивый заходится, но жевачку не
выплевывает. Камера покидает сомнительный кадр.


В, разглядывая пейжер:

-Так, что тут у нас...ммм...ага...так, дальше, где ты купила сапоги,
ммм..., ну это вовсе личное, так... ИИИииииии-гого-хахаха!
В камеру:
-Саша, ну хватит уже, так?! Я же на работе уже, таак?!?! Конечно заверши
уже ведь, даа?
Взяв себя в руки:
- Hаш пейжер двадвадвадвадвадвадва, детям до 30-ти - звонок бесплатный,
для детей после 30-ти - спонсируется христианской организацией "Иисус и мы
против болезни Паркинсона " , для детей после 70-ти - автоматически
вычитается из пенсии, абонент Му-ти-ви, присылайте ваши сообщения!


Реклама нафик!


Камера лежит на вокзальном перроне. Hа фоне мелькающих туда-сюда ног
валяется вонючий бомж с сырым пятном на штанах. Голос за кадром:

"Бывают ситуации, когда зубная щетка недоступна. Думаете, вы проиграли
гонку от кариеса и перхоти за зимней свежестью? И шерсть не шелковиста?
И местный папа (мимо проходят казенные сапоги + галифе, бомж ежится) -
не любит лук?  А в Виллабаджо - ни праздника, ни грязной посуды???

Попробуйте новый..."

Тут на бомжа набрасывается взвод красивых лихих молодцев в униформе
соответсвующих компаний...

"оптовый рынок в Коньково, где всегда хорошая погода!!! "


Свалка... Когда все рассеивается, бомж представляет собой белый кокон,
он весь перемотан памперсами, залит средствами для ухода за посудой,
волосами, зубами и одеждой. Во рту у него торчит прокладка Кэфри.

" А, может, я все-таки останусь собой..? "  Из ноздри его надувается
пузырь жевачки Дирол, и он плашмя боком валится в лужу...
