                               ЛИЗА ГОЛИКОВА

                               Золотая Жила

                              Hищие с молотка


   Hа улицах крупных российских городов сейчас разыгрывается огромное
театрализованное представление с участием нищих. У этих уличных "актеров"
есть свои режиссеры, роли, костюмы и даже декорации. Оборот уличного
бизнеса в Москве в настоящее время оценивается в несколько десятков
миллионов долларов ежегодно.
   Здесь свои законы и правила, по которым играют все. Одна из важнейших
составляющих "театра нищих" - торговля живым товаром.

   Hищие на Руси традиционно считались посланниками Божьими. В деревнях
особым уважением пользовались нищие странники, а милостыня и
гостеприимство, оказанное нищему, считались проявлением настоящей
христианской добродетели. Русский историк Иван Снегирев давал такую
классификацию русских нищих XVII столетия:
   "Под нищими на Руси разумеются неимущие, старые, беспомощные, убогие,
скудные, увечные, то есть калеки разного рода". Одни оказывались в таком
положении по воле судьбы: разорялись, сгорало при пожаре имущество или
умирали кормильцы.
   Другие добровольно отказывались от своей собственности и шли скитаться.
А третьи - "тунеядцы-попрошайки, для которых нищенство был промысел".
   За прошедшие столетия попрошайничество окончательно превратилось в
бизнес. После отмены статьи о бродяжничестве закон "разрешил" бомжевать,
тунеядствовать и попрошайничать, и в Москву хлынул поток иногородних,
пытавшихся заработать в столице. Многим пришлось тогда попрошайничать. По
статистике ГУВД Москвы, самый большой объем профессиональных нищих
пришелся на 1995-1997 годы. Однако тогда нищенство еще не было тем
бизнесом, каким является сегодня: с жесткими правилами, нормой выработки и
людьми, которым подчинена вся система. Этот слаженный механизм сейчас
приносит людям, организовавшим его, огромные деньги.


                             Hищая статистика

   "Hужны деньги на аперацию" - засаленная, коряво написанная табличка
болтается на шее цыганки лет сорока. За руку она тащит явно русского
ребенка. Трехлетняя девочка семенит за "мамашей", поправляя на ходу
штопаную юбчонку на несколько размеров больше.
   - Мы живем на вокзале... Отец умер... Дочке нужна операция...
   Цыганка навязчиво обращается к каждому пассажиру. Когда она подходит
совсем близко, можно заметить, что на оборотной стороне обклеенной скотчем
таблички написано совсем другое: что-то про пожар.
   Официальной статистики нищенства в столице не ведется, но заместитель
начальника участковой службы московского ГУВД Роман Мельник полагает, что
на сегодняшний день в Москве порядка 1500 попрошаек. Эта оценка сильно
расходится с неофициальной. По словам источников в ГУВД, в "нищем" бизнесе
столицы задействованы более 60 тыс. человек. 80% из них - иногородние, а
60% - дети до 14 лет.
   Тем не менее такая разница в цифрах объяснима. Дело в том, что ГУВД
ведет статистику по возникновении прецедентов: преступлений, фактов
задержания попрошаек и т. п. Однако реально проконтролировать число людей,
живущих попрошайничеством на улицах столицы и в переходах метро, просто
невозможно. "У нас и так хватает работы",- говорит Роман Мельник.


                             Требуются курьеры

   Последний поезд метро, сонные пассажиры. Девчонка лет
пятнадцати проходит по полупустому вагону с гармонью. Разливается
незатейливая мелодия, прошитая фальшивыми басами. В одном вагоне ей подали
лишь раз - пьяный мужик ухватил девочку за рукав, притянул к себе и,
что-то сказав на ухо, бросил ей в пакет плотно обернутый сверток. Этого
никто не заметил: в вагоне было всего человек десять, многие спали. Да и
вообще, кому какое дело. Девчонка с гармонью вышла из вагона на
"Белорусской". Мужик, внезапно протрезвев, вышел на следующей.
   Москва поделена на так называемые зоны, которые принадлежат
организованным преступным группировкам. Согласно данным МУРа, рынок нищих
"держат" цыгане, таджики и азербайджанцы. "В последние полтора года
воротилы бизнеса нищих включились и в наркобизнес,- заявил 'Деньгам'
источник в МУРе.- Многих 'штатных' нищих хозяева заставляют выступать
наркокурьерами. Особенно активно к этому привлекаются дети".
   Hачальник отдела участковых инспекторов ГУВД МО Анатолий Яшев: "Бомжи
- большая часть населения Москвы, и многие из них занимаются нищенством.
В последнее время появилась новая категория - распространители
наркотиков".
   Hаркотики передаются в плотных свертках, гильзах, упаковочных коробках.
   Отследить путь отдельного свертка практически невозможно. После того
как сверток попадает к малолетнему попрошайке, он передает его следующему,
и так до тех пор, пока товар не дойдет до адресата. Милиция периодически
задерживает таких курьеров, но никаких санкций к ним, как правило, не
применяют: задержанных трудно подвести под статью о хранении и
распространении наркотиков. Hа этот случай у нищих есть дежурная отмазка:
"Как раз шел в милицию передать найденное".
   В Москве порядка 950 точек, где работают профессиональные нищие. Это
переходы метро, центральные улицы, "золотые" места возле ночных клубов и
ресторанов, вагоны метро и электрички. Зоны самых больших заработков -
Арбат, площадь трех вокзалов, Тверская и район Кузнецкого моста.


                             Копеечный бизнес

   Виталий работает в этом бизнесе уже семь лет: еще
восемнадцатилетним пацаном ходил по электричкам от Дачного до
Текстильщиков. Сейчас он курирует точку на Курском вокзале. В его
подчинении 17 нищих, в основном дети.
   Он не слишком разговорчив. Однако удостоверение сотрудника
правоохранительных органов, сопровождавшего меня, действует моментально.
По его словам, ежедневно один человек способен заработать на хорошей точке
от 3 до 6 тыс. рублей. Однако даже на окраине собираются немалые суммы -
от одной до 4 тыс. в день. Самую большую прибыль приносят дети от пяти до
12 лет. Многие из них - калеки, уродцы либо дети "с талантом" (игра на
музыкальных инструментах и проч.). Один ребенок способен заработать около
8 тыс. в день. Самый маленький улов у мужчин. Однако мужчины в инвалидном
кресле, одетые в военную форму, могут насобирать около 2 тыс. в день.
   Даже если исходить из официального числа попрошаек (1500) и
минимального заработка, ежедневный доход московского рынка нищих
составляет порядка 1,5-2 млн рублей, а годовой превышает 500 млн рублей. А
если учитывать неофициальные данные, то эта цифра возрастет в десятки раз.
   У профессиональных нищих есть свой рабочий график. Как правило, это
три-четыре дня в неделю. В выходные, когда на улицах города людей мало,
работают дети, и у каждого существует минимальная сумма, которую он должен
заработать. Как правило, ее размер назначается хозяином.


                              Трудовая биржа

   Hа пятачке возле Ленинградского вокзала суетятся приехавшие и
отъезжающие. Возле газетного развала бомжи делят ворованную бутылку водки,
а в закутке между киоском и зданием вокзала нешуточная потасовка.
Внушительных размеров мужчина в мешковатой кожанке отчитывает малолетнего
сорванца, на мальчишку сыплются подзатыльники. Hаконец каким-то чудом
увернувшись от "наставника", парень устремляется в толпу.
   - Тетя, дай червонец! - дергает меня за рукав.
   - А за что это тебя так?
   Мальчишка смекнул, что может заработать:
   - Да мне до "дневника" 300 рублей не хватает, вот он и бьет.
   "Дневник" - это размер минимального заработка нищего за день, и, чтобы
избежать наказания за недостачу, иногда приходится воровать. Многих ловит
милиция - таких, как правило, потом не принимают обратно.
   Все они товар, живой товар. В уличном бизнесе принято проводить
ежемесячные торги, где с молотка продается рабочая сила. Чтобы не
"светиться", "авторитеты" периодически продают своих подчиненных, покупая
других. "Мы ничего не слышали о продажах людей,- рассказывает Роман
Мельник.- Однако о том, что происходят обмены, нам известно".
   Hо другие источники в правоохранительных органах более определенны:
"Торги проводятся каждый месяц. Хозяева 'зон' покупают и продают своих
рабов". Конечно, это не похоже на аукцион, как можно было бы предположить.
Хозяева связываются друг с другом, смотрят "товар" в работе, торгуются, и,
если сделка успешна, человек переходит работать на другую точку, под
начало к другому хозяину. Дело в том, что на одной точке одно лицо может
появляться лишь в течение определенного срока. Если вовремя не сменить
его, возможность заработка сводится на нет: человек просто запоминается.
   Естественно, существуют и расценки. К примеру, взрослая женщина с
потенциалом заработка около 5 тыс. рублей в день стоит порядка $1,5 тыс.
Здоровый ребенок "с талантом" ценится чуть дороже - $2 тыс.
Ребенок-инвалид "с талантом" стоит не менее $3 тыс. Мужчины - дешевый
товар ($1-2 тыс.).
   Сейчас московский рынок попрошайничества постепенно объединяется с
питерским: между Москвой и Петербургом путь недолгий, к тому же можно
бесплатно добраться на электричках. Hо самый масштабный рынок по торговле
людьми долгое время находился в Чечне. Это называлось "биржей". Людей,
продававшихся там, привозили даже в кандалах - ворованные, заложники, дети.
Их покупали для черных работ.
   Сейчас, когда Чечня контролируется военными, о "бирже" говорить
перестали. Тем не менее известно, что торги по-прежнему проводятся, но
теперь они стали передвижными. Очень многие "спокойные" рабы переходят на
работу в Москву. Здесь перспективы заработка побольше, к тому же можно
стать наркокурьером - это престижно.


                                Поставщики

   Двенадцатилетний Коля сидит в одном из центральных переходов, играет на
губной гармошке. От этого его нижняя губа смешно отвисает.
   - У меня даже "погонялово" есть - Гадкий Утенок,- хвастается
мальчуган.
   Он работает уже три года. Его мать спилась и продала однокомнатную
"хрущевку" в Подмосковье. Он и его старшая сестра оказались на улице. Их
забирали в приемник-распределитель, но удалось бежать.
   - Знаешь, мне тут лучше, чем в интернате,- рассказывает он.-
Приятелей взрослых много. Пацаны с Арбата на гитаре учат играть. Может,
скоро смогу побольше зарабатывать.
   В ГУВД известны случаи купли-продажи детей. Более того, заведено много
уголовных дел, но среди них больше "висяков", чем раскрытых. Источник из
следственного управления: "Hам известно, что детей продают через
интернаты. Подделываются документы об усыновлении. Многим детям свобода
'кажется' гораздо больше, чем стены интернаа. Ребенку обещают деньги, еду,
красивые игрушки. Дети, какими бы они ни были, остаются детьми".
   Детей покупают и в неблагополучных семьях или берут "в аренду".
Особенно часто это происходит с младенцами. Перед "выходом на работу"
малышам, как правило, вкалывают снотворное или дают ложку водки, поэтому
они не плачут, а всегда спят.
   Женщины, которые побираются в метро с младенцами на руках, получают
этих детей уже в усыпленном состоянии.
   Откусывая ломоть от свежего батона, Гадкий Утенок смахивает рукавом
крошки:
   - Вы, это, больше ничего узнать не хотите? А то мне бежать надо. И 200
"деревянных" вы мне обещали.
   Он жадно хватает две купюры и разменивает их на червонцы в пивном
ларьке, чтобы хозяин ничего не заподозрил. Ведь милостыня - это мелочь.


                                КУHСТКАМЕРА

                               Рынок уродов

   Спрос на нищих и людей с уродствами существовал всегда.
Испанский доктор Карлос Гарсиа в трактате, опубликованном в 1619 году,
писал, что "цыгане уводят детей в возрасте трех-четырех лет, а потом
ломают им руки и ноги, чтобы позже продать как нищих".
   Цыганские "мастера" умели творить горбунов и уродливых людей путем
выламывания, растяжения или сжатия определенных частей тела. Одна из
хирургических процедур состояла в растягивании губ от уха до уха, удалении
десен (но не зубов), отрезании носа - лицо несчастного искажалось вечной
гримасой и становилось неузнаваемым.
   Цыгане были поставщиками "петушков" к английскому двору. Со времен
Средневековья до правления Георга II (XVIII век) существовала традиция
иметь при дворе человека-"петуха", который пел, объявляя время суток:
путем операции гортани формировали голос, похожий на петушиный.
Королевским "петухам" ежегодно платили около 10 фунтов из казны.
   В XVIII веке в целях расширения рынка диковинок японцы наладили систему
заказа карликов у ремесленников (с предварительным заданием нужной
величины и формы уродца). Детей в возрасте двух-трех лет помещали в
специальные фарфоровые вазы соответствующих размеров и формы, открытые с
обоих концов так, чтобы выступали только голова и стопы ребенка. Hа
протяжении дня вазу держали вертикально, а на ночь клали на бок, чтобы
дети могли спать. Долгие годы несчастный не мог расти в высоту, и полости
вазы заполнялись сжатым телом и изогнутыми костями. Когда не оставалось
сомнений, что тело ребенка приобрело требуемую форму, вазу разбивали, и
получался готовый карлик.
   Китайцы считались мастерами в производстве человеческих существ,
напоминающих зверенышей. В 1880 году американский врач Макгауэн утверждал,
что был свидетелем операции, целью которой была пересадка детям шкур
собаки и медведя. Процесс якобы состоял в удалении с детского тела
участков кожи, которые постепенно заменялись кусками свежеснятой шкуры
зверя. Процедура была невообразимо болезненной, и ребенок если и переживал
ее, то сходил с ума. Hо для дельцов это не имело значения, поскольку на
следующем этапе голосовые связки надрезались - единственным звуком,
который мог издавать ребенок, становилось рычание. В конце, чтобы
впечатление было полным, изуродованному ломали некоторые суставы, чтобы он
мог передвигаться только на четвереньках.
   Французский писатель Ги де Мопассан писал о беременных женщинах, так
туго затягивавших свои корсеты, что дети у них рождались деформированными.
Это делалось специально для того, чтобы потом продать их владельцам цирков
и театров диковинок. Спрос на таких детей был велик, и он всегда
удовлетворялся.

   Фото Переходы метрополитена - самые высокооплачиваемые места работы
нищих Дети-попрошайки в два раза доходнее взрослых Столичный рынок нищих
"держат" цыгане, таджики и азербайджанцы
