                               Юрий Гром

                      Новый 1943 год на Эльбрусе


     Эту историю мне  поведал А. А.  Малеинов -  человек-легенда,  известный
всем любителям  альпинизма и горных лыж, в прошлом  -  защитник Кавказа, ему
принадлежит идея туристского освоения Приэльбрусья.
     Мало  кто  из  советских   военачальников,  оставшихся  в  живых  после
неоднократных чисток, предполагал, что Великую Отечественную войну  придется
вести в  горах Кавказа, поэтому войска не  были готовы для действий в горных
условиях:  не было  подходящего  снаряжения, специального  оружия,  описания
перевалов,  В  1942 году  простые  смоленские  парни  из  дивизий командарма
Тюленева заняли  оборону  перевалов высокогорья. У  немцев же для действий в
горах  был  создан   специальный  горнострелковый  корпус   "Эдельвейс"  под
командованием генерала Ланца. Сам Ланц был опытным альпинистом, неоднократно
посещавшим Гималаи,  Альпы  и  Кавказ.  Да и  для  большинства  егерей этого
корпуса Кавказ был знаком  не понаслышке: еще  в  1930-е годы  многие из них
побывали  на  перевалах и вершинах Кавказа  в  качестве обычных альпинистов,
причем  в сопровождении русских друзей.  Теперь, в годы войны, они  свободно
ориентировались в горных ущельях, имели  точные карты и  описания кавказских
перевалов и были в прекрасной спортивной форме.
     Конец 1942 года. Глубокий снег выпал на перевалах, ведущих в Баксанское
ущелье, к  склонам  Эльбруса.  Захват Эльбруса - высочайшей вершины Европы -
имел большое тактическое  значение. Немцы считали,  что  покорение  Эльбруса
означает захват Кавказа, а с военной точки зрения, с его склонов егеря могли
держать под  огнем наши части, отступавшие через Баксанское ущелье и перевал
Донгу-зорун.
     На  склонах Эльбруса  интерес  для немецких  егерей  представлял "Приют
одиннадцати"  -  весьма  комфортабельная  по меркам  высокогорья  туристская
гостиница и метеостанция  на Старом кругозоре.  Капитан Грот с отрядом из 15
егерей  "Эдельвейса" по глубокому снегу  прорываются  к  приюту  со  стороны
перевала Хотю-тау. Отряд имеет  специальное альпинистское снаряжение: кошки,
ледорубы  для движения  по ледовым полям, пуховые спальники. Немцы прекрасно
вооружены  и  имеют средства связи.. На  приюте в  это  предновогоднее время
находилась семейная  пара -Александр  и  Зоя  Ковалевы (начальник  приюта  и
метеоролог) , а также радист Кучеренко.
     Рано  утром  со стороны  Старого  кругозора к  ним поднялась  группа из
четырех  наших  бойцов-разведчиков. Только  обитатели  приюта, волей  случая
оказавшиеся  вместе  в эту предновогоднюю ночь, стали  готовиться к  встрече
Нового 1943 года (представьте себе - это происходит на  высоте 4250 метров),
как  грозный  стук   прикладов  в  дверь  и  лязг  затворов   заставили   их
содрогнуться. И было отчего - никто не  ожидал появления немцев - а это были
именно  они, ведь  снизу они не могли  подняться,  а  если  сверху, да еще в
ночное время - это полная неожиданность.
     Дверь распахнулась - в проеме появился немецкий офицер Грот с автоматом
наперевес.  Первая  реакция  наших  бойцов  была  стрелять  на  поражение  -
передернули   затворы.  И  вдруг  Александр  Ковалев,  взглядевшись  в  лицо
немецкого офицера, вскинул руку -отставить!
     - Курт, ты узнаешь меня? - воскликнул он.
     Оказалось,  в  лице  врага   он  узнал  напарника  по  восхождению   на
.Безенгийскую стену в соседнем  ущелье  Адыр-су, с которым  они шли в  одной
связке!  Радостный  возглас  Грота разрядил  обстановку.  Сделав взмах рукой
стоявшим  за его спиной  вооруженным егерям, он  жестом пригласил их  внутрь
помещения. Наши  бойцы  увидели, что в любом  случае  сопротивление  было бы
бесполезным:  впятером  против пятнадцати.  Необычность ситуации  подсказала
дальнейшие  действия.   Вдали  от  своих  командиров,  затерянные  в   горах
противники превратились в... друзей.
     По  случаю Нового  года  на стол были извлечены  шнапс,  рождественские
пайки  немцев,  сало и  спирт. Ни слова  о политике, о завтрашних  планах  -
только о прошлых  восхождениях,  о  знакомых и  близких. За разговорами  при
свечах ночь  пролетела незаметно. Утром  Нового года договорились расстаться
по-тихому:  наша группа оставляет немцев на приюте, а сама по  ледовым полям
через Старый кругозор спускается в поселок Терскол.
     Немцы  водрузили  свои  флаги  со свастикой  на  восточной  и  западной
вершинах Эльбруса, о чем впоследствии  писали германские  газеты.  Затем они
спустились  в  Баксанское  ущелье,  чтобы взорвать молибденовый  комбинат  в
Нижнем Баксане. Однако наши  альпинисты,  в  том числе  и  мой собеседник А.
Малеинов,  за  два  дня  до  этого сумели вынести  на плечах  через  перевал
Донгузорун  всю  годовую  выработку  молибдена  и  эвакуировали  1200 мирных
жителей из Баксанского ущелья в Сванетию.
     В январе  1943  года  немцы покинули  район  Приэльбрусья,  а  немецкие
штандарты  были сняты с вершин Эльбруса нашими альпинистами под руководством
А. Гусева. Но это уже отдельная захватывающая история.
     По роду своих увлечений  я часто  посещаю Призльбрусье, чтобы подняться
на склоны Эльбруса и промчаться на лыжах по бескрайним снежным полям. В 1998
году в Приэльбрусье состоялась встреча российских  и  немецких альпинистов -
ветеранов, а том числе и бывших  егерей "Эдельвейса".  Удивительная это была
встреча!
