                                А.С. Пушкин

                   Полное собрание сочинений с критикой

                 <ЗАМЕТКИ ПО РУССКОЙ ИСТОРИИ XVIII ВЕКА.>

                 
     По смерти Петра I движение, переданное сильным человеком вс° еще
продолжалось в огромных составах государства преобразованного. Связи
древнего порядка вещей были прерваны на веки; воспоминания старины мало по
малу исчезали. Народ упорным постоянством удержав бороду и русской кафтан,
доволен был своей победою и смотрел уже равнодушно на немецкий образ жизни
обритых своих бояр. Новое поколение, воспитанное под влиянием европейским,
час от часу более привыкало к выгодам просвещения. Гражданские и военные
чиновники более и более умножались; иностранцы в то время столь нужные,
пользовались прежними правами; схоластической педантизм по прежнему
приносил свою неприметную пользу. Отечественные таланты стали изредко
появляться и щедро были награждаемы. Ничтожные наследники северного
исполина, изумленные блеском его величия, с суеверной точностию подражали
ему во всем, что только не требовало нового вдохновения. Таким образом
действия правительства были выше собственной его образованности и добро
производилось ненарочно, между тем как азиатское невежество обитало при
дворе. (1)
     Петр I не страшился народной Свободы, неминуемого следствия
просвещения, ибо доверял своему могуществу и презирал человечество может
быть более, чем Наполеон. (2)
     Аристокрация после его неоднократно замышляла ограничить самодержавие:
к счастию, хитрость государей торжествовала над честолюбием вельмож и образ
правления остался неприкосновенным. Это спасло нас от чудовищного
феодализма и существование народа не отделилось вечною чертою от
существования дворян. Если бы гордые замыслы Долгоруких и проч.
совершились, то владельцы душ, сильные своими правами, всеми силами
затруднили б или даже вовсе уничтожили способы освобождения людей
крепостного состояния, ограничили б число дворян и заградили б для проччих
сословий путь к достижению должностей и почестей государственных. Одно
только страшное потрясение могло бы уничтожить в России закоренелое
рабство; нынче же политическая наша свобода неразлучна с освобождением
крестиян, желание лучшего соединяет все состояния противу общего зла, и
твердое, мирное единодушие может скоро поставить нас на ряду с
просвещенными народами Европы. Памятниками неудачного борения Аристокрации
с Деспотизмом остались только два указа Петра III-го о вольности дворян,
указы, коими предки наши столько гордились и коих справедливее должны были
бы стыдиться.
     Царствование Екатерины II имело новое и сильное влияние на
политическое и нравственное состояние России. Возведенная на престол
заговором нескольких мятежников, она обогатила <их> на счет народа и
унизила беспокойное наше дворянство. Если царствовать значит знать слабость
души человеческой и ею пользоваться, то в сем отношении Екатерина
заслуживает удивление потомства. Ее великолепие ослепляло, приветливость
привлекала, щедроты привязывали. Самое сластолюбие сей хитрой женщины
утверждало ее владычество. Производя слабый ропот в народе, привыкшем
уважать пороки своих властителей, оно возбуждало гнусное соревнование в
высших состояниях, ибо не нужно было ни ума, ни заслуг, ни талантов для
достижения второго места в государстве. Много было званых и много
избранных; но в длинном списке ее любимцев, обреченных презрению потомства,
имя странного Потемкина будет отмечено рукою Истории. Он разделил с
Екатериною часть воинской ее славы, ибо ему обязаны мы Черным морем и
блестящими, хоть и бесплодными победами в северной Турции. (3)
     Униженная Швеция и уничтоженная Польша, вот великие права Екатерины на
благодарность русского народа. Но со временем История оценит влияние ее
царствования на нравы, откроет жестокую деятельность ее деспотизма под
личиной кротости и терпимости, народ угнетенный наместниками, казну
расхищенную любовниками, покажет важные ошибки ее в политической экономии,
ничтожность в законодательстве, отвратительное фиглярство в сношениях с
философами ее столетия - и тогда голос обольщенного Вольтера не избавит ее
славной памяти от проклятия России.
     Мы видели, каким образом Екатерина унизила дух дворянства. В этом деле
равностно помогали ей любимцы. Стоит напомнить о пощечинах, щедро ими
раздаваемых нашим князьям и боярам, о славной расписке Потемкина, хранимой
доныне в одном из присудственных мест государства, (4) об обезьяне графа
Зубова, о кофейнике к.<нязя> К.<утузова> и проч. и проч.
     Екатерина знала плутни и грабежи своих любовников, но молчала.
Одобренные таковою слабостию, они не знали меры своему корыстолюбию, и
самые отдаленные родственники временщика с жадностию пользовались кратким
его царствованием. Отселе произошли сии огромные имения вовсе неизвестных
фамилий и совершенное отсутствие чести и честности в высшем классе народа.
От канцлера до последнего протоколиста вс° крало и вс° было продажно. Таким
образом развратная государыня развратила и свое государство.
     Екатерина уничтожила звание (справедливее название) рабства, а
раздарила около милиона государственных крестиян (т. е. свободных
хлебопашцев), и закрепостила вольную Малороссию и польские провинции.
Екатерина уничтожила пытку - а тайная канцелярия процветала под ее
патриархальньм правлением; Екатерина любила просвещение, а Новиков,
распространивший первый лучи его, перешел из рук Шишковского (5) в темницу,
где и находился до самой ее смерти. Радищев был сослан в Сибирь; Княжнин
умер под розгами - и Фон-Визин, которого она боялась, не избегнул бы той же
участи, если б не чрезвычайная его известность.
     Екатерина явно гнала духовенство, жертвуя тем своему неограниченному
властолюбию и угождая духу времени. Но лишив его независимого состояния и
ограничив монастырские доходы, она нанесла сильный удар просвещению
народному. Семинарии пришли в совершенный упадок. Многие деревни нуждаются
в священниках. Бедность и невежество этих людей, необходимых в государстве,
их унижает, и отнимает у них самую возможность заниматься важною своею
должностию. От сего происходит в нашем народе презрение к попам и
равнодушие к отечественной религии; ибо напрасно почитают русских
суеверными; может быть нигде более, как между нашим простым народом, не
слышно насмешек на счет всего церковного. Жаль! ибо греческое
вероисповедание, отдельное от всех проччих, дает нам особенный национальный
характер.
     В России влияние духовенства столь же было благотворно, сколько
пагубно в землях римско-католических. Там оно, признавая главою своею папу,
составляло особое общество, независимое от гражданских законов, и вечно
полагало суеверные преграды просвещению. У нас, напротив того, завися, как
и все проччие состояния, от единой власти, но огражденное святыней религии,
оно всегда было посредником между народом и государем как между человеком и
божеством. Мы обязаны монахам нашей Историею, следственно и просвещением.
Екатерина знала вс° это, и имела свои виды.
     Современные иностранные писатели осыпали Екатерину чрезмерными
похвалами: очень естественно; они знали ее только по переписке с Вольтером
и по рассказам тех именно, коим она позволяла путешествовать. Фарса наших
депутатов, столь непристойно разыгранная, имела в Европе свое действие;
Наказ ее читали везде и на всех языках. Довольно было, чтобы поставить ее
наряду с Титами и Траянами; но, перечитывая сей лицемерный Наказ, нельзя
воздержаться от праведного негодования. Простительно было фернейскому
философу превозносить добродетели Тартюфа в юпке и в короне, он не знал, он
не мог знать истины, но подлость русских писателей для меня непонятна.
     Царствование Павла доказывает одно: что и в просвещенные времена могут
родиться Калигулы. Русские защитники Самовластия в том несогласны и
принимают славную шутку г-жи де Сталь за основание нашей конституции: En
Russie le gouvernement est un despotisme mitigй par la strangulation. (6)

2 авг. 1822
