                                 А.С. Пушкин

                   Полное собрание сочинений с критикой

                       Переписка с 1815 по 1825 г.г.

                              ПЕРЕПИСКА 1815


1. И. И. Мартынову.
28 ноября 1815 г. Царское Село.
(Черновое)

Милостивый государь,
Иван Иванович!

     Вашему превосходительству угодно было, чтобы я написал пиэсу на приезд
государя императора; исполняю ваше повеленье. - Ежели чувства любви и
благодарности к великому монарху нашему, начертанные мною, будут не совсем
недостойны высокого предмета моего, сколь счастлив буду я, ежели его
сиятельство граф Алексей Кирилович благоволит поднести его величеству (1)
слабое произведенье неопытного стихотворца! Надеясь на крайнее (2) Ваше
снисхожденье честь имею пребыть, милостивый государь,
            Вашего превосходительства
            всепокорнейший слуга
            Александр Пушкин.
1815 года
28 ноября
Царское Село.


ПЕРЕПИСКА 1816


2. П. А. Вяземскому.
27 марта 1816 г. Царское Село.

 27 марта 1816.
Князь Петр Андреевич,

     Признаюсь, что одна только надежда получить из Москвы русские стихи
Шапеля и Буало могла победить благословенную мою леность. Так и быть; уж не
пеняйте, если письмо мое (3) заставит зевать ваше пиитическое сиятельство;
сами виноваты; зачем дразнить было несчастного царскосельского пустынника,
которого уж и без того дергает бешеный демон бумагомарания. С моей стороны
прямо объявляю вам, что я не намерен оставить вас в покое, покаместь хромой
софийской почталион не принесет мне вашей прозы и стихов. Подумайте
хорошенько об этом, делайте, что вам угодно - но я уже решился и поставлю
на своем.
   Что сказать вам о нашем уединении? Никогда Лицей (или Ликей, только,
ради бога, не Лицея) не казался мне так не сносным, как в нынешнее время.
Уверяю вас, что уединенье в самом деле вещь очень глупая, на зло всем
философам и поэтам, которые притворяются, будто бы живали в деревнях и
влюблены в безмолвие и тишину:

     Блажен, кто в шуме городском
     Мечтает об уединеньи,
     Кто видит только в отдаленьи
     Пустыню, садик, сельской дом,
     Холмы с безмолвными лесами,
     Долину с резвым ручейком
     И даже..... стадо с пастухом!
     Блажен, кто с добрыми друзьями
     Сидит до ночи за столом
     И над славенскими глупцами
     Смеется русскими стихами,
     Блажен, кто шумную Москву
     Для хижинки не покидает...
     И не во сне, а на яву
     Свою любовницу ласкает!..

     Правда время нашего выпуска приближается; остался год еще. Но целый
год еще плюсов, минусов, прав, налогов, высокого, прекрасного!.. целый год
еще дремать перед кафедрой... это ужасно. Право с радостью согласился бы я
двенадцать раз перечитать все 12 песен пресловутой Россиады, даже с
присовокупленьем к тому и премудрой критики Мерзлякова, с тем только, чтобы
гр.<аф> Разумовской сократил время моего заточенья. - Безбожно молодого
человека держать в заперти и не позволять ему участвовать даже и в невинном
удовольствии погребать покойную Академию и Беседу губителей Российского
Слова. Но делать нечего,

     Не всем быть можно в ровной доле,
     И жребий с жребием не схож -

     От скуки, часто пишу я стихи довольно скучные (а иногда и очень
скучные), часто читаю стихотворения, которые их не лучше, недавно говел и
исповедывался - вс это вовсе незабавно. Любезный арзамасец! утешьте нас
своими посланиями - и обещаю вам, если не вечное блаженство, то по крайней
мере искреннюю благодарность всего Лицея.
     Простите, князь - гроза всех князей-стихотворцев [на] Ш. - Обнимите Батюшкова за того 
больного, у которого, год тому назад, завоевал он Бову Королевича. Не знаю, успею ли 
написать Василью Львовичу. На всякой случай обнимите и его за ветренного племянника. 
Valeas.

 Александр Пушкин.

 Ломоносов вам кланяется.

<Приписка С. Г. Ломоносова:>
     Je remets а la poste prochaine le plaisir de vous entretenir, mon cher
prince. Votre dйvouй
S. Lomonossof.


3. В. Л. Пушкин - Пушкину.
17 апреля 1816 г. Москва.

Москва. 1816. Апреля 17.

     Благодарю тебя, мой милый, что ты обо мне вспомнил. Письмо твое меня
утешило и точно сделало с праздником. Желания твои сходны с моими; я
истинно желаю, чтоб непокойные стихотворцы оставили нас в покое. Это
случиться может, только после дождика, в четверьг. Я хотел было отвечать на
твое письмо стихами, но с некоторых пор Муза моя стала очень ленива, и ее
тормошить надобно, чтоб вышло что-нибудь путное. Вяземский тебя любит и
писать к тебе будет. Николай Михайлович в начале маия отправляется в
Сарское-Село. Люби его, слушайся и почитай. Советы такого человека послужат
к твоему добру и может быть к пользе нашей словесности. Мы от тебя многого
ожидаем. - Скажи Ломоносову, что непохвально забывать своих приятелей; он
написал к Вяземскому предлинное письмо, а мне и поклона нет. Скажи однако,
что хотя я и пеняю ему, но люблю его душевно. Что до тебя касается, мне в
любви моей тебя уверять не должно. Ты сын Сергей Львовича и брат мне по
Аполлону. Этого довольно. Прости, друг сердечный. Будь здоров,
благополучен, люби и не забывай меня.

Василий Пушкин.

 П: П: Вот эпиграмма, которую я сделал в Яжелбицах. (4)

   Сходство с Шихматовым
    и хромым почталионом.

Шихматов, почтальон! Как не скорбеть о вас?
Признаться надобно, что участь ваша злая;
          У одного, нога хромая,
          А у другого, хром Пегас.


4. В. Л. Пушкину.
28(?) декабря 1816 г. Царское Село.

     Тебе, о Нестор Арзамаса,
     В боях воспитанный поэт,
     Опасный для певцов сосед
     На страшной высоте Парнаса,
     Защитник вкуса, грозный Boт!
     Тебе, мой дядя, в новый год
     Веселья прежнего желанье
     И слабый сердца перевод -
     В стихах и прозою посланье.

   В письме Вашем Вы называли меня братом, но я не осмелился назвать Вас
этим именем, слишком для меня лестным.

  Я не совсем еще рассудок потерял,
  От рифм бахических шатаясь на Пегасе.
  Я знаю сам себя, хоть рад, хотя не рад,
  Нет, нет, вы мне совсем не брат,
  Вы дядя мой и на Парнасе.

     Итак, любезнейший из всех дядей-поэтов здешнего мира, можно ли мне
надеяться, что Вы простите девятимесячную беременность пера ленивейшего из
поэтов-племянников?

  Да, каюсь я, конечно, перед вами
  Совсем неправ пустынник-рифмоплет;
  Он в лености сравнится лишь с богами,
  Он виноват и прозой и стихами,
  Но старое забудьте в новый год.

     Кажется, что судьбою определены мне только два рода писем -
обещательные и извинительные; первые вначале годовой переписки, а последние
при последнем ее издыхании. К тому же приметил я, что и вся она состоит из
двух посланий, - это мне кажется непростительным.

Но вы, которые умели
Простыми песнями свирели
Красавиц наших воспевать,
И с гневной Музой Ювенала
Глухого варварства начала
Сатирой грозной осмеять,
И мучить бледного Шишкова
Священным Феба языком
И лоб угрюмый Шаховского
Клеймить единственным стихом!
О вы! которые умели
Любить, обедать и писать,
Скажите искренно, ужели
Вы не умеете прощать?

28 декабря
1816-го года

     P. S. Напоминаю себя моим незабвенным. Не имею более времени писать;
но - надобно ли еще обещать? Простите, вы все, которых любит мое сердце и
которые любите еще меня.

Шапель Андреевич конечно
Меня забыл давным давно,
Но я люблю его сердечно
За то, что любит он беспечно
И петь и пить свое вино,
И над всемирными глупцами
Своими резвыми стихами
Смеяться - право, пресмешно.


ПЕРЕПИСКА 1817


5. И. В. Малиновский, С. С. Есаков, В. Д. Вольховский, А. Д. Илличевский, И. И. Пущин, А. 
А. Дельвиг, А. С. Пушкин и неизвестный лицеист - С. С. Фролову.
4 апреля 1817 г. Царское Село.

4 апреля 1817 года.

     Чувствую, что виноват перед вами, почтенный Степан Степанович -
обещался быть секретарем для отправления писем к вам, а до сих пор еще ни
слова не сказал путного. Да и теперь будет тоже. - Экзамен не за горами - а
до сих <пор> были все в Петербурге на празднике; я не забыл, что зывали вы
меня за мои частые пословицы Саншо-Пансо [брат ты], что ж худого-то:
понабрался их, а они и пригодятся - мал золотник да дорог - также заключите
и о письме с почтением пребывающего к вам Ивана Малиновского. -

     Посмотрим, кто из нас: вы ли почтеннейший, Степан Степанович, приедете
в Царское или я прискачу к вам в Лонку. Желаю впрочем, чтоб вы первый
посетили нас и увидели исполнение желания вашего. Каковы ваши труды? Под
надзором доброго хозяина думаю я вся Лонка расцвела; - как весело! - Будьте
здоровы и не забудьте вашего Есакова. -

     Вспомните и обо мне, почтеннейший Степан Степанович! Нам же вс
напоминает вас; мы встретили и провели праздники, но - без вас, и теперь
опять по прежнему начинаем бродить по саду, но вас уже нет: возвратитесь
скорее. Царское село не хуже Лонки, и здесь вы будете между русскими, между
теми, которые знают вас и любят столько, сколько любить можно добрейшего
наставника. Позвольте уверить вас в чувствах глубокого почтения и
преданности вашего покорнейшего слуги
          Владимира Вольховского.
     Не забывайте его, не забывайте нас.

     С брата по строчке, выдет целое письмо. С каким удовольствием
приписываю я к другим и моих два слова - Христос воскресе! Степан
Степанович! почтеннейший начальник! С праздниками поздравляем вас.
         Алексей Илличевский.

     Позвольте и мне написать вам несколько слов, почтеннейший Степан
Степанович! Извините, что до сих пор сего не сделал; но право времени ни
минуты не имел свободной. Праздники провел я в Петербурге - и теперь опять
в кругу милых моих товарищей, но вс не то: вас не нахожу - Козырь вскрылся
- нырнул в лонку - а нас военных покинул. Худо, Степан Степанович, но уж
так и быть вс прощу вам, если только вы не забудете любящего и почитающего
вас друга.
           Иван Пущин.
     Маслов много, много вам кланяется.

     И я, любезнейший Степан Степанович, свидетельствую вам почтение, христосуюсь с вами 
и очень желаю вас опять увидеть. Остаюсь всегда желающим (5)  вам здоровья и счастия.
          Б.<арон> Дельвиг.

     Почтеннейший Степан Степанович,
     Извините, ежели старинный приятель пишет вам только две строчки с половиной - в 
будущую почту напишет он две страницы 1/2.
          Егоза Пушкин.
     - Finis coronat opus - Biscup. -


6. П. А. Вяземскому и В. Л. Пушкину. (6)
1 сентября 1817 г. Петербург.

Любезный князь,
     Если увидите вы Ломоносова, то напомните ему письмо, которое должен был он мне 
вручить и которое потерял он у Луи, между тем как я скучал в псковском моем уединеньи. Я 
очень недавно приехал в Петербург и желал бы как можно скорее его оставить для Москвы, 
то есть для Вяземского; не знаю сбудется ли мое желание; покаместь с нетерпением ожидаю 
твоих новых стихов и прошу у тебя твоего благословения.
     l. Sept.
1817.

Адрес:
Их высокопреосвященствам (7)
Василью Львовичу Вот
и Петру Андреевичу Асмодею.
     В Москве.


ПЕРЕПИСКА 1818.


7. А. Е. Измайлов - Пушкину.
26 июля 1818 г. Петербург.

М.<илостивый> г.<осударь> мой
Александр Сергеевич

     С.<анкт> П.<етер>бургское Вольное Общество любителей Словесности, Наук и 
Художеств, в заседании своем вчерашнего числа избрав единогласно вас в свои 
действительные члены, возложило на меня приятную обязанность уведомить вас, 
м.<илостивый> г.<осударь> мой, об оном.
     Исполняя с особенным удовольствием такое поручение Общества, имею честь быть с 
совершенным почтением всегда
Вашим м.<илостивого> г.<осударя> моего
покорнейшим слугою
      А. Измайлов,
     Председатель Общества.
 14
26 июля 1818
Его благород.<ию> А. С. Пушкину


ПЕРЕПИСКА 1819


8. А. И. Тургеневу.
9 июля 1819 г. Петербург.

     Очень мне жаль, что я не простился ни с вами, ни с обоими Мирабо. Вот вам на память 
послание Орлову; примите его в ваш отеческой карман, напечатайте в собственной 
типографии и подарите один экземпляр пламенному питомцу Беллоны, у трона верному 
гражданину. К стате о Беллоне: когда вы увидете белоглазого Кавелина, поговорите ему, 
хоть ради вашего Христа, за Соболевского, восп.<итанника> Унив.<ерситетского> 
панс.<иона>. Кавелин притесняет его за какие-то теологические мнения и достойного во 
всех отношениях молодого человека вытесняет из пансиона, оставляя его в нижних классах, 
не смотря на успехи и великие способности. Вы были покровителем Соболевского, 
вспомните об нем и - как кардинал-племянник - зажмите рот доктору теологии Кавелину, 
который добивается в инквизиторы. - Препоручаю себя вашим молитвам и прошу камергера 
Don Basile  забыть меня по крайней мере
на три месяца.
     Пушкин.

1819
9 июля.


9. H. И. Кривцову.
Вторая половина июля - начало августа 1819 г. Михайловское.
(Черновое)

     Помнишь ли ты, житель свободной Англии, что есть на свете Псковская губерния, твой 
ленивец, которого ты верно помнишь, который о тебе каждый день грустит, на которого 
сердишься и (8)  Я <не> люблю писать писем. Язык и голос едва ли достаточны для наших 
мыслей - а перо так глупо, так медленно - письмо не может заменить разговора. Как бы то ни 
было, я виноват, знавши, что мое письмо может на минуту напомнить тебе об нашей России, 
о вечерах у Т.<ургеневых> и Кар.<амзиных> [и не исполнив дружеского долга].


10. П. Б. Мансурову.
27 октября 1819 г. Петербург.

     Насилу упросил я Всеволожского, чтоб он позволил мне написать [тебе] несколько строк, 
любезный Мансуров, чудо-Черкес! Здоров ли ты, моя радость; весел ли ты, моя прелесть - 
помнишь ли нас, друзей твоих (мужеского полу)... Мы не забыли тебя и в 7 часов с 1/2 
каждый день поминаем [тебя] в театре рукоплесканьями, вздохами - и говорим: свет-то наш 
Павел! что-то делает он теперь в великом Новгороде? завидует нам - и плачет о Кр...... 
(разумеется нижним проходом). Каждое утро крылатая дева летит на репетицию мимо окон 
нашего Никиты, по прежнему подымаются на нее телескопы и <---> - но увы... ты не видишь 
ее, она не видит тебя. Оставим элегии, мой друг. Исторически буду говорить тебе о наших. 
Вс  идет по прежнему; шампанское, слава богу, здорово - актрисы также - то (9)  пьется, а те 
<------> - аминь, аминь. Так и должно. У Юрьева <------>, слава (10)  богу, здоров - у меня 
открывается маленькой; и то хорошо. Всеволожской Н. играет; мел столбом! деньги 
сыплются! Сосницкая и кн. Шаховской толстеют и глупеют - а я в них не влюблен - однакож 
его вызывал за его дурную комедию, а ее за посредственную игру. Tolstoy  болен - не скажу 
чем - у меня и так уже много <--------> в моем письме. Зеленая Лампа нагорела - кажется 
гаснет - а жаль - масло есть (т. е. шампанское нашего друга). Пишешь ли ты, мой собрат - 
напишешь ли мне, мой холосенькой. Поговори мне о себе - о военных поселеньях. Это все 
мне нужно - потому что я люблю тебя - и ненавижу деспотизм. Прощай, лапочка.
     Свер<чок> А. Пушкин.

27 oct.
1819.

Адрес:
Павлу Борисовичу Мансурову


ПЕРЕПИСКА 1820


11. П. А. Вяземский - Пушкину и  А. И. Тургеневу.
Ночь с 19 на 20 и 20 февраля 1820 г. Варшава.

     Два слова, а может быть и более, Сверчку-Пушкину.
     Поздравь, мой милый сверчок, приятеля своего N.N. с счастливым испражнением 
барельефов пиров Гомера,  которые так долго лежали у него на желудке. Признаюсь, я 
вложил Эсхилу выражение ему чуждое. Проклятый, хотя и святый отец Брюмоа, ввел меня в 
соблазн: он сказал: "C'est une justice, que lui rendait Eschyle lui-mкme, qui avait coutume de dire, 
que ses piиces n'йtaient que des reliefs des festins йtalйs dans l'Iliade et l'Odissйe".  Увлеченный 
поэтическим смыслом уподобления  (28) (а на поверку выходит: вымысла моего), я позабыл 
справиться или лучше сказать не позаботился справиться с другим источником, или по 
крайней мере с французским словарем, который, сказавши мне, что reliefs  на (11)  языке 
старинном значит: restes de viandes,  меня избавил бы от преступления против Эсхила, а 
желудок г-на N. N. от барельефов,  которые, легко сознаюсь с ним, не так скоро переваришь, 
как мясные объедки. За то уже Аристофановскую индижестию (которую кажется не мне 
подобает брать на совесть) не скоро выгонешь из него. Хотя я и не великой грек, но смею 
поручиться, что без всякого оскорбления греческой чести, можно всегда назвать 
Аристофаном каждого комика, которого бесстыдная дерзость выводит на сцену гражданина 
честного с намерением предать его осмеянию общественному. Тут идет дело не о даровании 
писателя, а о гнусном умысле человека. Убийцею Сократа в буквальном смысле не льзя 
назвать Аристофана: но Аристофан первый и всенародно донес на Сократа, как на 
безбожника, и вот почему Плутарх (опять чорт дергает меня) сказал о нем: "Шутки его самые 
низкие и отвратительные; он даже и для черни не забавен, а людям здравомыслящим и 
честным нестерпим; нельзя снести его надменности, и добрые люди ненавидят его злость!" 
После этого, кажется, нам грешным можно иногда и всуе даже употреблять имя Аристофана. 
Далее: в одной комедии своей [он] (название спроси у Преображенского моста, я запомнил) 
он именно о
смеивает греческих трагиков в шутках самых плоских и низких, и вот почему Вольтер 
говорил о нем: "Ce poиte comique, qui n'est ni comique ni poиte, n'aurait pas йtй admis parmis 
nous а donner ses farces а la foire de St. Laurent".  Скажи по совести, не мог ли бы Вольтер 
сказать того же о герое г-на N. N., и следственно нам грешным не простительно ли иногда 
смешивать понятия о Аристофане с судом над героем г-на N. N. Это вс  могло бы 
раскормить немного Сына Отечества, но я не хочу, чтобы не только Москва,  но и Варшава 
разгорелась от сальной свечки,  а потому, погасив свой огарок, желаю тебе доброй ночи, 
обнявши наперед от всего сердца и поблагодарив за Лидиньку. Присылай еще что есть.

     <А. И. Тургеневу:>
     Пятница. 20. Сей час получил твою грамоточку от, бог весть, которого числа. Что 
скажешь ты, что скажите Вы о французских делах? Бери, чорт его бери; но плохо то, что вс  
обрывается на свободу. Уже подали три проэкта законов, из коих два подкапываются под 
самое здание общественных вольностей, угрожая свободе личной и свободе мысли. 
Заварится каша. Опять заведутся Конгресы, эти кузницы оков народных: цари станут на 
стороже, народы потерпят, да и выдут из терпения: а нам вс  не легче будет. Власть любит 
generализировать и там, где идет дело о мере частной, принимать меры общие. Вот и мое 
Прадтовское пророчество. Я о Франции плачу, как о родной. Ей, все друзья свободы, вверили 
надежды свои в рост: боже сохрани, от второго банкрутства. Если и тут опытность не была в 
прок, то где же искать государственной мудрости на земле? Куда девать упования свои на 
преобразование России? Теперь у нас ни калачом не выманить конституции в России: разве 
придется отъискивать ее собаками? Какие получаете Вы французские листы? В l'Indйpendant,  
который посылается Вельяшеву - la chaussйe,  вс  это дело и последствия рассказаны хорошо. 
Что говорит об этом Капо, и как принято было известие двором? - Мой немец не Якоби,  а 
Якоб,  в Петербурге не был и выписан сюда из Германии в профессоры греческого языка. С 
ним читать приятно, он человек молодый. Отъискал ли ты мое тряпье во 2-м 
Благонамеренном? Этот народ не умеет никак продавать товар лицом. Как можно разом 
бухнуть вс  в одну книжку? и на мою долю всегда падают опечатки. Что сделал ты с моими 
тремя последними баснями? Ты, кажется, хотел их отдать Измайлову. Неужели и на них 
наложил Яценко лапу? Пуще всего Библию и перевод Евангелия!!! (12)  А затем прости-
прощай. Если встретишь Меньщикова, скажи ему, что ответ его ожидается с нетерпением. 
Что делает Жуковский? Что ты заупрямился и не отвечаешь мне на вопрос: едут ли они в 
Берлин, и будет ли он проводником?
     Братьям мой сердечный поклон.
     Поручи дружбе любезного почт-директора два мои письма в Москву и поблагодари за 
строки, при доставлении письма от брата. Книги пришлю. Если на Сына  не подписался, то 
не нужно.
     Библию и Евангелие русское пуще всего.
     Вот Сыну.

     Пусть остряков союзных тупость
     Готовит на меня свой нож:
     Против меня глупцы! так что ж?
     Да за меня их глупость.


12. П. А. Вяземскому.
28 марта 1820 г. Петербург.
(Отрывок)

Deux grands auteurs, les hйros du Parnasse
Sont par le monde et choyйs et chйris.
En vain leur Muse et dйtonne et grimace,
Des Visigoths ils sont les favoris.
Certain Quidam distinguant leurs йcrits
De ces Messieurs nous dйsigne la place.
L'un est, dit-il, le chantre du Midi,
L'autre du Nord. Touchez lа. C'est bien dit:
Tant l'un est sec! et tant l'autre est de glace!

     Поэма моя на исходе - думаю кончить (13)  последнюю песнь на этих днях. Она мне 
надоела - потому и не присылаю тебе отрывков.
     Св.<ерчок> Пушкин.
1820
28 март.


13. П. А. Вяземскому.
Около (не позднее) 21 апреля 1820 г. Петербург.

     Я читал моему Преображенскому приятелю - несколько строк, тобою мне написанных в 
письме к Тургеневу, и поздравил его с счастливым испражнением пиров Гомеровых. Он 
отвечал, что <-----> твое, а не его. Желательно, чтоб дело на этом остановилось - он кажется 
боится твоей сатирической палицы; твои первые четыре стиха на счет его в послании к 
Дмитриеву - прекрасны; остальные, нужные для пояснения личности, слабы и холодны - и, 
дружба в сторону, Катенин стоит чего-нибудь получше и позлее. Он опоздал родиться - и 
своим характером и образом мыслей, весь принадлежит 18 столетию. В нем (14)  та же 
авторская спесь, те же литературные сплетни и интриги, как и в прославленном веке 
философии. Тогда ссора Фрерона и Вольтера занимала Европу, но теперь этим не удивишь; 
что ни говори, век наш не век поэтов - жалеть кажется нечего - а вс -таки жаль. Круг поэтов 
делается час от часу теснее - скоро мы будем принуждены, по недостатку слушателей, читать 
свои стихи друг другу на ухо. - И то хорошо. Покаместь присылай нам своих стихов; они 
пленительны и оживительны - Первый снег прелесть; Уныние - прелестнее. Читал ли ты 
последние произведения Жуковского, в бозе почивающего? слышал ты его Голос с того 
света - и что ты об нем думаешь? Петербург душен для поэта. Я жажду краев чужих; авось 
полуденный воздух оживит мою душу. Поэму свою я кончил. И только последний, т. е. 
окончательный, (15)  стих ее принес мне истинное удовольствие. Ты прочтешь отрывки [ее] 
в журналах, а получишь ее уже напечатанную - она так мне надоела, что не могу решиться 
переписывать ее клочками для тебя. - Письмо мое скучно, потому что с тех пор, как я 
сделался историческим лицом для сплетниц С<анк>т Петербурга, я глупею и старею не 
неделями, а часами. Прости. Отвечай мне - пожалуйста - я очень рад, что придрался к 
переписке.
                             Пушкин.


14. П. А. Вяземский - Пушкину.
30 апреля 1820 г. Варшава.

30-го маия. (16)

     Я очень рад, что тебе вздумалось написать ко мне: у меня есть до тебя дело. Сделай 
одолжение, высылай тот час по напечатании твою поэму и скажи мне, в каких местах 
подражал ты и кому. Я хочу придраться к тебе и сказать кое-что о поэзии, о нашей 
словесности, о писателях, читателях и прочее. Не забудь моей просьбы. Впрочем я очень 
жалею, что ты в письме своем мало говоришь о себе, а много о Катенине. Его ответ не 
удобопонятен: как быть моему <-----> его испражнением? разве я ему в штаны <------>? Ты 
знаешь ли заклад Фокса. Он приятелю велел на себя <-------> и приходит в беседу; все от 
вонючего убегают и говорят, что он <--------->: заводят споры; бьются об заклад, Фокса 
раздевают, и противники хватаются за выложенные гвинеи. Извините, возражает Фокс, вот, 
кто мне <------>, указывая на приятеля, и есть свидетели. - Но я о Катенине ни с кем не 
спорил и <-----> свое держу про себя. Вот начало письма весьма <-------->; но,

  Благочестивых слов в душе признавши цену,
  Я каждому его смиренно отдаю.

Далее следую за твоим письмом, и то не о золоте приходится говорить: о стихах моих. Если 
ты непременно хочешь, чтобы стихи мои в послании к Дмитриеву метили на Катенина, то 
буде воля твоя; но признайся, что я не слыхал, чтобы он когда-нибудь унижал достоинства 
Державина или хотел пускаться писать басни: следственно на его долю выпадает один стих о 
Людмиле; жалею, что он не достойным образом разит - извини мне выражение - нахальство 
входить в рукопашный бой с Жуковским на поприще, ознаменованном блистательными его 
успехами. Тут уже идет не о личности, а о нравственном безобразии такого поступка; ибо не 
признавать превосходства Жуковского в урожае нынешних поэтов значит быть ослепленным 
завистью: здесь слепота глупости подозреваться не может. Еще окончательное слово: 
стихотворческого дарования, не говорю уже о поэтическом, в Катенине не признаю 
никакого; с Шаховским можно еще быть зуб за зуб: бой ровнее: он род удельного князя, 
который также при случае может напасть в расплох, и отразить его приносит некоторую 
честь. Каков он ни есть, а вс  в наше время единственный комик.  Бог душу мою видит; 
спроси у него, и он скажет, что ни за какие лица, а еще менее того за мою харю вступаться не 
буду; но, как есть честь, истинна, есть так же и изящность, которой должно служить верою и 
правдою и потому, где и как можно, изобличать тех, которые оскорбляют представителей ее. 
- Ну полно ли? уговор лучше денег: если ответ твой на мой ответ будет ответом на мой ответ, 
то не иметь тебе от меня ни ответа, ни привета. Я так отстал от русской словесности, то есть 
от ее житья-бытья, что дурные стихи меня уже не бесят; сохранил одно чувство 
сладострастия при чтении хороших. Сам пишу стихи полусонный и махинально: читать их 
здесь не кому, а ты сам ремесленник и знаешь, что следственно первейшего и главнейшего 
удовольствия я не имею; а стоять на ряду с к.<нязем> Цертелевым в Сыне Отечества под 
клеймом: Варшава, чести и прибыли большой нет.
     Пиши ко мне о себе; о радостях и неудовольствиях своих, надеждах и предположениях. 
Пока у нас не будет журнала с нравственною и политическою целию, писать весело нельзя. 
Мы все переливаем из пустого в порожнее и играем в слова, как в бирюлки. Прости, мой 
искусный Бирюлкин. Обнимаю тебя от всего сердца.


15. H. И. Гнедичу.
17-19 апреля или 29 апреля - 4 мая 1820
г. Петербург.

     Чедаев хотел меня видеть непременно - и просил отца прислать меня к нему как можно 
скорее... по счастию - тут и вс . - Дело шло о новых слухах, которые (17)  нужно 
предупредить. Благодарю за участие - и беспокойство
     Пушкин.

Адрес:
Николаю Ивановичу
Гнедичу.


16. Л. С. Пушкину.
24 сентября 1820 г. Кишинев.

Кишенев. 24 сент. 1820

     Милый брат, я виноват перед твоею дружбою, постараюсь загладить вину мою длинным 
письмом и подробными рассказами. Начинаю с яиц Леды. Приехав в Екатеринославль, я 
соскучился, поехал кататься по Днепру, выкупался и схватил горячку, по моему 
обыкновенью. Генерал Раевской, который ехал на Кавказ с сыном и двумя дочерьми, нашел 
меня в жидовской хате, в бреду, без лекаря, за кружкою оледенелого лимонада. Сын его (ты 
знаешь нашу тесную связь и важные услуги, для меня вечно незабвенные), сын его 
предложил мне путешествие к Кавказским водам, лекарь, который с ним ехал, обещал меня в 
дороге не уморить, Инзов благословил меня на счастливый путь - я лег в коляску больной; 
через неделю вылечился. 2  месяца  жил я на Кавказе; воды мне были очень нужны и 
черезвычайно помогли, особенно серные горячие. Впроччем купался в теплых кисло-серных, 
в железных и в кислых холодных. Все эти целебные ключи находятся не в дальном 
расстояньи друг от друга, в последних отраслях Кавказских гор. Жалею, мой друг, что ты 
[не] со мною вместе не видал великолепную цепь этих гор; ледяные их вершины, которые 
издали, на ясной заре, кажутся странными облаками, разноцветными и недвижными; жалею, 
что не всходил со мною на острый верх пятихолмного Бешту, Машука, Железной горы, 
Каменной и Змеиной. Кавказский край, знойная граница Азии - любопытен во всех [своих] 
отношениях. Ермолов наполнил его своим именем и благотворным гением. Дикие черкесы 
напуганы; древняя дерзость их исчезает. Дороги становятся час от часу безопаснее, 
многочисленные конвои - излишними. Должно надеяться, что эта завоеванная сторона, до 
сих пор не приносившая никакой существенной пользы России, скоро сблизит нас с 
персиянами безопасною торговлею, не будет нам преградою в будущих войнах - и, может 
быть, сбудется для нас химерической план Наполеона в рассуждении завоевания Индии. 
Видел я берега Кубани и сторожевые станицы - любовался нашими казаками. Вечно 
верьхом; вечно готовы драться; в вечной предосторожности! Ехал в виду неприязненных 
полей свободных, горских народов. Вокруг нас

 ехали 60 казаков, за нами тащилась заряженная пушка, с зажженным фитилем. Хотя черкесы 
нынче довольно смирны, но нельзя на них положиться; в надежде большого выкупа - они 
готовы напасть на известного русского генерала. И там, где бедный офицер безопасно скачет 
на перекладных, там высокопревосходительный легко может попасться на аркан какого-
нибудь чеченца. Ты понимаешь, как эта тень опасности нравится мечтательному 
воображению. Когда-нибудь прочту тебе мои замечания [об] на черноморских и донских 
казаков - теперь тебе не скажу об них ни слова. С полуострова Таманя, древнего 
Тмутараканского княжества, открылись мне берега Крыма. Морем приехали мы в Керчь.  
Здесь увижу я развалины Митридатова гроба, здесь увижу я следы Пантикапеи, думал я - на 
ближней горе посереди кладбища увидел я груду камней, утесов, грубо высеченных - заметил 
несколько ступеней, дело рук человеческих. Гроб ли это, древнее ли основание башни - не 
знаю. За несколько верст остановились мы на Золотом холме.  Ряды камней, ров, почти 
сравнившийся с землею - вот вс , что осталось от города Пантикапеи.  Нет сомнения, что 
много драгоценного скрывается под землею, насыпанной веками; какой-то француз прислан 
из Петербурга для разысканий - но ему недостает ни денег, ни сведений, как у нас 
обыкновенно водится. Из Керча приехали мы в Кефу,  остановились у Броневского, человека 
почтенного по непорочной службе и по бедности. Теперь он под судом - и, подобно Старику 
Виргилия, разводит сад на берегу моря, не далеко от города. Виноград и миндаль составляют 
его доход. Он не (18)  умный человек, но имеет большие сведения об Крыме, стороне важной 
и запущеной. Отсюда морем отправились мы мимо полуденных берегов Тавриды, в Юрзуф,  
где находилось семейство Раевского. Ночью на корабле написал я Элегию, которую тебе 
присылаю; отошли ее Гречу  без подписи. Корабль плыл перед (19)  горами, покрытыми 
тополами, виноградом, лаврами
и. кипарисами; везде мелькали татарские селения; он остановился в виду Юрзуфа. Там 
прожил я три недели. Мой друг, счастливейшие минуты жизни моей провел я посереди 
семейства почтенного Раевского. Я не видел в нем героя, славу русского войска, я в нем 
любил человека с ясным умом, с простой, прекрасной душою; снисходительного, 
попечительного друга, всегда милого, ласкового хозяина. Свидетель Екатерининского века, 
памятник 12 года; человек без предрассудков, с сильным характером и чувствительный, он 
невольно привяжет к себе всякого, кто только достоин понимать и ценить его высокие 
качества. Старший сын его будет более нежели известен. Все его дочери - прелесть, старшая 
- женщина необыкновенная. Суди, был ли я счастлив: свободная, беспечная жизнь в кругу 
милого семейства; жизнь, которую я так люблю и которой никогда не наслаждался - 
счастливое, полуденное небо; прелестный край; природа, удовлетворяющая воображение - 
горы, сады, море; друг мой, любимая моя надежда [есть] увидеть опять полуденный берег и 
семейство Раевского. Будешь ли ты со мной? скоро ли соединимся? Теперь я один в 
пустынной для меня Молдавии. По крайней мере пиши ко мне - благодарю тебя за стихи; 
более благодарил бы тебя за прозу. Ради бога, почитай поэзию - доброй, умной старушкою, к 
которой можно иногда зайти, чтоб забыть на минуту сплетни, газеты и хлопоты жизни, 
повеселиться ее милым (20)  болтаньем и сказками; но [не] влюбиться в нее - безрассудно. 
Михайло Орлов с восторгом повторяет ----------- русским безвестную!... я также. Прости, мой 
друг! Обнимаю тебя. Уведомь меня об наших. Вс  ли еще они в деревне. Мне деньги нужны, 
нужны! Прости. Обними же за меня Кюхе<ль>б<екера> (21)  и Дельв.<ига>. Видишь ли ты 
иногда молодого Молчанова? Пиши мне обо всей братьи.
Пушкин.


17. Арзамасцам.
20-е числа сентября 1820 г. (?) Кишинев.
(Черновое)

     В лето 5 от Липецкого потопа - - [м<ы>, превосходительный Рейн и] жалобный сверчок, 
на лужице города Кишенева, именуемой Быком,  сидели и плакали, воспоминая тебя, о 
Арзамас,  ибо благородные [гуси] величественно барахтались пред на<шими> глазами в 
мутных водах упомянутой. Живо представились им ваши отсутствующие 
превосходительства, и в полноте сердца своего положили они уведомить о себе членов 
православного братства, украшающ<его> берега Мойки и Фонтанки -


18. H. И. Гнедичу.
4 декабря 1820 г. Каменка.

     Вот уже восемь месяцев, как я веду странническую жизнь, почтенный Николай Иванович. 
Был я на Кавказе, в Крыму, в Молдавии и теперь нахожусь в Киевской губернии, в деревне 
Давыдовых, милых и умных отшельников, братьев генерала Раевского. Время мое протекает 
между аристократическими обедами и демагогическими спорами. Общество наше, теперь 
рассеянное, было недавно разнообразная и веселая смесь умов оригинальных, людей 
известных в нашей России, любопытных для незнакомого наблюдателя. - Женщин мало, 
много шампанского, много острых слов, много книг, немного стихов. Вы поверите легко, 
что, преданный мгновенью, мало заботился я о толках петербургских. Поэму мою, 
напечатанную под вашим отеческим надзором и <при> поэтическом покровительстве, я не 
получил - но сердечно благодарю вас за милое ваше попечение. Некоторые  -ра Сына 
доходили до меня. Видел я прекрасный перевод Андромахи, которого читали вы мне в 
вашем эпикурейском кабинете, и вдохновенные строфы:

Уже в последний раз приветствовать я мнил
                   и проч.

     Они оживили во мне воспоминанья об вас и чувство прекрасного, всегда драгоценное для 
моего сердца - но не примирили меня с критиками, которые нашел я в том же Сыне 
Отечества. Кто такой этот В., который хвалит мое целомудрие, укоряет меня в бесстыдстве, 
говорит мне: красней, несчастный?  (что между проччим очень неучтиво), говорит, что 
характеры моей поэмы писаны мрачными  красками этого нежного, чувствительного 
Корреджио и смелою кистию Орловского,  который кисти в руки не берет, а (22)  рисует 
только почтовые тройки да киргизских лошадей? Согласен со мнением неизвестного 
эпиграммиста - критика его для меня ужасно как тяжка.  Допрощик (23)  умнее, а тот, кто 
взял на себя труд отвечать ему (благодарность и самолюбие в сторону), умнее всех их. В 
газетах читал я, что Руслан, напечатанный для приятного препровожденья скучного времени, 
продается с превосходною картинкою - кого мне за нее благодарить? Друзья мои! надеюсь 
увидеть вас перед своей смертию. Покаместь у меня еще поэма готова или почти готова. 
Прощайте - нюхайте гишпанского табаку и чихайте громче, еще громче.
Пушкин.

Каменка 4 декабря
1820

     Где Жуковской, уехал ли он с ее в.<ысочеством>? Обнимаю с братским лобзанием 
Дельвига и Кюхельбекера. Об них нет ни слуха ни духа - журнала его не видал; писем также.

     Мой адрес: В Кишенев - Его пр.<евосходительству> Ивану Никитичу Инзову.


ПЕРЕПИСКА 1821


19. В. Л. Давыдову (?).
Первая половина марта 1821 г. Кишинев (?).
(Черновое) (24)

     Уведомляю тебя о происшедствиях, которые будут иметь следствия, важные не только 
для нашего края, но и для всей Европы.
     Греция восстала и провозгласила свою свободу. Теодор Владимиреско, служивший 
некогда в войске покойного князя Ипсиланти, в начале февраля ныняшнего года - вышел из 
Бухареста с малым чис<лом> вооруженных арнаутов и объявил, что греки не в силах более 
выносить притеснений и грабительств туре<цких> начальников, что они решились 
освободить роди<ну> от ига незаконного, что <нам>ерены платить только подати, 
<н>аложенные правительством. Сия прокламация <встр>евожила всю <Молд>авию. 
К.<нязь> Суццо и <русской> консул н<апрас>но<?> хотели удержать р<аспростра>нения<?> 
бунт<а> - пандуры и арнауты от<овсю>ду бежали к смелому Владимиреско - и в несколько 
дней он уже начальствовал 7000 войска.
     21 февр<аля> генерал князь Александр Ипсиланти - с двумя из своих братьев и с 
кня.<зем> Георг.<ием> Кан<такузеном> прибыл в Яссы из Кишенева, где оставил он мать, 
сестер и двух братий. Он был встречен 3 стами арнаутов, кн.<язем> Су.<ццо> и р.<усским> 
к<онсулом> и тотчас принял начальство города. Там издал он прокламации, которые быстро 
разлилися повсюду - в них сказано - что Феникс Греции воспрянет из своего пепла, что час 
гибели для Турции настал и проч.,  и что Великая Держава одобряет подвиг великодушный!  
Греки стали стекаться толпами под его трое знамен, из которых одно трехцветно, на другом 
развевается крест, обвитый лаврами, с текстом сим знаменем победиши,  на третьем 
изображен возрождающийся Феникс. - Я видел письмо одного инсургента - с жаром 
описывает он обряд освящения знамен и меча князя Ипсиланти - восторг духовенства и 
народа - и прекрасные минуты Надежды и Свободы...
     В Яссах вс  спокойно. Семеро турков были приведены к Ипсиланти - и тотчас казнены - 
странная новость со стороны европейского генерала. <В Г>алацах турки в числе 100 человек 
были перер<езаны>; <двен>адцать греков также убиты. <И>звестие о возмущ<ении> 
<пора>зило Константинополь. Ожидают уж<асов,> <?> <но> <?> еще их нет. Трое 
бежавши<х> греков <на>ходятся со вчерашнего дня в здешнем карантине. Они уничтожили 
многие ложные слухи - старец Али принял христианскую веру и окрещен именем 
Константина - двухтысячный отряд его, который шел на соединение с сулиотами - 
уничтожен турецким войском.
     Восторг умов дошел до высочайшей степени, все мысли устремлены к одному предмету - 
к независимости древнего Отечества. В Одессах я уже не застал любопытного зрелища: в 
лавках, на улицах, в трактирах везде собирались толпы греков, все продавали за ничто свое 
имущество, покупали сабли, ружьи, пистолеты, все говорили об Леониде, об Фемистокле, все 
шли в войско счастливца Ипсиланти. Жизнь, имения греков в его распоряжении. С начала 
имел он два миллиона. Один Паули  дал 600 т<ысяч> пиаст<ров> с тем, чтоб ему их 
возвратить по восстановлении Греции.  10,000 греков записались в войско.
     Ипсиланти идет на соединение с Владимиреско. Он называется Главнокомандующим 
северных греч.<еских> войск - и уполномоченным Тайного Правительства. Должно знать, 
что уже тридцать лет составилось и распространилось тайное общ<ество>, коего целию было 
освобож<дение> Греции, ч<лены общест>ва <?> разделены на три <степе>ни... Низ<шую> 
<?> <ст>епень составляла военная <кас>та <?> - втору<ю граж>дане, чле<ны втор>ой <?> 
степени имели право каждый пр<ииск>ать себе товарищей - но не воино<в>, которых 
избирала только 3 высшая степень. Ты видишь простой ход и главную мысль сего общества, 
которого основатели еще неизвестны... Отдельная вера, отдельный язык, независимость 
книгопечатания, с одной стороны просвещение, с другой глубокое невежество - вс  
покровительствовало вольнолюбивым патриотам - все купцы, вс  духовенство до последнего 
монаха считалось в обществе - которое ныне торжествует и коего чис<ло> дост<игает> <?>
     Вот тебе подробный отчет последних происшедствий нашего края.
     Странная картина! Два великие народа, давно падших в презрительное ничтожество, в 
одно вре<мя> восстают из праха - и, возобновленные, являются на политическом поприще 
мира. Первый шаг Ал<ександра> Ипсиланти прекрасен и блистателен. Он счастливо начал - 
отныне и мертвый или победи<тель> п<рин>адлежит истории - 28 лет, оторванная рука, цель 
великодушная! - завидная <у>часть. <Кин>жал изменника опаснее дл<я него> сабли 
<турк>ов; Константин-Паш<а> не совестней будет Клодовика <или Владимира <?>, влияние 
молодого мстителя Греции <долж>но его встревожить. Признаюсь я [бы] <сове>товал <?> 
к.<нязю> Ипсиланти предупредить престарелого злодея: нравы той страны, где он теперь 
действует, оправдают политическое убийство.
     Важный вопрос: что станет делать Россия; займем ли мы Молдавию и Валахию под видом 
миролюбивых посредников; перейдем ли мы за Дунай союзниками греков и врагами их 
врагов? Во всяком случае буду уведомлять -


20. А. А. Дельвигу.
23 марта 1821 г. Кишинев.

     Друг Дельвиг, мой парнасской брат,
     Твоей я прозой был утешен;
     Но признаюсь, барон, я грешен:
     Стихам я больше был бы рад....
     Ты знаешь, я в минувши годы,
     У берегов Кастальских вод,
     Любил марать поэмы, оды. -
     Ревнивый зрел меня народ
     На кукольном театре моды;
     Поклонник правды и свободы,
     Бывало, что ни напишу,
     Вс  для иных не Русью пахнет;
     О чем цензуру ни прошу,
     Ото всего Тимковский ахнет.
     Теперь я право чуть дышу,
     От воздержанья Муза чахнет,
     И редко, редко с ней грешу;
     К Молве болтливой я хладею
     И из учтивости одной
     Доныне волочусь за нею,
     Как муж ленивый за женой.
     Наскуча Муз бесплодной службой,
     Другой богиней, тихой Дружбой
     Я славы заменил кумир.
     Но вс  люблю, мои поэты,
     Фантазии волшебный мир,
     И чуждым пламенем согретый,
     Внимаю звуки ваших лир.
     Так точно, позабыв сегодня
     Проказы, игры прежних дней,
     Глядит с лежанки ваша сводня
     На шашни молодых <------>...

     Жалею, Дельвиг, что до меня дошло только одно из твоих писем, именно то, которое мне 
доставлено любезным Гнедичем, вместе с девственной Людмилою. - Ты не довольно 
говоришь о себе и об друзьях наших - о путешествиях Кюх....<ельбекера> слышал я уж в 
Киеве. Желаю ему в Париже дух целомудрия, в канцелярии Нарышкина дух смиренномудрия 
и терпения, об духе любви я не беспокоюсь, в этом нуждаться не будет, о празднословии 
молчу - дальный друг не может быть излишне болтлив. В твоем отсутствии сердце 
напоминало о тебе, об твоей Музе - журналы. Ты вс  тот же - талант прекрасный и ленивый. 
Долго ли тебе шалить, долго ли тебе разменивать свой гений на серебренные четвертаки. 
Напиши поэму славную, только не четыре
части дня и не четыре времени <года>, напиши своего Монаха. Поэзия мрачная, 
богатырская, сильная, байроническая - твой истинный удел - умертви в себе ветхого человека 
- не убивай вдохновенного поэта. Что до меня, моя радость, скажу тебе, что кончил я новую 
поэму - Кавказский Пленник, которую надеюсь скоро вам прислать. Ты ею не совсем будешь 
доволен и будешь прав; еще скажу тебе, что у меня в голове бродят еще поэмы, но что теперь 
ничего не пишу. Я перевариваю воспоминания и надеюсь набрать вскоре новые; чем нам и 
жить, душа моя, под старость нашей молодости - как не воспоминаниями? -
     Недавно приехал в Кишенев и скоро оставляю благословенную Бессарабию - есть страны 
благословеннее. Праздный мир не самое лучшее состояние жизни. Даже и Скарментадо 
кажется не прав - самого лучшего состояния нет на свете, но разнообразие спасительно для 
души. -
     Друг мой, есть у меня до тебя просьба - узнай, напиши мне, что делается с братом - ты его 
любишь, потому что меня любишь, он человек умный во всем смысле слова - и в нем 
прекрасная душа. Боюсь за его молодость, боюсь воспитания, которое дано будет ему 
обстоятельствами его жизни и им самим - другого воспитания нет для существа, одаренного 
душою. Люби его, я знаю, что будут стараться изгладить меня из его сердца, - в этом найдут 
выгоду. - Но я чувствую, что мы будем друзьями я братьями не только по африканской 
нашей крови.
     Прощай.
А. Пушкин.

1821 г. марта
23
Кишенев. -


21. H. И. Гнедичу.
24 марта 1821 г. Кишинев.

В стране, где Юлией венчанный
И хитрым Августом изгнанный (25)
Овидий мрачны дни влачил;
Где элегическую лиру
Глухому своему кумиру
Он малодушно посвятил;
Далече северной столицы
Забыл я вечный ваш туман,
И вольный глас моей цевницы
Тревожит сонных молдаван.
Вс  тот же я - как был и прежде;
С поклоном не хожу к невежде,
С Орловым спорю, мало пью,
Октавию - в слепой надежде -
Молебнов лести не пою.
И Дружбе легкие посланья
Пишу без строгого старанья.
Ты, коему судьба дала
И смелый ум и дух высокой
И важным песням обрекла,
Отраде жизни одинокой;
О ты, который воскресил
Ахилла призрак величавый,
Гомера Музу нам явил
И смелую певицу славы
От звонких уз освободил -
Твой глас достиг уединенья,
Где я сокрылся от гоненья
Ханжи и гордого глупца,
И вновь он оживил певца,
Как сладкий голос вдохновенья.
Избранник Феба! твой привет,
Твои хвалы мне драгоценны;
Для Муз и дружбы жив поэт.
Его враги ему презренны -
Он Музу битвой площадной
Не унижает пред народом;
И поучительной лозой
Зоила хлещет - мимоходом.

     Вдохновительное письмо ваше, почтенный Николай Иванович - нашло меня в пустынях 
Молдавии; оно обрадовало и тронуло меня до глубины сердца. Благодарю за воспоминание, 
за дружбы, за хвалу, за упреки, за формат этого письма - вс  показ<ыв>ает участие, которое 
принимает живая душа ваша во всем, что касается до меня. Платье сшитое, по заказу вашему, 
на Руслана и Людмилу прекрасно; и вот уже четыре дни как печатные стихи, виньета и 
переплет детски утешают меня. Чувствительно благодарю почтенного
&_0031_050_055_0
эти черты сладкое для меня доказательство его любезной благосклонности. - Не скоро увижу 
я вас; здешние обстоятельства пахнут долгой, долгою разлукой! молю Феба и казанскую 
богоматерь, чтоб возвратился я к вам с молодостью, воспоминаньями и еще новой (26)  
поэмой; - та, которую недавно кончил, окрещена Кавказским пленником.  Вы ожидали 
многого, как видно из письма вашего - найдете малое, очень малое. С вершин заоблачных 
бесснежного Бешту видел я только в отдаленьи ледяные главы Казбека и Эльбруса. Сцена 
моей поэмы должна бы находиться на берегах шумного Терека, на границах Грузии, в глухих 
ущелиях Кавказа - я поставил моего героя в однообразных равнинах, где сам прожил [я] два 
месяца - где возвышаются в дальном расстоянии друг от друга 4 горы, отрасль последняя 
Кавказа; - во всей поэме не более 700 стихов - в скором времени пришлю вам ее - дабы 
сотворили вы с нею, что только будет угодно.
     Кланяюсь всем знакомым, которые еще меня не забыли - обнимаю друзей. С нетерпеньем 
ожидаю 9 тома Русской Истории. Что делает Н.<иколай> М.<ихайлович>? здоровы ли он, 
жена и дети. Это почтенное семейство ужасно недостает моему сердцу. - Дельвигу пишу в 
вашем письме. Vale.

Пушкин.
Кишенев.
1821 марта 24.


22. А. И. Тургеневу.
7 мая 1821 г. Кишинев.

     Не правда ли, что вы меня не забыли, хотя я ничего не писал и давно не получал об вас 
никакого известия? Мочи нет, почтенный Александр Иванович, как мне хочется недели две 
побывать в этом пакостном Петербурге: без Карамзиных, без вас двух, да еще без некоторых 
избранных, соскучишься и не в Кишеневе, а вдали камина к.<нягини> Голицыной 
замерзнешь и под небом Италии. В руце твои предаюся, отче! Вы, который сближены с 
жителями Каменного острова, не можете ли вы меня вытребовать на несколько дней 
(однакож не более) с моего острова Пафмоса? Я привезу вам за то сочинение во вкусе 
Апокалипсиса и посвящу вам, христолюбивому пастырю поэтического нашего стада; но 
сперва дайте знать минутным друзьям моей минутной младости, чтоб они прислали мне 
денег, чем они чрезвычайно обяжут искателя новых впечатлений. В нашей Бессарабии в 
впечатлениях недостатку нет. Здесь такая каша, что хуже овсяного киселя. Орлов женился; 
вы спросите каким образом? Не понимаю. Разве он ошибся плешью и <-------- ----> головою. 
Голова его тверда; душа прекрасная; но чорт ли в них? Он женился; наденет халат и скажет:

         Beatus qui procul....

     Верьте, что, где б я ни был, душа моя, какова ни есть, принадлежит вам и тем, которых 
умел я любить.

Пушкин.
Кишенев
7 мая 1821.

     Если получу я позволение возвратиться, то не говорите ничего никому, и я упаду, как снег 
на голову.

Адрес:
Его превосходительству
Александру Ивановичу
Тургеневу.
         в С. Петербурге. -


23. Дегильи.
6 июня 1821 г. Кишинев.

     Avis а M-r Deguilly, ex-officier franзais.
     Il ne suffit pas d'кtre un J. F.; il faut encore l'кtre franchement.
     A la veille d'un foutu duel au sabre, on n'йcrit pas sous les yeux de sa femme des jйrйmiades et 
son testament. On ne fabrique pas des contes а dormir debout avec les autoritйs de la ville, afin 
d'empкcher une йgratignure. On ne compromet pas deux fois son second. (29)
     Tout ce qui est arrivй, je l'ai prйvu, je suis fвchй de n'avoir pas pariй.
     Maintenant tout est fini, mais prenez garde а vous.
     Agrйez l'assurance des sentiments que vous mйritez.
                                         Pouchkine.
6 juin, 1821.

     Notez encore que maintenant en cas de besoin je saurai faire agir mes droits de gentilhomme 
russe, puisque vous n'entendez rien au droit des armes.


24. Л. С. Пушкину и О. С. Пушкиной.
27 июля 1821 г. Кишинев.

                 Брату.

     Здраствуй, Лев, не благодарю тебя за письмо твое, потому что ты мне дельного ничего не 
говоришь - я называю дельным вс , что касается до тебя. Пиши ко мне, покаместь я еще в 
Кишеневе. Я тебе буду отвечать со всевозможной болтливостью, и пиши мне по-русски, 
потому что, слава богу, с моими конституционными друзьями я скоро позабуду русскую 
азбуку. Если ты в родню, так ты литератор (сделай милость не поэт): пиши же мне об 
новостях нашей словесности; что такое Сотворение мира  Милонова? что делает Катенин? 
Он ли задавал вопросы Воейкову в С.<ыне> О.<течества> прошлого года? Кто на ны? Черная 
Шаль тебе нравится - ты прав, но ее чорт знает как напечатали. Кто ее так напечатал? пахнет 
Глинкой. Если ты его увидишь, обними его братски, скажи ему, что он славная душа - и что я 
люблю его, как должно. Вот еще важнее: постарайся свидиться с Всеволожским - и возьми у 
него на мой счет число экземпляров моих сочинений (буде они напечатаны), розданное 
моими друзьями - экземпляров 30. Скажи ему, что я люблю его, что он забыл меня, что я 
помню вечера его, любезность его, V. С. Р. его, L. D. (27)  его, Овошникову его, Лампу его - и 
вс  елико друга моего. Поцелуй, если увидишь, Юрьева и Мансурова - пожелай здравия 
калмыку - и напиши мне обо всем.
     Пришли мне Тавриду - Боброва. Vale.
Твой брат А.

27 июля.

                 Сестре.

     Etes-vous de retour de votre voyage? avez-vous visitй de nouveau les souterrains, les chвteaux, 
les cascades de Narva? cela vous a-t-il amusй? aimez-vous toujours vos promenades solitaires? 
quels sont vos chiens favoris? avez-vous oubliй la mort tragique d'Omphale et de Bizarre? qu'est-ce 
qui vous amuse? que lisez-vous? avez-vous revu la voisine Annette Vouif? montez-vous а cheval? 
quand revenez-vous а Pйtersbourg? que font les Korf? кtes-vous mariйe, кtes-vous prкte а l'кtre? 
doutez-vous de mon amitiй? bonjour, ma bonne amie.


25. С. И. Тургеневу.
21 августа 1821 г. Кишинев.

     Поздравляю вас, почтенный Сергей Иванович, с благополучным прибытием из Турции 
чуждой в Турцию родную. С радостию приехал бы я в Одессу побеседовать с вами и 
подышать чистым европейским воздухом, но я сам в карантине, и смотритель Инзов не 
выпускает меня, как зараженного какою-то либеральною чумою. Скоро ли увидите вы 
северный Стамбул? обнимите там за меня милого нашего муфти Александра Ивановича и 
мятежного драгомана брата его; его преосвященству писал я письмо, на которое ответа еще 
не имею. Дело шло об моем изгнании - но если есть надежда на войну, ради Христа, оставьте 
меня в Бессарабии. Пред вами я виноват, полученное от вас письмо я через два дни 
перечитываю - но до сих пор не отвечал - надеюсь на великодушное прощение и на скорое 
свидание.
     Кланяюсь Чу, если Чу меня помнит - а Долгорукой меня забыл.
Пушкин.

21 авг.

Адрес:  Сергею Ивановичу Тургеневу


26. H. И. Гречу.
21 сентября 1821 г. Кишинев.

     Извините, любезный наш Аристарх, если опять беспокою вас письмами и просьбами; 
сделайте одолжение - доставьте письмо, здесь прилагаемое, брату моему; молодой человек 
меня забыл и не прислал мне даже своего адреса.
     Вчера видел я в С.<ыне> О.<течества> мое послание к Ч-у; уж эта мне цензура! Жаль мне, 
что слово вольнолюбивый ей не нравится: оно так хорошо выражает нынешнее libйral,  оно 
прямо русское, и верно почтенный А. С. Шишков даст ему право гражданства в своем 
словаре, вместе с шаротыком и с топталищем. Там напечатано глупца философа;  зачем 
глупца? стихи относятся к Американцу Толстому, который вовсе не глупец; но лишняя брань 
не беда. А скромное письмо мое на счет моего же письма - видно не лезет сквозь цензуру? 
Плохо.
     Дельвигу и Гнедичу пробовал я было писать - да они и в ус не дуют. Что б это значило: 
если просто забвение - то я им не пеняю: забвенье - естественный удел всякого 
отсутствующего; я бы и сам их забыл, если бы жил с эпикурейцами, в эпикурейском 
кабинете, и умел читать Гомера; но если они на меня сердятся или разочли, что письмы их 
мне не нужны - так плохо.
     Хотел было я прислать вам отрывок из моего Кавказского Пленника, да лень 
переписывать; хотите ли вы у меня купить весь кусок поэмы? длиною в 800 стихов; стих 
шириною - 4 стопы; разрезано на 2 песни. Дешево отдам, чтоб товар не залежался. Vale.
Пушкин.

21 сентября
1821.
Кишенев.


27. Неизвестному.
1821 г. Кишинев (?).
(Черновое)

     Votre lettre est arrivйe fort а propos, j'en avais besoin...



 Примечания

(1) его величеству зачеркнуто и рукой Н. Ф. Кошанского надписано: г<ос.<ударю> 
им<ператору>
(2) Исправлено самим Пушкиным из
&_0032_063_021_0
(3) мое вписано
(4) В Яжелбицах мы нашли почталиона хромаго, и Вяземский мне эту задал эпиграмму.
(5) переделано из желающий
(6) листок с частью письма, обращенной к В. Л. Пушкину, оторван
(7) переделано из высокопреосвященству
(8) фраза не закончена
(9) переделано из вс 
(10) переделано из славу
(11) переделано из въ
(12) последние шесть слов в подлиннике подчеркнуты двумя чертами
(13) переделано из окончить
(14) В нем вписано
(15) т. е. окончательный вписано
(16) описка
(17) переделано из которых
(18) не вписано
(19) переделано из пред
(20) милым  вписано
(21) В подлиннике: Кюхеб...
(22) переделано из и
(23) переделано из допросчик
(24) подлинник в нескольких местах прожжен
(25) изгнанный вместо зачеркнутого венчанный
(26) новой вписано
(27) марки вин
(28) замечание Вяземского: Ибо признайся сам: в ошибке моей есть погрешность против 
истинны, но не против здравого смысла; барельефы так сказать дополнение сюжета, 
подробности, рассказ, ему соответствующий. И, не трогая чести г-на Эсхила, в моем 
сравнении более поэзии и благородства.
(29) замечание Пушкина: Ni un gйnйral qui daigne recevoir un pied-plat dans sa maison.



ПЕРЕПИСКА 1822


28. П. А. Вяземскому.
2 января 1822 г. Кишинев.

     Попандонуло (1)  привезет тебе мои стихи, Липранди берется доставить тебе мою прозу - 
ты, думаю, видел его в Варшаве. Он мне добрый приятель и (верная порука за честь и ум) не 
любим нашим правительством и в свою очередь не любит его. В долгой разлуке нашей одни 
(2)  дурацкие журналы изредка сближали нас друг с другом. Благодарю тебя за все твои 
сатирические, пророческие и вдохновенные творенья, они прелестны - благодарю за все 
вообще - бранюсь с тобою за одно послание к Каченовскому; как мог ты сойти в арену  
вместе с этим хилым кулачным бойцом - ты сбил его с ног, но он облил бесславный твой 
венок кровью, желчью и сивухой... Как с ним связываться - довольно было с него легкого 
хлыста, а не сатирической твоей палицы. Ежели я его задел в послании к Че<даеву> - то это 
не из ненависти к нему, но чтобы поставить с ним на одном ряду Американца Толстого, 
которого презирать мудренее. Жуковской меня бесит - что ему понравилось в этом Муре? 
чопорном подражателе безобразному восточному воображению? Вся Лалла-рук  не стоит 
десяти строчек Тристрама Шанди; пора ему иметь собственное воображенье и крепостные 
вымыслы. Но каков Баратынской? Признайся, что он превзойдет и Парни и Батюшкова - 
если впредь зашагает, как шагал до сих пор - ведь 23 года - счастливцу! Оставим все ему 
эротическое поприще и кинемся каждый в свою сторону, а то спасенья нет. Кавказский мой 
пленник кончен - хочу напечатать, да лени много, а денег мало - и меркантильный успех 
моей прелестницы Людмилы отбивает у меня охоту к изданиям - желаю счастия дяде - я не 
пишу к нему; потому что опасаюсь журнальных почестей - скоро ли выйдут его творенья? 
все они вместе не стоят Буянова;  а что-то с ним будет в потомстве? Крайне опасаюсь, чтобы 
двоюродный брат мой не [со<чтен> <?>] почелся моим сыном - а долго ли до греха. Пиши 
мне, с кем ты хочешь и как хочешь - стихами или прозой - ей богу буду отвечать.
Пушкин.

2 январь
1822.

     Пишу тебе у Рейна - вс  тот же он, не изменился, хоть и женился. Начал он тебе было 
диктовать письмо в своем роде - но заблагорассудил изорвать его. Он тебе кланяется и занят 
ужасно сургучом.

                   Прибавление.
     Орлов велел тебе сказать, что он делает палки сургучные, а палки в дивизии своей 
уничтожил.


29. Л. С. Пушкину.
24 января 1822 г. Кишинев.

     Сперва хочу с тобою побраниться; как тебе не стыдно, мой милый, писать полу-русское, 
полу-французское письмо, ты не московская кузина - во-вторых письма твои слишком 
коротки - ты или не хочешь или не можешь мне говорить открыто обо всем - жалею; 
болтливость братской дружбы была бы мне большим утешением. Представь себе, что до 
моей пустыне не доходит ни один дружний голос - что друзья мои как нарочно решились 
оправдать элегическую мою мизантропию - и это состояние несносно. Письмо, где говорил я 
тебе о Тавриде, не дошло до тебя - это меня бесит - я давал тебе несколько препоручений 
самых важных в отношении ко мне - чорт с ними;  постараюсь сам быть у вас на несколько 
дней - тогда дела пойдут иначе. Ты говоришь, что Гнедич на меня сердит, он прав - я бы 
должен был к нему прибегнуть с моей новой поэмой - но у меня шла голова кругом - от него 
не получал я давно никакого известия; Гречу должно было писать - и при сей верной оказии 
предложил я ему Пленника... К тому же ни Гнедич со мной, ни я с Гнедичем не будем 
торговаться и слишком наблюдать каждый свою выгоду, а с Гречем я стал бы бессовестно 
торговаться, как со всяким брадатым ценителем книжного ума. Спроси у Дельвига, здоров ли 
он, вс  ли, слава богу, пьет и кушает - каково (3)  нашел мои стихи к нему и пр. О проччих 
дошли до меня темные известия. Посылаю тебе мои стихи, напечатай их в Сыне (без 
подписи и без ошибок). Если хочешь, вот тебе еще эпиграмма, которую ради Христа не 
распускай, в ней каждый стих - правда.

         Иной имел мою Аглаю
         За свой мундир и черный ус.
         Другой за деньги; понимаю.
         Другой за то, что был француз.
         Клеон - умом ее стращая;
         Дамис - за то, что нежно пел:
         Скажи теперь, моя Аглая,
         За что твой муж тебя имел?

Хочешь еще? на Каченовского -

         Клеветник без дарованья,
         Палок ищет он чутьем
         А дневного пропитанья
         Ежемесячным враньем -

покушай, пожалуйста. Прощай, Фока, обнимаю тебя,
твой друг Демьян.

24 генв.
1822.


30. В. Ф. Раевскому.
1821 г. - начало февраля 1822 г. Кишинев.

     Пришли мне, Раевской, Histoire de Crimйe,  книга не моя, и у меня ее требуют. Vale et mihi 
faveas.
Пушкин.

Адрес: Г.ну майору
Раевскому.


31. H. И. Гнедичу.
29 апреля 1822 г. Кишинев.

29 апреля. 1822. Кишенев.
     Parve (nec invideo) sine me,
                  liber, ibis in urbern,
     Heu mihil quo domino non licet ire tuo.

     Не из притворной скромности прибавлю: Vade, sed incultus, qualem decet exulis esse!  
недостатки этой повести, поэмы или чего вам угодно, так явны, что я долго не мог решиться 
ее напечатать. Поэту возвышенному, просвещенному ценителю поэтов, вам предаю моего 
Кавказского пленника; в награду за присылку прелестной вашей Идилии (о которой мы 
поговорим на досуге) завещаю вам скучные заботы издания; но дружба ваша меня 
избаловала. Назовите это стихотворение сказкой, повестию, поэмой или вовсе никак не 
называйте, издайте его в двух песнях или только в одной, с предисловием или без; отдаю вам 
его в полное распоряжение. Vale.
Пушкин.

Адрес:  Николаю Ивановичу Гнедичу.


32. П. А. Катенину.
20-е числа апреля - май 1822 г. Кишинев.
(Черновое)  (4)

                  азе виден поэт. Я не.
                 чести быть поэтом, но эта похвала показалась бы мне не очень лестною

     Я прочел конеч<но> твое письмо к Гречу с большим удовольствием, и во-первых потому 
что ты даешь мне знать о себе только через журналы, [во 2) что]


33. Лев Герасимовскнй - Пушкину.
2 июня 1822 г. С. Вассиены.

2-го июня 822. С. Вассиены.

     Соловкин издерживает как видно в полной мере свое слово гнать меня до последнего 
своего издыхания; - сей час получил я изьвестие, поразившее меня до того, что забываю сам 
себя и даже [въ] прихожу в неистовство от чрезмерной его подлости. -
     Баталионный командир, не хотя озадачить меня на первый раз лично, поручил своему 
адъютанту сказать мне, что Нилус приказал ему: держать меня в руках, как замеченного в 
кой чем в прежнем полку еще. - Видя из сего ясно рекомендацию подлеца (как он и обещал 
мне) - я не знаю, на что решиться, будучи уверен, что несчастие мое и здесь неизбежно; - 
Нилус три раза только меня видел. Прошу у вас, любезнейший Пушкин, совета; мне кажется, 
одно спасение мое в предстательстве Павел Сергеича - одно слово его Нилусу, и - мнение, 
злобою произведенное, обо мне переменится. - Будучи облагодетельствован столь много его 
превосходительством, я не смею утруждать и о сем еще, хотя и знаю правила его не 
оставлять - по доброте души своей - без покровительства к нему прибегающих. Не откажите, 
естли это можно, попросить о сем генерала; естли ж нет, то посоветуйте, что в таком случае 
мне делать. - Ч.<орт> меня возьми; я взбешон сверх меры. - Естли б не мать моя..... Клянусь! 
отправил бы мерзавца к фуриям, ему подобным!!.. Простите моему выражению - едва могу 
пером водить от огорченья.
     Сию записку посылаю с моим человеком к Метлеркамфу, он у него дождется вашего 
ответа, который я с нетерпением ожидаю. - До свидания. На вас моя в пособии надежда. -

Лев Герасимовский.

Адрес:
Его благородию
милостивому государю
Александру Сергеевичу
Пушкину.


34. А. А. Бестужеву.
21 июня 1822 г. Кишинев.

Милостивый государь,
Александр Александрович,

     Давно собирался я напомнить В.<ам> о своем существовании. Почитая прелестные ваши 
дарования, и, признаюсь, невольно любя едкость вашей остроты, хотел я связаться с вами на 
письме, не из одного самолюбия, но также из любви к истинне. Вы предупредили меня. 
Письмо ваше так мило, что невозможно с вами скромничать. Знаю, что ему не совсем бы 
должно верить, но верю поневоле и благодарю вас, как представителя вкуса и верного стража 
и покровителя нашей словесности.
     Посылаю (5)  вам мои бессарабские бредни и желаю, чтоб они вам пригодились. 
Кланяйтесь от меня цензуре, старинной моей приятельнице; кажется голубушка еще 
поумнела. Не понимаю, что могло встревожить ее целомудренность в моих элегических 
отрывках - однако должно нам настоять из одного честолюбия - отдаю их в полное ваше 
распоряжение. Предвижу препятствия в напечатании стихов к Овидию, но старушку можно и 
должно обмануть, ибо она очень глупа - по видимому ее настращали моим именем; не 
называйте меня, а поднесите ей мои стихи под именем кого вам угодно (например, 
услужливого Плетнева или какого-нибудь нежного путешественника, скитающегося по 
Тавриде),  повторяю вам, она ужасно бестолкова, но впроччем довольно сговорчива. Главное 
дело в том - чтоб имя мое до нее не дошло, и вс  будет слажено.
     С живейшим удовольствием увидел я в письме вашем несколько строк К. Ф. Рылеева, они 
порука мне в его дружестве и воспоминании. Обнимите его за меня, любезный Александр 
Александрович, как я вас обниму при нашем свидании.

Пушкин.
Кишенев.

21 июня  1822


35. H. И. Гнедичу.
27 июня 1822 г. Кишинев.

     Письмо ваше такое существительное, которому не нужно было прилагательного, чтоб 
меня искренно обрадовать. От сердца благодарю вас за Ваше дружеское попечение. Вы 
избавили меня от больших хлопот, совершенно обеспечив судьбу Кавказского пленника. 
Ваши замечания на счет его недостатков совершенно справедливы и слишком 
снисходительны; но дело сделано. Пожалейте обо мне: живу меж гетов и сарматов; никто не 
понимает меня. Со мною нет просвещенного Аристарха, пишу как-нибудь, не слыша ни 
оживительных советов, ни похвал, ни порицаний. Но какова наша цензура? признаюсь, 
никак не ожидал от нее таких больших успехов в эстетике. Ее критика приносит честь ее 
вкусу. Принужден с нею согласиться во всем: Небесный пламень  слишком обыкновенно; 
долгий поцелуй  поставлено слишком на выдержку  (trop hasardй). Его томительную негу // 
вкусила тут она вполне  - дурно, очень дурно - и потому осмеливаюсь заменить этот киргиз-
кайсацкий стишок следующими -: какой угодно  поцелуй разлуки

         Союз любви запечатлел.
         Рука с рукой, унынья полны,
         Сошли ко брегу в тишине -
         И Русской в шумной глубине
         Уже плывет и пенит волны,
         Уже противных скал достиг,
         Уже хватается за них.
         Вдруг и проч. -

     С подобострастием предлагаю эти стихи на рассмотрение цензуры - между тем поздравьте 
ее от моего имени - конечно иные скажут, что эстетика не ее дело; что она должна воздавать 
Кесареве Кесарю, а Гнедичеве Гнедичу, но мало ли что говорят.
     Я отвечал Бестужеву и послал ему кое-что. Не льзя ли опять стравить его с Катениным? 
(6)  любопытно бы. Греч рассмешил меня до слез своею сравнительною скромностию. 
Жуковскому я также писал, а он и в ус не дует. Не льзя ли его расшевелить? Не льзя ли 
потревожить и Сленина, если он купил остальные экземпляры Руслана? С нетерпением 
ожидаю Шильонского узника; это не чета Пери и достойно [его] такого переводчика, каков 
певец Громобоя и Старушки. Впроччем мне досадно, что он переводит и переводит 
отрывками - иное дело Тасс, Ариост и Гомер, иное дело песни Маттисона и уродливые 
повести Мура. Когда-то говорил он мне о поэме Родрик  Саувея; попросите его от меня, чтоб 
он оставил его в покое, не смотря на просьбу одной прелестной дамы. Английская 
словесность начинает иметь влияние на русскую. Думаю, что оно будет полезнее влияния 
французской поэзии робкой и жеманной. Тогда некоторые люди упадут, и посмотрим, где 
очутится Ив. Ив. Дмитриев - с своими чувствами и мыслями,  взятыми из Флориана и Легуве. 
Так-то пророчу я не в своей земле - а между тем не предвижу конца нашей разлуки. Здесь у 
нас молдованно  и тошно; ах, боже мой, что-то с ним делается - судьба его меня беспокоит до 
крайности - напишите мне об нем, если будете отвечать.

А. Пушкин.
27 июня.


36. П. А. Катенину.
19 июля 1822 г. Кишинев.

     Ты упрекаешь меня в забывчивости, мой милый: воля твоя! Для малого числа избранных 
желаю еще увидеть Петербург. Ты конечно в этом числе, но дружба - не италианской глагол 
piombare, ты ее также хорошо не понимаешь. Ума не приложу, как ты мог взять на свой счет 
стих:

  И сплетней разбирать игривую затею.

     Это простительно всякому другому, а не тебе. Разве ты не знаешь несчастных сплетней, 
коих я был жертвою, и не твоей ли дружбе (по крайней мере так понимал я тебя) обязан я 
первым известием об них? Я не читал твоей комедии, никто об ней мне не писал; не знаю, 
задел ли меня Зельской. Может быть да, вероятнее - нет. Во всяком случае не могу сердиться. 
Если б я имел что-нибудь на сердце, стал ли бы я говорить о тебе на ряду с теми, о которых 
упоминаю? Лица и отношения слишком различны. Если б уж на то решился, написал ли стих 
столь слабый и неясный, выбрал ли предметом эпиграммы прекрасный перевод комедии, 
которую почитал я непереводимою? Как дело ни верти, ты вс  меня обижаешь. Надеюсь, моя 
радость, что это вс  минутная туча, и что ты любишь меня.. Итак оставим сплетни и 
поговорим об другом. Ты перевел Сида; поздравляю тебя и старого моего Корнеля. Сид 
кажется мне лучшею его трагедиею. Скажи: имел ли ты похвальную смелость оставить 
пощечину рыцарских веков на жеманной сцене 19-го столетия? Я слыхал, что она 
неприлична, смешна, ridicule. Ridicule!  Пощечина, данная рукою гишпанского рыцаря воину, 
поседевшему под шлемом! ridicule!  Боже мой, она должна произвести более ужаса, чем чаша 
Атреева. Как бы то ни было, надеюсь увидеть эту трагедию зимой, по крайней мере 
постараюсь. Радуюсь, предвидя, что пощечина должна отяготеть на ланите Толченова или 
Брянского. Благодарю за подробное донесение, знаю, что долг платежом красен, но non erat 
his locus...  Прощай, Эсхил, обнимаю тебя, как поэта и друга...

19 июля.


37. Л. С. Пушкину и О. С. Пушкиной.
21 июля 1822 г. Кишинев.

     <Л С. Пушкину:>

     Ты на меня дуешься, милый; нехорошо. Пиши мне пожалуйста и как тебе угодно; хоть на 
шести языках; ни слова тебе не скажу - мне без тебя скучно - что ты делаешь? в службе ли 
ты? пора, ей богу пора. Ты меня в пример не бери - если упустишь время, после будешь 
тужить - в русской службе - должно непременно быть 26 лет полковником, если хочешь быть 
чем-нибудь когда-нибудь -; следственно разочти; - тебе скажут: учись, служба не пропадет. А 
я тебе говорю: служи - учение не пропадет. Конечно я не хочу, чтоб ты был такой же 
невежда, как В. И. Козлов, да ты и сам не захочешь. Чтение - вот лучшее учение - знаю, что 
теперь не то у тебя на уме, но вс  к лучшему.
     Скажи мне - вырос ли ты? Я оставил тебя ребенком, найду молодым человеком; скажи, с 
кем из моих приятелей ты знаком более? что ты делаешь, что ты пишешь? Если увидишь 
Катенина, уверь его ради Христа, что в послании моем к Чедаеву нет ни одного слова об нем; 
вообрази, что он принял на себя стих И сплетней разбирать игривую затею;  я получил от 
него полу-кислое письмо, он жалуется, что писем от меня не получил, не моя вина. Пиши 
мне новости литературные; что мой Руслан? не продается? не запретила ли его цензура? дай 
знать... Если же Cленин купил его, то где же деньги? а мне в них нужда. Каково идет издание 
Бестужева? читал ли ты мои стихи, ему посланные? что Пленник? Радость моя, хочется мне с 
вами увидеться; мне в П.<етер>Б.<урге> дела есть. Не знаю, буду ли к вам, а постараюсь. 
Мне писали, что Батюшков помешался: быть не льзя; уничтожь это вранье. Что Жуковский, 
и за чем он ко мне не пишет? Бываешь ли ты у Карамзина? Отвечай мне на все вопросы, если 
можешь - и поскорее. Пригласи также Дельвига и Баратынского. Что Вильгельм? есть ли об 
нем известия?
     Прощай.
     Отцу пишу в деревню.

21 июля.

     <О. С. Пушкиной:>
     Ma bonne et chиre amie, je n'ai pas besoin de vos lettres pour me rassurer sur votre amitiй, mais 
elles me sont uniquement nйcessaires comme quelque chose qui vient de vous - je vous embrasse et 
je vous aime - amusez-vous et mariez-vous.


38. П. А. Вяземскому. (7)
1 сентября 1822 г. Кишинев.

1 сентября.

     Посуди сам, сколько обрадовали меня знакомые каракулки твоего пера. Почти три года 
имею про тебя только неверные известия стороною - а здесь не слышу живого слова 
европейского. Извини меня, если буду говорить с тобою про Толстого, мнение твое мне 
драгоценно. Ты говоришь, что стихи мои никуда не годятся. Знаю, но мое намерение было 
<не> заводить остроумную литературную войну, но резкой обидой отплатить за тайные 
обиды человека, с которым расстался я приятелем и которого с жаром защищал всякой раз, 
как представлялся тому случай. Ему по<ка>за<лось> <за>бавно сделать из меня неприятеля 
и смешить на мой счет письмами чердак к.<нязя> Шаховского, я узнал обо всем, будучи уже 
сослан, и, почитая мщение одной из первых христианских добродетелей - в бессилии своего 
бешенства закидал издали Толстого журнальной грязью. Уголовное обвинение, по твоим 
словам, выходит из пределов поэзии; я не согласен. Куда не досягает меч законов, туда 
достает бич сатиры. Горацианская сатира, тонкая, легкая и веселая не устоит против 
угрюмой злости тяжелого пасквиля. Сам Вольтер это чувствовал. Ты упрекаешь меня в том, 
что из Кишенева, под эгидою ссылки, печатаю ругательства на человека, живущего в 
Москве. Но тогда я не сомневался в своем возвращении. Намерение мое было <е>хать в 
Москву, где только и могу совершен<но> очиститься. Столь явное нападение на гр.<афа> 
Толстого не есть малодушие. Сказывают, что он написал на меня что-то ужасное. 
Журналисты должны были принять отзыв человека, обруганного в их журнале. Можно 
подумать, что я с ними за одно, и это меня бесит. Впроччем я свое<?> дело сделал и<?> с 
Толстым<?> на бумаге более связываться не хочу. Я бы мог оправдаться перед тобой сильнее 
и яснее, но уважаю твои связи с человеком, который (8)  так мало на тебя походит.
     Каченовский представитель какого-то мнения! voilа des mots qui hurlent de se trouver 
ensemble.  Мне жаль, что ты не вполне ценишь прелестный талант Баратынского. Он более 
чем подражатель подражателей, он пол<о>н истинной элегической поэзии. Шильонского 
Узника еще не читал. То, что видел в С.<ыне> О.<течества>, прелестно....

     Он на столбе, как вешний цвет,
     Висел с опущенной главой.

     Ты меня слишком огорчил, предположением, что твоя живая поэзия приказала долго 
жить. Если правда - жила довольно для славы, мало для отчизны. К счастию не совсем тебе 
верю, но понимаю тебя - лета клонят к прозе, и если ты к ней привяжешься не на шутку, то 
нельзя не поздравить Европейскую Россию. Впроччем, чего тебе дожидаться? неужели тебя 
пленяет ежемесячная слава Прадтов? Предприими постоянный труд <, пиши> <?> в тишине 
самовластия, образуй наш метафизической язык, зарожденный в твоих письмах - а там что 
бог даст. Люди, которые умеют читать и писать, скоро будут нужны в России, тогда надеюсь 
с тобою более сблизиться; покаместь обнимаю тебя от души.
     П.

     Посылаю тебе поэму в мистическом роде - я стал придворным.


39. Л. С. Пушкину.
4 сентября 1822 г. Кишинев.

4 сентября.

     На прошедшей почте - (виноват: с Долгоруким) - я писал к отцу, а к тебе не успел, а 
нужно с тобою потолковать кой о чем. Во-первых о службе. Если б ты пошел в военную - вот 
мой план, который предлагаю тебе на рассмотрение. В гвардию тебе не за чем; служить 4 
года юнкером вовсе не забавно. К тому же тебе нужно, чтоб о тебе немножко позабыли. Ты 
бы определился в какой-нибудь полк корпуса Раевского - скоро был бы ты офицером, а 
потом тебя перевели бы в гвардию - Раевской или Киселев - оба не откажут. Подумай об 
этом, да пожалуйста не слегка: дело идет о жизни. - Теперь, моя радость, поговорю о себе. 
Явись от меня к Никите Всеволожскому - и скажи ему, чтобы он ради Христа погодил 
продавать мои стихотворенья, до будущего года - если же они проданы, явись с той же 
прозьбой к покупщику. Ветренность моя и ветренность моих товарищей надела<ла> мне 
беды. Около 40 билетов розданы - само по себе разумеется, что за них я буду должен 
заплатить. В послании к Ов..<идию>  перемени таким образом:

     Ты сам - дивись, Назон, дивись судьбе
                                        превратной,
     Ты, с юных дней презрев [тре<воги>]
                      волненья жизни ратной,
     Привыкнув и проч.

     К стати об стихах: то, что я читал из Ш.<ильонского> Узн.<ика>,  прелесть. С 
нетерпением ожидаю успеха Орлеанской Ц<---->.  Но актеры, актеры! - 5-стоп.<ные> стихи 
без рифм (9)  требуют совершенно новой декламации. Слышу отсюда драммо-
торжественный рев Глухо-рева.  Трагедия будет сыграна тоном Смерти Роллы. Что сделает 
великолепная Семенова, окруженная так, как она окружена? Господь защити и помилуй - но 
боюсь. Не забудь уведомить меня об этом и возьми от Жуковского билет для 1-го 
представления на мое имя. Читал стихи и прозу Кю<хельбекера> - что за чудак! Только в его 
голову могла войти жидовская мысль воспевать Грецию, великолепную, классическую, 
поэтическую Грецию, Грецию, где вс  дышет мифологией и героизмом - славяно-русскими 
стихами, целиком взятыми из Иеремия. Что бы сказал Гомер и Пиндар? - но что говорят 
Дельвиг и Баратынский? Ода к Ермо<лову>  лучше, но стих: Так пел в Суворова влюблен 
Державин... слишком уже греческой - стихи к Грибоедову достойны поэта, некогда 
написавшего - Страх при звоне меди заставляет народ, устрашенный, толпами стремиться в 
храм священный. Зри, боже! число, великий, унылых, тебя просящих, сохранить <и>м (10)  - 
цел труд, многим людям - принадлежащий и проч. Справься об этих стихах у б.<арона> 
Дельвига. Батюшков прав, что сердится на Плетнева; на его [бы] месте я бы с ума сошел со 
злости - Б. из Рима  не имеет человеческого смысла, даром что новость на Олимпе очень 
мила. Вообще мнение мое, что Плетневу приличнее проза, нежели стихи - он не имеет 
никакого чувства, никакой живости - слог его бледен, как мертвец. Кланяйся ему от меня (т. 
е. Плетневу - а не его слогу) (11)  и уверь его, что он наш Г те.
              А. П.

     Mon pиre a eu une idйe lumineuse - c'est celle de m'envoyer des habits - rappelez-la lui de ma 
part. -
     Еще слово - скажи Cл нину, чтоб он мне присылал Сукина Сына Отечества 2-ю половину 
года. Может вычесть, что стоит, из своего долга.
     Милый мой - у вас пишут, что луч денницы проникал в полдень в темницу Хмельницкого. 
Это не Хвостов написал - вот что меня огорчило - что делает Дельвиг? чего он смотрит?


40. Я. Н. Толстому.
26 сентября 1822 г. Кишинев.

     Милый Яков Николаевич! Приступаю тотчас к делу. Предложение князя Лобанова льстит 
моему самолюбию, но требует с моей стороны некоторых изъяснений. Я хотел сперва 
печатать мелкие свои сочинения по подписке, и было роздано уже около 30 билетов - 
обстоятельства принудили меня продать свою рукопись Никите Всеволожскому, а самому 
отступиться от издания - разумеется, что за розданные билеты должен я заплатить, и это 
первое условие. Во-вторых, признаюсь тебе, что в числе моих стихотворений иные должны 
быть выключены, многие переправлены, для всех должен быть сделан новый порядок, и 
потому мне необходимо нужно пересмотреть свою рукопись; третье: в последние три года я 
написал много нового, благодарность требует, чтоб я вс  переслал князю Александру, но 
цензура, цензура!.... Итак, милый друг, подождем еще два, три месяца - как знать, - может 
быть к новому году мы свидимся, и тогда дело пойдет на лад. Покаместь прими мои 
сердечные благодаренья; ты один изо всех моих товарищей, минутных друзей минутной 
младости, вспомнил обо мне. К стати или не к стати. Два года и шесть месяцев не имею от 
них никакого известия, никто ни строчки, ни слова...

Горишь ли ты, лампада наша,
Подруга бдений и пиров?
Кипишь ли ты, златая чаша,
В руках веселых остряков?
Вс  те же ль вы, друзья веселья,
Друзья Киприды и стихов?
Часы любви, часы похмелья
По прежнему ль летят на зов
Свободы, лени и безделья?
В изгнаньи скучном каждый час
Горя завистливым желаньем,
Я к вам лечу воспоминаньем,
Воображаю, вижу вас:
Вот он, приют гостеприимный,
Приют любви и вольных муз,
Где с ними клятвою взаимной
Скрепили вечный мы союз,
Где дружбы знали мы блаженство,
Где в колпаке за круглый стол
Садилось милое равенство,
Где своенравный произвол
Менял бутылки, разговоры,
Рассказы, песни шалуна -
И разгорались наши споры
От искр и шуток и вина, -
Я слышу, верные поэты,
Ваш очарованный язык.....
Налейте мне вина кометы,
Желай мне здравия, Калмык!

     Ты пишешь мне о своих стихотворениях, а я в бессарабской глуши, не получая ни 
журналов, ни новых книг - не знал об издании книги, которая утешила бы меня в моем 
уединении. Прости, милый, до свидания - и до послания! Обними наших. Что Всеволожские? 
что Мансуров? что Барков? что Сосницкие? что Хмельницкий? что Катенин? что 
Шаховской? что Ежова? что гр.<аф> Пушкин? что Семеновы? что Завадовской? что весь 
Театр?

Кишенев, 26 сентября 1822 г.


41. H. И. Гнедичу.
27 сентября 1822 г. Кишинев.

     Приехали Пленники - и сердечно вас благодарю, милый Николай Иванович. Перемены, 
требуемые цензурою, послужили в пользу моего; признаюсь, что я думал увидеть знаки 
роковых ее когтей в других местах и беспокоился - например если б она переменила стих 
простите, вольные станицы,  то мне было бы жаль. Но слава богу! горькой поцелуй прелесть. 
Ей дней ей-ей не благозвучнее ночей; уповательных мечтаний; упоительных. На домы дождь 
и град; на долы  - вот единственные ошибки, замеченные мною. Александр Пушкин 
мастерски литографирован, но не знаю, похож ли, примечание издателей очень лестно - не 
знаю, справедливо ли. Перевод Жуковского est un tour de force.  Злодей! в бореньях с 
трудностью силач необычайный! Должно быть Байроном, чтоб выразить с столь страшной 
истинной первые признаки сумасшедствия, а Жуковским, чтоб это перевыразить. Мне 
кажется, что слог Жуковского в последнее время ужасно возмужал, хотя утратил 
первоначальную прелесть. Уж он не напишит ни Светланы, ни Людмилы, ни прелестных 
элегий 1-ой части Спящих Дев. Дай бог, чтоб он начал создавать.
     Князь Александр Лобанов предлагает мне напечатать мои мелочи в Париже. Спасите ради 
Христа; удержите его по крайней мере до моего приезда - а я вынырну и явлюсь к вам. 
Катенин ко мне писал, не знаю, получил ли мой ответ. Как ваш Петербург поглупел! а 
побывать там бы нужно. Мне брюхом хочется театра и кой-чего еще. Дельвигу и 
Баратынскому буду писать. Обнимаю вас от души.

А. Пушкин
27 сент.
Кишенев.

     Я писал к брату, чтоб он Сленина упросил не печатать моего портрета - если на то нужно 
мое согласие - то я не согласен.

Адрес:
Его высокоблагородию
милостивому государю
Николаю Николаевичу (12)
Гнедичу
В С. Петербург
в императорской библиотеке.


42. Л. С. Пушкину.
Сентябрь (после 4) - октябрь (до 6) 1822 г. Кишинев.

     Vous кtes dans l'вge oщ l'on doit songer а la carriиre que l'on doit parcourir; je vous ai dit les 
raisons pourquoi l'йtat militaire me parait prйfйrable а tous les autres. En tout cas votre conduite va 
dйcider pour longtemps de votre rйputation et peut-кtre de votre bonheur.
     Vous aurez affaire aux hommes que vous ne connaissez pas encore. Commencez toujours par en 
penser tout le mal imaginable: vous n'en rabattrez pas de beaucoup. - Ne les jugez pas par votre 
coeur, que je crois noble et bon et qui de plus est encore jeune; mйprisez-les le plus poliment qu'il 
vous sera possible: c'est le moyen de se tenir en garde contre les petits prйjugйs et les petites 
passions qui vont vous froisser а votre entrйe dans le monde.
     Soyez troid avec tout le monde: la familiaritй nuit toujours; mais surtout gardez-vous de vous y 
abandonner avec vos supйrieurs, quelles que soient leurs avances. Ceux-ci vous dйpassent bien vite 
et sont bien aises de vous avilir au moment oщ l'on s'y attend le moins.
     Point de petits soins, dйfiez vous de la bienveillance dont vous pouvez кtre susceptible: les 
hommes ne la comprennent pas et la prennent volontiers pour de la bassesse, toujours charmйs de 
juger des autres par eux-mкmes.
     N'acceptez jamais de bienfaits. Un bienfait pour la plupart du temps est une perfidie. - Point de 
protection, car elle asservit et dйgrade.
     J'aurais voulu vous prйmunir contre les sйductions de l'amitiй, mais je n'ai pas le courage de 
vous endurcir l'вme dans l'вge de ses plus douces illusions. Ce que j'ai а vous dire а l'йgard des 
femmes serait parfaitement inutile. Je vous observerai seulement, que moins on aime une femme et 
plus on est sыr de l'avoir. Mais cette jouissance est digne d'un vieux sapajou du 18 siиcle. A l'йgard 
de celle que vous aimerez, je souhaite de tout mon coeur que vous l'ayez.
     N'oubliez jamais l'offense volontaire; peu ou point de oaroles et ne vengez jamais l'injure par 
l'injure.
     Si l'йtat de votre fortune ou bien les circonstances ne vous permettent pas de briller, ne tвchez 
pas de pallier vos privations, affectez plutфt l'excиs contraire: le cynisme dans son вpretй en impose 
а la frivolitй de l'opinion, au lieu que les petites friponneries de la vanitй nous rendent ridicules et 
mйprisables.
     N'empruntez jamais, souffrez plutфt la misиre; croyez qu'elle n'est pas aussi terrible qu'on se la 
peint et: surtout que la certitude oщ l'on peut se voir d'кtre malhonnкte ou d'кtre pris pour tel.
     Les principes que je vous propose, je les dois а une douloureuse expйrience. Puissiez-vous les 
adopter sans jamais y кtre contraint. Ils peuvent vous sauver des jours d'angoisse et de rage. Un jour 
vous entendrez ma confession; elle pourra coыter а ma vanitй; mais ce n'est pas ce qui m'arrкterai't 
lorsqu'il s'agit de l'intйrкt de votre vie.


43. Л. С. Пушкину. (13)
Октябрь 1822 г. Кишинев.

     Если б ты был у меня под рукой, моя прелесть, то я бы тебе уши выдрал. Зачем ты показал 
Плетневу письмо мое? в дружеском обращении, я предаюсь резким и необдуманным 
суждениям; они должны оставаться между нами - вся моя ссора с Толстым происходит от 
нескромности к.<нязя> Шаховского. Впроччем послание Плетнева, может быть, первая его 
пиэса, которая вырвалась от полноты чувства. Она блещет красотами истинными. Он умел 
воспользоваться своим выгодным против меня <по>ложени<ем>; тон его смел и 
б<лагороден><?>. <На> будущей почте отвечу ему.
     Скажи мне, милый мой, шумит ли мой Пленник? A-t-il produit du scandale,  пишет мне 
Orlof, voilа l'essentiel.  Надеюсь, что критики не оставят в покое характера (14)  Пленника, он 
для них создан, душа моя; я журналов не получаю, так потрудись, [так] напиши мне их толки 
- не ради исправления моего, но ради смирения кичливости моей.
     Я карабкаюсь и может быть явлюсь у вас. Но не <преж>де будущего года. -
                 мне, на                          ле; Жуковск<ому> я писал, он мне не отвечает; министру я 
писал - он и в ус не дует - о други, Августу мольбы мои несите! но Август смотрит 
сентябрем... К стати: получено ли мое послание к Овидию? будет ли напечатано? что 
Бестужев? жду календаря его. Я бы тебе послал и новые стихи, да лень. Прощай, милый.
      А. П.

Окт. 1822
Кишенев.

     Друг мой, попроси И. В. Cленина, чтоб он за вычетом остального долга, прислал мне 2 
экз. Людмилы,  2 экз. Пленника,  один Шильонского узника,  книгу Греча - и Цертелова 
древние стихотворения. Поклонись ему от меня.


44. В. П. Горчакову.
Октябрь - ноябрь 1822 г. Кишинев.

     Замечания твои, моя радость, очень справедливы и слишком снисходительны - зачем не 
утопился мой Пленник вслед за Черкешенкой? как человек - он поступил очень 
благоразумно - но в герое поэмы не благоразумия требуется. - Характер Пленника не удачен; 
доказывает это, что я не гожусь в герои романтического стихотворения. Я в нем хотел 
изобразить это равнодушие к жизни и к ее наслаждениям, эту преждевременную старость 
души, которые сделались отличительными чертами молодежи 19-го века. Конечно поэму 
приличнее было бы назвать Черкешенкой - я об этом не подумал.
     Черкесы, их обычаи и нравы занимают большую и лучшую часть моей повести; но вс  это 
ни с чем не связано и есть истинный hors d'oeuvre.  Вообще я своей поэмой очень недоволен 
и почитаю ее гораздо ниже Руслана - хоть стихи в ней зрелее. Прощай, моя радость.
       П.

     <На отдельном листке:>
5 стр.
     Читайте: изгнанной лиры.

Когда я погибал безвинный, безотрадный
И шопот клеветы внимал со всех сторон,
          Когда кинжал измены хладный,
          Когда любви тяжелый сон
          Меня терзали и мертвили,
Я близ тебя и проч.

7 стр.
Как жертву милую, как верный цвет надежд.
Я рано скорбь узнал, постигнут был гоненьем;
Я жертва клеветы и мстительных невежд;
Но сердце укрепив свободой и терпеньем,
         Я ждал и проч.

Адрес:  Горчакову. В Гурогулбине.


45. П. А. Плетневу.
Ноябрь - декабрь 1822 г. Кишинев.
 (Черновое)

     Я долго не отвечал тебе, мой милый Плетнев; собирался отвечать стихами, достойными 
твоих, но отложил попечения, положение твое против меня слишком выгодно, и ты слишком 
хорошо, умеючи им воспользовался. Если первый стих твоего послания написан также от 
души, как и все проччие - то я не раскаиваюсь в минутной моей несправедливости - она 
доставила неожиданное украшение словесности. Если же ты на меня сердит, то стихи твои, 
как они ни прелестны, никогда не утешут меня. Ты конечно б извинил мои легкомысленные 
строки, если б знал, как часто бываю подвержен так называемой хандре. В эти минуты я зол 
на целый свет, и никакая поэзия не шевелит моего сердца. Не подумай однако, что не умею 
ценить неоспоримого твоего дарования. Чувство изящного не совсем во мне притупилось - и 
когда я в совершенной памяти - твоя гармония, поэтическая точность, благородство 
выражений, стройность, чистота в отделке стихов пленяют меня, как поэзия моих любимцев.
     По письмам моего брата вижу, что он с тобою дружен. Завидую ему и тебе.
     Sine ira, милый певец, - по рукам и до свидания.

     Не вполне подтверждаю то, что писал о твоей Иро<и>де,  но признаюсь - это 
стихот.<ворение> не достойно ни тебя, ни Батюшкова. Многие приняли его за сочинение 
последн.<его>. Знаю, что с посредств.<енным> писателем этого не случится - но 
Бат.<юшков>, не будучи доволен тв.<оей> элег.<ией>, рассердился на тебя за ошибку других 
- а я рассердился после Батюшкова.
     Извини мое чистосердечие, но оно залог моего к тебе уважения.
     Sine ira   и проч. -
     По пи<сьмам> брат<а>



Примечания

(1) в подлиннике, видимо, описка: Попандуполо
(2) переделано из одне
(3) переделано из каковы
(4) лист с началом письма вырван
(5) сперва было начато Сч
(6) сперва было начато: с к<ем-нибудь> <?>
(7) кусков письма недостает
(8) переделано из которым
(9) без рифм  вписано
(10) прорвано
(11) слова в скобках вписаны
(12) описка, вместо Ивановичу
(13) нижний край листка оторван
(14) переделано из характер



ПЕРЕПИСКА 1823


46. Л. С. Пушкину.
l-10 января 1823 г. Кишинев.

     Душа моя, как перевести по-русски bйvues? - должно бы издавать у нас журнал Revue des 
Bйvues.  Мы поместили бы там выписки из критик Воейкова, полудневную (1)  денницу 
Рылеева, его же герб российской на вратах византийских - (во время Олега, герба русского не 
было - а двуглавый орел есть герб византийской и значит разделение Империи на 
Зап.<адную> и Вост.<очную> - у нас же он ничего не значит). Поверишь ли, мой милый, что 
нельзя прочесть ни одной статьи [из] ваших журналов, чтоб не найти с десяток этих bйvues, 
поговори об этом с нашими да похлопочи о книгах. Ты ко мне совсем не пишешь, да и все вы 
что-то примолкли. Скажи ради Христа Ж<уковскому> - чтоб он продиктовал Якову строчки 
три на мое имя. Батюшков в Крыму. Орлов с ним видался часто. Кажется мне он из ума 
шутит. Дельвигу поклон, Баратынскому также. Этот ничего не печатает, [оч<ень> <?>] а я 
читать разучусь. Видишь ли ты Тургенева и Карамзина?
     Чем тебя поподчивать?
&_0033_168_019_0
Когда средь оргий жизни шумной
Меня постигнул остракизм,
Увидел я толпы безумной
Презренный, робкий эгоизм.
Без сл з оставил я с досадой
Венки пиров и блеск Афин,
Но голос твой мне был отрадой,
Великодушный Гражданин!
Пускай Судьба определила
Гоненья грозные мне вновь,
Пускай мне дружба изменила,
Как изменяла мне любовь,
В моем изгнаньи позабуду
Несправедливость их обид:
Они ничтожны - если буду
Тобой оправдан, Аристид.

     Я послал было их через тебя, но ты письма моего не получил, покажи их Глинке, обними 
его за меня и скажи ему, что он вс -таки почтеннейший человек здешнего мира.

Адрес:  Брату.


47. К. В. Нессельроде.
13 января 1823 г. Кишинев.

Monsieur le Comte,
     Attachй par ordre de Sa Majestй auprиs de Monsieur le Gйnйral-gouverneur de la Bessarabie, je 
ne puis sans une permission expresse venir а Pйtersbourg, oщ m'appellent les affaires d'une famille 
que je n'ai pas vue depuis trois ans. Je prends la libertй de m'adresser а Votre Excellence pour La 
supplier de m'accorder un semestre de deux ou trois mois.
     J'ai l'honneur d'кtre avec le respect le plus profond et la considйration la plus haute,
     Monsieur le Comte,
        de Votre Excellence
 le trиs humble et trиs obйissant serviteur
        Alexandre Pouchkine.
13 janvier 1823. Kichenef.


48. Л. С. Пушкину.
30 января 1823 г. Кишинев.

Благоразумный Левинька!

     Благодарю за письмо - жалею, что проччие не дошли - пишу тебе, окруженный деньгами, 
афишками, стихами, прозой, журналами, письмами, - и вс  то благо, вс  добро. Пиши мне о 
Дидло, об Черкешенки Истоминой, за которой я когда-то волочился, подобно Кавказскому 
пленнику. Бестужев прислал мне Звезду - эта книга достойна всякого внимания; жалею, что 
Баратынский поскупился - я надеялся на него. Каковы стихи к Овидию? душа моя, и Руслан, 
и Пленник, и Noлl,  и вс  дрянь в сравнении с ними. Ради бога, люби две звездочки, они 
обещают достойного соперника знаменитому Панаеву, знаменитому Рылееву и прочим 
знаменитым нашим поэтам. Мечта воина  привела [меня] в задумчивость воина, что служит в 
иностранной коллегии и находится ныне в бессарабской канцелярии. Эта Мечта напечатана с 
ошибочного списка - призванье вместо взыванье, тревожных дум,  слово, употребляемое 
знаменитым Рылеевым, но которое по-русски ничего не значит. Воспоминание и брата и 
друзей  стих трогательный, а в Звезде  просто плоский. (2)  Но вс  это не беда; были бы 
деньги. Я рад, что Глинке полюбились мои стихи - это была моя цель. В отношеньи его я не 
Фемистокл; мы с ним приятели, и еще не ссорились за мальчика. Гнедич у меня перебивает 
лавочку -

  Увы напрасно ждал тебя жених печальный

и проч. - непростительно прелестно. Знал бы своего Гомера а то и нам не будет места на 
Парнассе. Дельвиг, Дельвиг! Пиши ко мне и прозой и стихами; благословляю и поздравляю 
тебя - добился ты наконец до точности языка - единственной вещи, которой у тебя 
недоставало. En avant! marche.
     Приехал ли царь? впроччем это я узнаю прежде, чем ты мне ответишь. Ты собираешься в 
Москву - там увидишь ты моих друзей - напомни им обо мне; также и родне моей, которая 
впроччем мало заботится о судьбе племянника, находящегося в опале:  может быть они 
правы - да и я не виноват...
     Прощай, душа моя! Если увидимся, то-то зацалую, заговорю и зачитаю. Я ведь тебе писал, 
что Кюхельбекерно мне, на чужой стороне. А где Кюхе<льбекер>?
     Ты мне пишешь об NN: en voilа assez. Assez  так assez; а я вс  при своем мнении.
     Ты не приказываешь жаловаться на погоду - в августе месяце - так и быть - а ведь 
неприятно сидеть в заперти, когда гулять хочется. Прощай еще раз.

30 янв.


49. П. А. Вяземскому.
6 февраля 1823 г. Кишинев.

     Как тебе не стыдно не прислать своего адреса; я бы давно тебе написал. Благодарю тебя, 
милый Вяземский! пусть утешит тебя бог за то, что ты меня утешил. Ты не можешь себе 
представить, как приятно читать о себе суждение умного человека. До сих пор, читая 
рецензии Воейкова, Каченовского и проч. - мне казалось, что подслушиваю у калитки 
литературные толки приятельниц Варюшки и Буянова. Вс , что ты говоришь о 
романтической поэзии, прелестно, ты хорошо сделал, что первый возвысил за нее голос - 
французская болезнь умертвила б нашу отроческую словесность. У нас нет театра, опыты 
Озерова ознаменованы поэтическим слогом - и то не точным и [зар] заржавым; впроччем где 
он не следовал [сво] жеманным правилам фр.<анцузского> театра? Знаю, за что полагаешь 
его поэтом романтическим: за мечтательный монолог Фингала - нет! песням никогда 
надгробным я не внемлю,  но вся трагедия написана по всем правилам парнасского 
православия; а романтический трагик принимает за правило одно вдохновение - признайся: 
вс  это одно упрямство. Благодарю за щелчок цензуре, но она и не этого стоит: стыдно, что 
благороднейший класс народа, класс мыслящий как бы то ни было, подвержен самовольной 
расправе трусливого дурака. Мы смеемся, а кажется лучше бы дельно приняться за 
Бируковых; пора дать вес своему мнению и заставить правительство уважать нашим 
[мнением] голосом - презрение к русским писателям нестерпимо; подумай об этом на досуге, 
да соединимся - дайте нам цензуру строгую, согласен, но не бессмысленную - читал ли ты 
мое послание Бирукову? если нет, вытребуй его от брата или от Гнедича; читал я твои стихи 
в П.<олярной> Звезде; все прелесть - да ради Христа, прозу-то не забывай; ты да Карамзин 
одни владеют ею. Глинка владеет языком чувств.... это что такое! Бестужева статья об нашей 
братьи ужасно молода - но у нас вс  елико печатано, имеет действие на святую Русь: за то не 
должно бы ничем пренебрегать, и должно (3)  печатать благонамеренные замечания на 
всякую статью - политическую, литературную - где тольк
о есть немножко смысла. Кому, как не тебе, взять на себя скучную, но полезную должность 
надзирателя наших писателей. [Я] Стихи мои ищут тебя по всей России - я ждал тебя осенью 
в Одессу и к тебе бы приехал - да мне вс  идет на перекор. Не знаю, нынешний год увижусь 
ли с тобою. Пиши мне покаместь, если по почте так осторожнее, а по оказии  что хочешь - да 
не льзя ли твоих стихов? мочи нет хочется; дядя прислал мне свои стихотворения - я было 
хотел написать об них, кое-что, более для того, чтоб ущипнуть Дмитриева, (4)  нежели чтоб 
порадовать нашего старосту; да не возможно; он так глуп, что язык не повернется похвалить 
его и не сравнивая с экс-министром - Доратом. Видишь ли ты иногда Чедаева? он вымыл мне 
голову за пленника, он находит, что он недовольно blasй;  Чедаев по несчастию знаток по 
этой части; оживи его прекрасную душу, поэт! ты верно его любишь - я не могу представить 
себе его иным, что прежде. Еще слово об Кавк.<азском> Пле.<ннике>.  Ты говоришь, душа 
моя, что он [м<ерзавец> <?>] сукин сын за то, что не горюет о Черкешенки - но что говорить 
ему - вс  понял он  выражает вс ; мысль об ней должна была овладеть его душою и 
соединиться со всеми его мыслями - это разумеется - иначе быть не льзя; ненадобно вс  (5)  
высказывать - это есть тайна занимательности. Другим досадно, что Плен.<ник>  не кинулся 
в реку вытаскивать мою Черкешенку - да, сунься-ка; я плавал в кавказских реках, - тут 
утонишь сам, а ни чорта не сыщешь; мой пленник умный человек, рассудительный, он не 
влюблен в Черкешенку - он прав, что не утопился. Прощай, моя радость.
Пушкин.

6 февр.
1823.

     У нас после завтра бал - приезжай потанцовать - Полторацк<ие> зовут.

         Счастие супружеское.

     Дома сидя я без дела,
     Буду нежно говорить:
     Ах мой друг: как ты <-------->!
     Прикажите покурить -

вот модные стихи в Кишеневе - не мои - Полторацкого - в честь будущей моей женитьбы.


50. П. А. Вяземскому.
Март 1823 г. Кишинев.

     Благодарю тебя за письмо, а не за стихи: мне в них не было нужды - Первый снег я читал 
еще в 20 году и знаю наизусть. Не написал ли ты чего (6)  нового? пришли, ради бога, а то 
Плетнев и Рылеев отучат меня от поэзии. Сделай милость напиши мне обстоятельнее о тяжбе 
своей с цензурою. Это касается всей православной кучки. Твое предложение собраться нам 
всем и жаловаться на Бируковых может иметь худые последствия. На основании военного 
устава, если более двух офицеров в одно время подают рапорт, таковой поступок приемлется 
за бунт. Не знаю, подвержены ли писатели военному суду, но общая жалоба с нашей стороны 
может навлечь на нас ужасные подозрения и причинить большие беспокойства... 
Соединиться тайно - но явно действовать в одиночку, кажется, вернее. В таком случае 
должно смотреть на поэзию, с позволения сказать, как на ремесло. Руссо не впервой соврал, 
когда утверждает que c'est le plus vil des mйtiers. Pas plus vil qu'un autre.  Аристократические 
предубеждения пристали тебе, но не мне - на конченную свою поэму я смотрю, как сапожник 
на пару своих сапог: продаю с барышом. Цеховой старшина находит мои ботфорты не по 
форме, обрезывает, портит товар; я в накладе; иду жаловаться частному приставу; вс  это в 
порядке вещей. Думаю скоро связаться с Бируковым и стану доезжать его в этом смысле - но 
за 2000 (7)  верст мудрено щелкать его по носу.
     Я барахтаюсь в грязи молдавской, чорт знает когда выкарабкаюсь. Ты - барахтайся в грязи 
отечественной и думай:
    Отечества и грязь сладка нам и приятна.
                            Св<ерчок>

     Вот тебе несколько пакостей:

     Христос воскрес.

Христос воскрес, моя Реввека!
Сегодня следуя душой
Закону бога-человека,
С тобой цалуюсь, ангел мой.
А завтра к вере Моисея
За поцалуй я не робея
Готов, Еврейка, приступить -
И даже то тебе вручить,
Чем можно верного еврея
От православных отличить.


         Эпиграмма.

Клеветник без дарованья,
Палок ищет он чутьем
А дневного пропитанья
Ежемесячным враньем.


Лечись - иль быть тебе Панглосом,
Ты, жертва вредной красоты -
И то-то, братец, будешь с носом,
Когда без носа будешь ты.


     Иной имел мою Аглаю
     За свой мундир и черный ус,
     Другой за деньги - понимаю,
     Другой за то, что был француз,
     Клеон - умом ее стращая,
     Дамис - за то, что нежно пел -
     Скажи теперь, мой друг Аглая,
     За что твой муж тебя имел?


Оставя честь судьбе на произвол,
---- живая жертва фурий,
От малых лет любила чуждый пол.
И вдруг беда! казнит ее меркурий,
Раскаяться приходит ей пора,
Она лежит, глаз пухнет по немногу,
Вдруг лопнул он; что ж <----->? - "Слава богу!
Вс  к лучшему: вот новая дыра!"

     Этих двух не показывай никому - ни Денису Давыдову.


51. П. А. Вяземскому.
5 апреля 1823 г. Кишинев.

     Мои надежды не сбылись: мне нынешний год не льзя будет приехать ни в Москву, ни в 
Петербург. Если летом ты поедешь в Одессу, не завернешь ли по дороге в Кишенев? я 
познакомлю тебя с героями Скулян и Секу, сподвижниками Иордаки, и с гречанкою, которая 
цаловалась с Байроном.
     Правда ли, что говорят о Катенине? мне никто ничего не пишет - Москва, Петербург и 
Арзамас совершенно забыли меня.
     Охотников приехал? привез ли тебе письма и проччее?
     Говорят, что Чедаев едет за границу - давно бы так; но мне его жаль из эгоизма - любимая 
моя надежда была с ним путешествовать - теперь бог знает, когда свидимся.
     Важный вопрос и, сделай милость, отвечай: где Мария Ивановна Корсакова, что живет 
или жила (8)  против какого - монастыря (Страстного, что ли), жива ли она, где она; если 
умерла, чего боже упаси, то где ее дочери, замужем ли и за кем, девствуют ли, или 
вдовствуют и проч. - мне до них дела нет, но я обещался обо всем узнать подробно.
     К стати не знаешь ли, минуло ли 15 лет генералу Ор<лову>? или нет еще?

5 апреля
А. П.

    Стихов, ради бога, стихов да свеженьких.

Адрес:
Его сиятельству
князю Петру Андреевичу
 Вяземскому -
В Москве-
в Чернышевском переулке, в собств. доме.


52. H. И. Гнедичу.
13 мая 1823 г. Кишинев.

     Благодарю вас, любезный и почтенный, за то, что вспомнили вы бессарабского 
пустынника. Он молчит, боясь надоедать тем, которых любит, но очень рад [по<говорить>] 
случаю поговорить с вами об чем бы то ни было.
     Если можно приступить ко второму изданию Руслана и Пленника, то всего бы короче для 
меня положиться на вашу дружбу, опытность и попечение; но ваши предложения 
останавливают меня по многим причинам. 1) Уверены ли вы, что цензура, по неволе 
пропустившая в 1-й раз Руслана, нынче не опомнится и не заградит пути второму его 
пришедствию? Заменять же прежнее новым в ее угоду я не в силах и не намерен. 2) Согласен 
с вами, что предисловие есть пустословие довольно скучное, но мне никак не льзя 
согласиться на присовокупление новых бредней моих; они мною обещаны Як.<ову> 
Толстому и должны поступить в свет особливо. Правда есть у меня готовая поэмка, да NB 
цензура. Tout bien vu,  не кончить ли дела предисловием? Дайте попробовать, авось не 
наскучу. Я что-то в милости у русской публики.

                Je n'ai pas mйritй
Ni cet excиs d'honneur ni cette indignitй

     Как бы то ни было, воспользуюсь своим случаем,  говоря ей правду неучтивую, но, быть 
может, полезную. Я очень знаю меру понятия, вкуса и просвещения этой публики. Есть у нас 
люди, которые выше ее; этих она недостойна чувствовать; другие ей по плечу; этих она 
любит и почитает. Помню, что Хмельницкий читал однажды мне своего Нерешительного; 
услыша стих "И должно честь отдать, что немцы акуратны" - я сказал ему: вспомните мое 
слово, при этом стихе вс  захлопает и захохочет. - А что тут острого, смешного? очень желал 
бы знать, сбылось ли мое предсказание.
    Вы, коего гений и труды слишком высоки для этой детской публики, что вы делаете, что 
делает Гомер? Давно не читал я ничего прекрасного. Кюхельбекер пишет мне 
четырестопными стихами, что он был в Германии, в Париже, на Кавказе, и что он падал с 
лошади. Вс  это к стати о Кавк.<азском> Пленнике. От брата давно не получал известия, о 
Дельвиге и Баратынском также - но я люблю их и ленивых. Vale, sed delenda est censura.

Пушкин.

13 мая
Кишенев

     Своего портрета у меня нет - да на кой чорт иметь его.
     Знаете ли вы трогательный обычай русского мужика в светлое воскресение выпускать на 
волю птичку? вот вам стихи на это -

     В чужбине свято наблюдаю (9)
Родной обычай старины:
На волю птичку отпускаю
На светлом празднике весны.
     Я стал доступен утешенью:
Зачем на бога мне роптать,
Когда хоть одному творенью
Могу я волю даровать?

    Напечатают ли без имени в С.<ыне> О.<течества>?


53. А. А. Бестужеву.
13 июня 1823 г. Кишинев.

Милый Бестужев,
     Позволь мне первому перешагнуть через приличия и сердечно поблагодарить тебя  за 
Пол.<ярную> Звез.<ду>, за твои письма, за статью о литературе, за Ольгу и особенно за 
Вечер
на биваке. Вс  это ознаменовано твоей печатью, т. е. умом в чудесной живостью. О Взгляде  
можно бы нам поспорить на досуге, признаюсь, что ни с кем мне так не хочется спорить, как 
с тобою да с Вяземским - вы одни можете разгорячить меня. Покаместь жалуюсь тебе об 
одном: как можно в статье о русской словесности забыть Радищева? кого же мы будем 
помнить? Это умолчание не простительно ни тебе, ни Гречу - а от тебя его не ожидал. Еще 
слово: зачем хвалить холодного однообразного Осипова, а обижать Майкова. Елисей 
истинно смешон. Ничего не знаю забавнее обращения поэта к порткам:

   Я мню и о тебе, исподняя одежда,
   Что и тебе спастись худа была надежда!

     А любовница Елисея, которая сожигает его штаны в печи,

   Когда для пирогов она у ней топилась;
   И тем подобною Дидоне учинилась.

     А разговор Зевеса с Меркурием, а герой, который упал в песок

   И весь седалища в нем образ напечатал.
   И сказывали те, что ходят в тот кабак,
   Что виден и поднесь в песке сей самый знак -

вс  это уморительно. Тебе кажется более нравится благовещение, однако ж Елисей смешнее, 
следств. полезнее для здоровья.
     В рассуждении 1824 года, постараюсь прислать тебе своя бессарабские бредни; но не льзя 
ли вновь осадить цензуру и, со второго приступа, овладеть моей Анфологией? Разбойников я 
сжег - и по делом. Один отрывок уцелел в руках Николая Раевского, если отечественные 
звуки: харчевня, кнут, острог - не испугают <н>еж<н>ых (10)  ушей читательниц 
Пол.<ярной> Зв.<езды>, то напечатай его. Впроччем чего бояться читательниц? их нет и не 
будет на русской земле, да и жалеть не о чем.
     Я уверен, что те, которые приписывают новую сатиру Арк.<адию> Родзянке, ошибаются. 
Он человек благородных правил и не станет воскрешать времена слова и дела. Донос на 
человека сосланного есть последняя степень бешенства и подлости, да и стихи, сами по себе, 
недостойны певца сократической любви.
     Дельвиг мне с год уже ничего не пишет. (11)  Попеняйте ему и обнимите его за меня; он 
вас, т. е. тебя, обнимет за меня - прощай, до свиданья.

А. П.
13 июня.


54. M. Е. Крупенский - Пушкину.
Октябрь 1820 г. - июнь 1823 г. Кишинев.

     Monsieur Pouskin, ayez la complaisance de passer dans l'instant chez moi.


55. Неизвестному.
Октябрь 1820 г. - июнь 1823 г. Кишинев.

     Voilа, mon colonel, une lettre de Kroupensky que je viens de recevoir. Ayez la bontй de 
m'attendre.

Pouchkine.


56. Неизвестной.
Июнь - июль 1823 г. Кишинев - Одесса.
(Черновое)

     [Ce n'est pas pour vous braver que je vous йcris, mais j'ai eu la faiblesse de vous avouer une 
passion ridicule et je veux m'en expliquer franchement -] (12)  Ne feignez rien, ce serait indigne de 
vous - la coquetterie serait une cruautй frivole et surtout bien inutile - votre colиre, je n'y croirai pas 
plus - en quoi puis-je vous offenser; je vous aime avec tant d'йlan de tendresse, si peu de privautй - 
votre orgueil mкme ne peut en кtre blessй.
     Si j'avais des espйrances, cela ne serait pas la veille de votre dйpart que j'aurais attendu pour me 
dйclarer. <N'>attribuez mon aveu qu'а une exaltation dont je n'йtais plus le maоtre, qui allait jusqu'а 
la dйfaillance. Je ne demande rien, je ne sais moi-mкme ce que je veux - cependant je vous


57. П. А. Вяземскому.
19 августа 1823 г. Одесса.

     Мне скучно, милый Асмодей, я болен, писать хочется - да сам не свой. Мне до тебя дело 
есть: Гнедич хочет купить у меня второе издание Русл.<ана> и К.<авказского> Пле.<нника> - 
но timeo danaos  т. е. боюсь, чтоб он со мной не поступил, как прежде. Я обещал ему 
предисловие - но от прозы меня тошнит. Перепишись с ним - возьми на себя это 2 издание и 
освяти его своею прозой, единственною в нашем прозаическом отечестве. Не хвали меня, но 
побрани Русь и русскую публику - стань за немцев и англичан - уничтожь этих маркизов 
классической поэзии... Еще одна просьба: есть-ли возьмешься за издание - не лукавь со 
мною, возьми с меня, что оно будет стоить - не дари меня - я для того только до сих пор и не 
хотел иметь с тобою дела, милый мой аристократ. Отвечай мне по extra-почте!
     Я брату должен письмо. Что он за человек? говорят, что он славный малой и московский 
франт - правда ли?
     Прощай, моя прелесть - вперед буду писать тебе толковее. А Орлов?
     19 авг.

Адрес:  Князю Петру Андреевичу
Вяземскому.


58. Л. С. Пушкину.
25 августа 1823 г. Одесса.

     Мне хочется, душа моя, написать тебе целый роман - три последние месяца моей жизни. 
Вот в чем дело: здоровье мое давно требовало морских ванн, я насилу уломал Инзова, чтоб 
он отпустил меня в Одессу - я (13)  оставил мою Молдавию и явился в Европу - ресторация и 
италианская опера напомнили мне старину и ей богу обновили мне душу. Между тем 
приезжает Воронцов, принимает меня очень ласково, объявляют мне, что я перехожу под его 
начальство, что остаюсь в Одессе - кажется и хорошо - да новая печаль мне сжала грудь - мне 
стало жаль моих покинутых цепей. Приехал в Кишенев на несколько дней, провел их 
неизъяснимо элегически - и, выехав оттуда навсегда, - о Кишеневе я вздохнул. Теперь я 
опять в Одессе и вс  еще не могу привыкнуть к европейскому образу жизни - впроччем я 
нигде не бываю, кроме в театре. Здесь Туманский. Он добрый малой, да иногда врет - напр. 
он пишет в П.<етер>Б.<ург> письмо, где говорит между проччим обо мне: Пушкин открыл 
мне немедленно свое сердце и porte-feuille  - любовь и пр...- фраза, достойная В. Козлова; 
дело в том, что я прочел ему отрывки из Бахчисарайского фонтана (новой моей поэмы), 
сказав, что я не желал бы ее напечатать, потому что многие места относятся к одной 
женщине, в которую я был очень долго и очень глупо влюблен, и что роль Петрарки мне не 
по нутру. Туманский принял это за сердечную доверенность и посвящает меня в Шаликовы - 
помогите! - Здесь еще Раич. Знаешь ли ты его? Будет Родзянка-предатель - жду его с 
нетерпением. Пиши же мне в Одессу - да поговорим о деле.
     Изъясни отцу моему, что я без его денег жить не могу. Жить пером мне невозможно при 
нынешней цензуре; ремеслу же столярному я не обучался; в учителя не могу идти; хоть я 
знаю закон божий и 4 первые правила - но служу и не по своей воле - и в отставку идти 
невозможно. - Вс  и все меня обманывают - на кого же, кажется, надеяться, если не на 
ближних и родных. На хлебах у Воронцова я не стану жить - не хочу и полно - крайность 
может довести до крайности - мне больно видеть равнодушие отца моего к моему состоянию 
- хоть письмы его очень любезны. Это напоминает мне П.<етер> Бург - когда, больной, в 
осеннюю грязь или в трескучие морозы я брал извощика от Аничк.<ова> моста, он вечно 
бранился за 80 коп. (которых верно б ни ты, ни я не пожалели для слуги). Прощай, душа моя 
- у меня хандра - и это письмо не развеселило меня.

Одесса
25 августа.

Так и быть я Вяземскому пришлю Фонтан  - выпустив любовный бред - а жаль!


59. Ф. Ф. Вигель - Пушкину.
8 октября 1823 г. Кишинев.

     Посылаю вам, любезнейший Александр Сергеевич, письмо Тургенева, более вам, (14)  чем 
мне, принадлежащее. Я сбирался писать с Шварцом, но скоро ли мне безграмотному, хотя и 
Арзамасцу, решиться писать к Поэту? того и гляди, что проврешься. Прочитав Тургенева 
послание, вы увидите, (15)  что вы по прежнему чадо избранное Арзамаса, сердитесь, 
браните ваших восприемников, они всегда осуждены вас любить. - Скажите, мой милый 
безбожник, как вы могли несколько лет выжить в Кишеневе? хотя за ваше неверие и должны 
вы были от бога быть наказаны, но не так много. Что касается до меня, я скажу тоже: хотя 
мои грехи или лучше сказать мой грех велик, но не столько, чтобы судьба определила мне 
местопребыванием помойную эту яму. - Письмо сие доставит вам г. Рено, который торопит 
меня кончить его, ибо торопится в Одессу, и я очень желание сие понимаю. - Напишите ко 
мне несколько строчек, вы тем большое мне сделаете удовольствие, а естьли [письмо] в них 
возвестите [сюда] намерение сюда приехать, то сделаете меня счастливым. Обнимаю вас
весь ваш
            Вигель.
Кишенев
8 октября
1823.

     Попросите от меня Никиту взять у портного платье и уверить, что денег у меня теперь 
нет, а непременно скоро заплачу. С отъезжающими пришлите его ко мне.
     Шварцу кланяйтесь; на днях большую эпистолу к нему пошлю.


60. П. А. Вяземскому.
14 октября 1823 г. Одесса.

     По твоему совету, милый Асмодей, я дал знать Гнедичу, что поручаю тебе издание 
Русл.<ана> и Плен.<ника>, следственно дело сделано. Не помню, просил ли я тебя о 
вступлении, предисловии и т. под., но сердечно благодарю тебя за обещание. Твоя проза 
обеспечит судьбу моих стихов. О каких переменах говорил тебе Раич? я никогда не мог 
поправить раз мною написанное. В Руслане должно только прибавить эпилог и несколько 
стихов к 6-той песне, слишком поздно доставленные мною Жуковскому. Руслан напечатан 
исправно, ошибок нет, кроме свежий сон  в самом конце. Не помню, как было в рукописи, но 
свежий сон тут смысла не имеет. К.<авказский> Пленник иное дело.
     Остановлял он долго взор  - должно: вперял он неподвижный взор. Живи - и путник 
оживает - Живи - и пленник оживает. Пещеры темная  прохлада - влажная.  И вдруг на домы  
дождь и град - долы.  В чужой аул ценою злата  - за много злата (впроччем как хочешь).

         Не много радостных ей дней
         Судьба на долю ниспослала.

     Зарезала меня цензура! я не властен сказать, я не должен сказать, я не смею сказать ей 
дней в конце стиха. Ночей, ночей - ради Христа, ночей Судьба на долю ей послала.  То ли 
дело. Ночей,  ибо днем она с ним не видалась - смотри поэму. И чем же ночь 
неблагопристойнее дня? которые из 24 часов имянно противны духу нашей цензуры? 
Бируков добрый малой, уговори его или я слягу.

         На смертном поле свой бивак

     У меня прежде было У стен Парижа.  Не лучше ли, как думаешь! верил я надежде И 
уповательным мечтам.  Это что? Упоительным мечтам.  Твоя от твоих: помнишь свое 
прелестное послание Давыдову? Да вот еще два замечания, в роде Антикритики. 1) Под 
влажной буркой.  Бурка не промокает и влажна только сверху, следственно можно спать под 
нею, когда нечем иным накрыться - а сушить нет надобности. 2) На берегу заветных вод.  
Кубань граница. На ней карантин и строго запрещается казакам переезжать об он пол.  
Изъясни это потолковее забавникам Вес.<тника> Евр.<опы>. Теперь замечание 
типографическое: Вс  понял он.....  несколько точек, в роде Шаликова и - а la ligne  
прощальным взором  и пр. Теперь я согласен в том, что это место писано слишком в обрез, 
да силы нет ни поправить, ни прибавить. Sur ce - обнимаю тебя с надеждой и 
благодарностию.
     Письмо твое я получил через Фурнье и отвечал по почте. Дружба твоя с Шаховским 
радует миролюбивую мою душу. Он право добрый малой, изрядный автор и отличный 
сводник. Вот тебе новость в том же роде. Здесь Стурдза монархической; я с ним не только 
приятель, но кой о чем и мыслим одинаково, не лукавя друг перед другом. Читал ли ты его 
последнюю brochure  о Греции? Гр.<аф> Ланжерон уверяет меня qu'il y a trop de bon Dieu.  
Здесь Северин, но я с ним поссорился и не кланяюсь. Вигель здесь был и поехал в Содом-
Кишенев, где, думаю, будет виц-губернатором. У нас скучно и холодно. Я мерзну под небом 
полуденным.

А. П.
14 окт.
Од.

     Замечания твои на счет моих разбойников несправедливы; как сюжет, c'est un tour de force,  
это не похвала, напротив; но, как слог, я ничего лучше не написал. Бахчи-сарайской фонтан, 
между нами, дрянь, но эпиграф его прелесть. К стати об эпиграфах - знаешь ли эпиграф 
К.<авказского> Пле.<нника>?

     Под бурей рока твердый камень,
     В волненьях страсти - легкой лист. -

     Понимаешь, почему не оставил его. Но за твои 4 стиха я бы отдал 3 четверти своей поэмы. 
Addio.


61. A. H. Раевскому (?).
15-22 октября 1823 г. Одесса.
(Черновое)

     Je rйponds а votre P. S. comme а ce qui intйresse surtout votre vanitй. M.<adame> S.<obansky> 
n'est pas encore de retour а Odessa, je n'ai donc pas encore pu faire usage de votre lettre, en 2 lieu 
comme ma passion a baissй de beaucoup et qu'en attendant je suis amoureux ailleurs - j'ai rйflйchi. 
Et comme Lara Hansky assis sur mon canapй, j'ai dйcidй de ne plus me mкler de cette affaire-lа. 
C'est-а-dire que je ne montrerai pas votre йpоtre а M-de S.<obansky> en ne lui cachant que ce que 
jettait sur vous l'intйrкt d'un caractиre Melmothique, comme j'en avais d'abord eu l'intention - et 
voici ce que je me suis proposй - votre lettre ne sera que citйe avec les restrictions convenables; en 
revanche j'y ai prйparй tout au long une belle rйponse dans laquelle je me donne sur vous tout 
autant d'avantages que vous en avez pris sur moi dans votre lettre, j'y commence par vous dire: je ne 
suis pas votre dupe, aimable Job lovelace, je vois votre vanitй et votre faible а travers l'affectation 
de votre cynisme etc., le reste dans le mкme genre. Croyez que зa fasse de l'effet - mais comme je 
vous <estime> <?> toujours pour mon maоtre en fait de morale, je vous demande pour tout cela 
votre permission et surtout vos conseils, - mais dйpкchez-vous, car on arrive. J'ai eu de vos 
nouvelles, on m'a dit qu'Atala Hansky vous avait rendu fat et ennuyeux - votre derniиre lettre n'est 
pas ennuyeuse. Je souhaite que la mienne puisse un moment vous distraire dans vos douleurs. M-r 
votre oncle qui est un cochon comme vous savez a йtй ici, a brouillй tout le monde et s'est brouillй 
avec tout le monde. Je lui prйpare une fameuse lettre en sous-accord     2, mais cette fois-ci il aura 
du g.<ros> J.-f. afin qu'il soit du secret comme tout le monde.


62. Ф. Ф. Вигелю.
22 октября - 4 ноября 1823 г. Одесса.
(Черновое)

Проклятый город Кишенев!
Тебя бранить язык устанет.
Когда-нибудь на старый кров
Твоих запачканных домов
Небесный гром конечно грянет -
И не найду твоих следов.
Падут, погибнут пламенея
И лавки грязные жидов,
И пестрый дом Варфоломея.
Так, если верить Моисею,
Погиб несчастливый Содом -
Но только с этим городком
Я Кишенев равнять не смею, -
Я слишком с библией знаком
(И к лести вовсе не привычен!)
Содом - ты знаешь - был отличен
Не только вежливым грехом,
Но просвещением, пирами,
Гостеприимными домами
И красотой нестрогих дев.
Мне жаль, <что> [пламенем] громами
Его сразил Еговы гнев.
В блаженстве, в развлеченьях света
Избранный богом человек
Провел бы я смиренно век.
Но в Кишеневе, видишь сам -
Ты не найдешь ни милых дам,
Ни сводни, ни книгопродавца.
Жалея о твоей судьбе,
Не знаю, придут ли к тебе
Под вечер [милых] три красавца;
На всякой случай, грустный друг,
Лишь только будет мне досуг,
Прощусь с Одессою, явлюся.
Тебе служить я буду рад
Своей беседою шальною -
Стихами, прозою, душою,
Но, Вигель, - пощади мой зад!

     Это стихи, следственно шутка - не сердитесь и усмехнитесь, любезный Филип 
Филипович, - вы скучаете в вертепе, где скучал я 3 года. Желаю вас рассеять хоть на минуту - 
и сообщаю вам сведения, которых вы требовали от меня в письме к Шв<арцу>; из 3 
зна<комцев> <?>, думаю, годен на употребление в пользу собственно самый меньшой; NB. 
он спит в одной комнате с братом Михаилом и трясутся немилосердно - из этого можете 
вывести важные заключения, предоставляю их вашей опытности и благоразумию - старший 
брат, как вы уже заметили, глуп, как архиерейский жезл - Ванька <------> - следственно чорт 
с ними - обними<те> их от меня дружески - сестру также - и скажите им, что Пушкин цалует 
ручки Майгин  и желает ей счастья на земле - умалчивая о небесах - о которых не получил 
еще достаточных сведений. Пулхерии В.<арфоломей> объявите за тайну, что я влюблен в нее 
без памяти и буду на днях экзекутор и камер-юнкер <?> в подр.<ажание> другу 
Завальевскому; Полторацким поклон и старая дружба! Алексееву тоже и еще что-нибудь. Где 
и что Липранди? Мне брюхом хочется видеть его. У нас холодно, грязно - обедаем славно - я 
пью, как Лот содомский, и жалею, что не имею с собой ни одной дочки. Недавно выдался 
нам молодой денек - я был презид<ентом> попойки - все перепились и потом поехали по <---
----->.


63. П. А. Вяземскому.
4 ноября 1823 г. Одесса.

4 ноября Од.

     Вот тебе, милый и почтенный Асмодей, последняя моя поэма. Я выбросил то, что цензура 
выбросила б и без меня, и то, что не хотел выставить перед публикою. Если эти бессвязные 
отрывки покажутся тебе достойными тиснения, то напечатай, да сделай милость, не уступай 
этой суке цензуре, отгрызывайся за каждый стих и загрызи ее если возможно, в мое 
воспоминание. Кроме тебя у меня там  нет покровителей; еще просьба: припиши к 
Бахчисараю предисловие или послесловие, если не ради меня, то ради твоей похотливой 
Минервы, Софьи Киселевой; прилагаю при сем полицейское послание, яко материал; 
почерпни из него сведения (разумеется, умолчав об их источнике). Посмотри также в 
Путешествии Апостола-Муравьева статью Бахчи-сарай, выпиши из нее что посноснее - да 
заворожи вс  это своею прозою, богатой наследницею твоей прелестной поэзии, по которой 
ношу траур. Полно не воскреснет ли она, как тот, который пошутил? Что тебе пришло в 
голову писать оперу и подчинить поэта музыканту. Чин чина почитай. Я бы и для Россини не 
пошевелился. Что касается до моих занятий, я теперь пишу не роман, а роман в стихах - 
дьявольская разница. В роде Дон-Жуана - о печати и думать нечего; пишу спустя рукава. 
Цензура наша так своенравна, что с нею невозможно и размерить круга своего действия - 
лучше об ней и не думать - а если брать, так брать, не то, что и когтей марать.
         А. П.

     Новое издание очень мило - с богом - милый ангел или аггел Асмодей.
     Вообрази, что я еще не читал твоей статьи, победившей цензуру? вот каково жить по-
азиатски, не читая журналов. Одесса город европейской - вот почему русских книг здесь и не 
водится.
         А. П.

     В.<асилию> Л.<ьвовичу> дяде кланяюсь и пишу на днях.


64. П. А. Вяземскому.
11 ноября 1823 г. Одесса

     Вот тебе и Разбойники. Истинное происшедствие подало мне повод написать этот 
отрывок. В 820 году, в бытность мою в Екатеринославле, два разбойника, закованные вместе, 
переплыли через Днепр и спаслись. Их отдых на островке, потопление одного из стражей 
мною не выдуманы. Некоторые стихи напоминают перевод Шил.<ьонского> Узн.<ика>.  Это 
несчастие для меня. Я с Жуковским сошелся нечаянно, отрывок мой написан в конце 821 
года.

11 ноябр.


65. А. А. Дельвигу.
16 ноября 1823 г. Одесса.

     Мой Дельвиг, я получил все твои письма и отвечал почти на все. Вчера повеяло мне 
жизнию лицейскою, слава и благодарение за то тебе и моему Пущину! Вам скучно, нам 
скучно: сказать ли вам сказку про белого быка? Душа моя, ты слишком мало пишешь, по 
крайней мере слишком мало печатаешь. [Со<неты> (16)  пре<лестны>] Впроччем я живу по-
азиатски, не читая ваших журналов. На днях попались мне твои прелестные сонеты - прочел 
их с жадностью, восхищением и благодарностию за вдохновенное воспоминание дружбы 
нашей. Разделяю твои надежды на Языкова и давнюю любовь к непорочной Музе 
Баратынского. Жду и не дождусь появления в свет ваших стихов; только их получу, заколю 
агнца, восхвалю господа - и украшу цветами свой шалаш - хоть Бируков находит это 
слишком сладострастным. Сатира к Гнед.<ичу> мне не нравится, даром что стихи 
прекрасные; в них мало перца; Сомов безмундирный непростительно. Просвещенному ли 
человеку, русскому ли сатирику пристало смеяться над независимостию писателя? Это 
шутка, достойная кол.<лежского> совет.<ника> Измайлова. Жду также Полярной Звезды. 
Жалею, что мои элегии писаны против религии и правительства: я полу-Хвостов: люблю 
писать стихи (но не переписывать) и не отдавать в печать (а видеть их в печати). Ты просишь 
Бахчисарайского фонтана - он на днях отослан к Вяземскому. Это бессвязные отрывки, за 
которые ты меня пожуришь, и (17)  вс -таки похвалишь. Пишу теперь новую поэму, в 
которой забалтываюсь до-нельзя. Бируков ее не увидит за то, что он фи-дитя, блажной дитя. 
Бог знает когда и мы прочитаем ее вместе - скучно, моя радость! вот припев моей жизни. 
Если б хоть брат Лев прискакал ко мне в Одессу! где он, что он? ничего не знаю. Друзья, 
друзья, пора променять мне почести изгнания на радость свидания. Правда ли, что едет к вам 
Россини и италианская опера? - боже мой! это представители рая небесного. Умру с тоски и 
зависти.

16 (18)  нояб.
А. П.

     Вели прислать мне немецкого Пленника.


66. А. А. Шишкову.
Август - ноябрь 1823 г. Одесса.

     С ума ты сошел, милый Шишков; ты мне писал несколько месяцев тому назад: 
Милостивый государь, лестное ваше знакомство, честь имею, покорнейший слуга.... так что я 
и не узнал моего царско-сельского товарища. Естьли заблагорассудишь писать ко мне, 
вперед прошу тебя быть со мною на старой ноге. Не то мне будет грустно. До сих пор жалею, 
душа моя, что мы не столкнулись с тобою на Кавказе; могли бы мы и стариной тряхнуть, и 
поповесничить, и в язычки постучать. Впроччем судьба наша, кажется, одинакова, и 
родились мы видно под единым созвездием. Пишет ли к тебе общий наш приятель 
Кюхельбекер? Он на меня надулся, бог весть почему. Помири нас. Что стихи? куда зарыл ты 
свой золотой талант? под снега ли Эльбруса, под тифлисскими ли виноградниками? Естьли 
есть у тебя что-нибудь, пришли мне - право сердцу хочется.
    Обнимаю тебя - письмо мое бестолково, да некогда мне быть толковее.

 А. П.

     Недавно узнал я, что ты знакомец и родственник почтенному нашему Александру 
Ивановичу. Он доставляет мне случай снестись с тобою, а сам завален бумагами и делами - 
любить тебя есть ему время - а писать к тебе - навряд.


67. H. И. Кривцову.
Октябрь - ноябрь 1823 г. (?) Одесса (?).

Милый мой Кривцов,

помнишь Пушкина? Не думай, что он впервые после разлуки пишет к тебе. Но бог знает 
почему письма мои к тебе не доходили. О тебе доходят до меня только темные слухи. А ты 
ни строчкой не порадовал изгнанника. Правда ли, что ты стал аристократом? - Это дело. Но 
не забывай демократических друзей 1818 года. Все мы разбрелись. Все мы переменились. А 
дружба, дружба -


68. Майгин N. и неизвестной.
Ноябрь (после 4) 1823 г. Одесса.
(Черновое)

     Oui, sans doute j'e les ai devinйes, les deux femmes charmantes qui ont daignй se ressouvenir de 
l'hermite d'Od<essa>, ci-devant hermite de Kichenef. J'ai baisй mille fois ces lignes qui m'ont 
rappelй tant de folie, de tourment, d'esprit, de grвce, de soirйes, mazourka etc. Mon dieu que vous 
кtes cruelle. Madame, de croire que j'e puis m'amuser lа oщ je ne puis ni vous rencontrer ni vous 
oublier. Hйlas, aimable Maiguine, loin de vous tout malaise, tout maussade<?>, mes facultйs 
s'anйantissent, j'ai perdu jusqu'au talent des carricatures, quoique la famille du Pr.<ince> Mourouzi 
soit si bien digne de m'en inspirer. Je n'ai qu'une idйe - celle de revenir encore а vos pieds et de vous 
consacrer, comme le disait ce bon homme de poлte, le petit bout de vie qui me reste... Vous 
rappelez-vous de la petite <?> correction que vous avez faite dans la feuille<?> de l'A<rйtin><?> - 
mon Dieu, si vous la rйpйtiez ici! Mais est-il vrai que vous comptez venir а Odessa - venez au nom 
du ciel, nous aurons pour vous attirer bal, opйra italien, soirйes, concerts, sigisbйes, soupirants, tout 
ce qui vous plaira; je contreferai le singe, je mйdirai et je vous dessinerai M-de <нрзб.>   dans les 
36 postures de l'Arйtin.
     A propos de l'Arйtin je vous dirai que je suis devenu chaste et vertueux, c'est а dire en paroles, 
car ma conduite a toujours йtй telle. C'est un vйritable plaisir de me voir et de m'entendre parler - 
cela vous engagera-t-il а presser votre arrivйe. Encore une fois venez au nom du ciel et pardonnez 
moi des libertйs avec lesquelles j'йcris а celles qui ont trop d'esprit pour кtre prudes mais que j'aime 
et que je respecte de par<?> mon coeur.
     Quant а vous, charmante boudeuse, dont l'йcriture m'a fait palpiter (quoique par grand hasard 
elle ne fыt point contrefaite) ne dites pas que vous connaissez mon caractиre; vous ne m'eussiez pas 
affligй en faisant semblant de douter de mon dйvouement et de mes regrets.
              Devinez qui а votre tour.
     S. qui passait pour avoir des goыts anti-physiques l'a а passer un fil par le trou d'une aiguille en 
en mouillant le bout - A. dit de lui qu'il excellait partout oщ il fallait de la patience et de la salive -


69. Неизвестному.
Конец ноября -1 декабря 1823 г. Одесса.
(Черновое)

     J'ose espйrer qu'un exil de quatre ans n'<a> pas effacй de votre mйmoire


70. А. И. Тургеневу.
1 декабря 1823 г. Одесса.

1 декабря
     Вы помните Кипренского, который из поэтического Рима напечатал вам в С.<ыне> 
От.<ечества> поклон и свое почтение. Я обнимаю вас из прозаической Одессы, не благодаря 
ни за что, но ценя в полной мере и ваше воспоминание и дружеское попечение, которому 
обязан я переменою своей судьбы. Надобно подобно мне провести 3 года в душном 
азиатском заточении, чтоб почувствовать цену и не вольного европейского воздуха. Теперь 
мне было бы совершенно хорошо, если б не отсутствие кой-кого. Когда мы свидимся, вы не 
узнаете меня, я стал скучен, как Грибко, и благоразумен, как Чеботарев,

               исчезла прежня живость,
Простите ль иногда мою мне молчаливость,
Мое уныние?... терпите, о друзья,
Терпите хоть за то, что к вам привязан я.

     К стати о стихах: вы желали видеть оду на смерть Н.<аполеона>. Она не хороша, вот вам 
самые сносные строфы:

Когда надеждой озаренный
От рабства пробудился мир,
И Галл десницей разъяренной
Низвергнул ветхий свой кумир;
Когда на площади мятежной
Во прахе царский труп лежал,
И день великий, неизбежный -
Свободы яркий день вставал -

Тогда в волненьи бурь народных
Предвидя чудный свой удел,
В его надеждах благородных
Ты человечество презрел.
В свое погибельное счастье
Ты дерзкой веровал душой,
Тебя пленяло самовластье
Разочарованной красой,

И обновленного народа
буйность юную смирил,
Новорожденная свобода,
Вдруг онемев, лишилась сил;
Среди рабов до упоенья
Ты жажду власти утолил,
Помчал к боям их ополченья,
Их цепи лаврами обвил.

     Вот последняя:

Да будет омрачен позором
Тот малодушный, кто в сей день
Безумным возмутит укором
Твою развенчанную тень!
Хвала! ты русскому народу
Высокий жребий указал
И миру вечную свободу
Из мрака ссылки завещал...

     Эта строфа ныне не имеет смысла, но она писана в начале 1821 года - впроччем это (19)  
мой последний либеральный бред, я закаялся и написал на днях подражание басни 
умеренного демократа И.<исуса> Х.<риста> (Изыде сеятель сеяти семена своя):

Свободы сеятель пустынный,
Я вышел рано, до звезды;
Рукою чистой и безвинной
В порабощенные бразды
Бросал живительное семя -
Но потерял я только время,
Благие мысли и труды.....
Паситесь, мирные народы!
К чему стадам дары свободы?
Их должно резать или стричь.
Наследство их из рода в роды
Ярмо с гремушками да бич.

     Поклон братьям и братье. Благодарю вас за то, что вы успокоили меня на счет Н.<иколая> 
М.<ихайловича> и К.<атерины> А.<ндреевны> К<арамзиных> - но что делает поэтическая, 
незабвенная, конституциональная, анти-польская, небесная княгиня Голицына? возможно 
ли, чтоб я еще жалел о вашем Петербурге.
     Жуковскому грех; чем я хуже принц.<ессы> Шарлотты, что он мне ни строчки в 3 года не 
напишет. Правда ли, что он переводит Гяура?  а я на досуге пишу новую поэму, Евгений 
Онегин,  где захл бываюсь желчью. Две песни уже готовы.


71. П. А. Вяземскому.
1-8 декабря 1823 г. Одесса.

     Конечно ты прав, и вот тебе перемены -
     Язвительные лобзания напоминают тебе твои <------->? поставь пронзительных.  Это 
будет ново. Дело в том, что моя Грузинка кусается, и это непременно должно быть известно 
публике. Хладного скопца  уничтожаю из уважения к давней девственности А<нны> 
Л.<ьвовны>

Не зрит лица его гарем.
Там --------
И не утешены никем,
Стареют жены.

     Меня ввел во искушение Бобров : он говорит в своей Тавриде: Под стражею скопцов 
гарема.  Мне хотелось что-нибудь у него украсть, а к тому же я желал бы оставить русскому 
языку некоторую библейскую похабность. Я не люблю видеть в первобытном нашем языке 
следы европейского жеманства и фр.<анцузской> утонченности. Грубость и простота более 
ему пристали. Проповедую из внутреннего убеждения, но по привычке пишу иначе.

         Но верой матери моей
         Была твоя - -

если найдешь удачную перемену, то подари меня ею; если ж нет, оставь так, оно довольно 
понятно. Нет ничего легче поставить Равна, Грузинка, красотою, но инка кр...  а слово 
Грузинка тут необходимо - впроччем делай, что хочешь.
     Апостол написал свое путешествие по Крыму; оно печатается - впроччем, ожидать его 
нечего.
     Что такое Грибоедов? Мне сказывали, что он написал комедию на Чедаева; в теперешних 
обстоятельствах это чрезвычайно благородно с его стороны.
     Посылаю Разбойников.
     Как бишь у меня? Вперял он неподвижный взор?  Поставь любопытный,  а стих вс -таки 
калмыцкий.


72. В. И. Туманский - В. К. Кюхельбекеру
(с припиской Пушкина)
11 декабря 1823 г. Одесса

11 декабря 1823 Одесса.
     Спасибо тебе, друг мой Вильгельм, за память твою обо мне: я всегда был уверен, что ты 
меня любишь не от делать нечего, (21) а от сердца. Два поклона твои в письме к Пушкину 
принимаю я с благодарностью и с мыслию, что нам снова можно возобновить переписку, 
прекращенную неожиданною твоею изменою Черкесу-Ермолову и долгим уединением твоим 
во Смоленской губернии. Само воображение не всегда успеет следовать за странностями 
твоей жизни, и я дожидаюсь твоего известия, чтобы понять ссору твою с Русским 
Саладином, как тебе случалось называть Алексея Петровича. Мне очень горестно видеть, что 
до сих пор какой-то неизбежный Fatum  управляет твоими днями и твоими талантами и 
совращает те и другие с прямаго пути. Который тебе год, любезный Кюхельбекер? Мне 
очень стыдно признаться тебе, что, будучи гораздо моложе, я обогнал тебя в благоразумии. 
Страшусь раздражить самолюбие приятеля, но право и вкус твой несколько очеченился!  
Охота же тебе читать Шихматова и Библию. Первый - карикатура Юнга; вторая - не смотря 
на бесчисленные красоты, может превратить Муз в церковных певчих. Какой злой дух, в 
виде Грибоедова, удаляет тебя в одно время и от наслаждений истинной поэзии и от 
первоначальных друзей твоих! Наша литература похожа на экипаж, который бы везли рыба, 
птица и четвероногий звер к. Тот улетает в романтизм, другой плавает в классической 
лахани, а третий тащится в Библейское общество! Горькую чашу мы пьем! Теперь бы время 
было соединиться узами таланта и одинаких правил, дабы успеть еще спасти народную нашу 
словесность. Но для этого надобно столько же ума, сколько трудолюбия, а у нас господа 
поэты, исключая двух-трех, подобно мотылькам страшатся посидеть долго и на цветке, чтоб 
не утерять частицу блеска своего. Умоляю тебя, мой благородный друг, отстать от 
литературных мнений, которые погубят твой талант и разрушат наши надежды на твои 
произведения. Читай Байрона, Гете, Мура и Шиллера, читай, кого хочешь, только не 
Шихматова!
     Я должен бы сказать теперь несколько слов  о себе, но для этого нужно длинное письмо,  
а я боюсь утомить тебя описанием перемены в моем положении и в моих мыслях. Мне здесь 
хорошо: у меня довольно знакомых и мало времени для скуки и бездействия. Часто 
воспоминаю прошедшее; освещенное солнцем молодости, оно имеет для меня одни 
приятности. Жером и Фанни, ты и Madame Смит, Лимперани и Агнеса, как лица 
занимательного романа, оживляют мои уединенные мечты. Быть может и Муза посещает 
иногда старого своего друга - но я стараюсь уже сохранять втайне эти свидания. Прощай, 
милый друг, пиши ко мне, особливо о твоих похождениях в Грузии, и верь дружбе твоего 
неизменного.
                     Туманского
     Поклонись за меня хорошенько нашему умному Вяземскому и ученому Раичу! Да 
пожалуйста не приправляй писем своих французскими фразами.


73. П. А. Вяземскому.
20 декабря 1823 г. Одесса.

         Какая б ни была вина

так и у меня на черно.

     Символ конечно дерзновенный,
     Незнанья жалкая вина.

     Вина, culpa, faute. Symbole tйmйraire, faute dйplorable de l'ignorance.  У нас слово вина  
имеет два значенья; одно из них здесь не имело бы смысла. Оставь эти стихи, пускай они

          Aux Saumaise futurs prйparent des tortures.

     Я бы хотел знать, не льзя ли (20)  в переписки нашей избегнуть как-нибудь почты - я бы 
тебе переслал кой-что слишком для нее тяжелое. Сходнее нам в Азии писать по оказии. Что 
Кривцов? Его прев.<осходительство> мог бы мне аукнуть. Я жду Пол.<ярной> Зв.<езды> в 
надежде видеть тебя распечатного. Что журнал Анахарсиса-Клоца-Кю<хельбекера>? 
Рисунок с фонтана оставим до другого издания. Печатай скорее; не ради славы прошу, а ради 
Мамона.

20 декабря.

     Поздр.<авляю> тебя с рожд.<еством> сп.<асителя> наш.<его> госп.<ода> И.<исуса> 
Х.<риста>.
      Ты кажется сбираешься сделать заочное описание Бахчисарая? брось это. Мадригалы 
Софье Потоцкой, это дело другое. Впроччем в моем эпилоге описание дворца в нынешнем 
его положении подробно и верно, и Зонтаг более моего не заметит. Что если б ты заехал к 
нам на Юг нынче весною? Мы бы провели лето в Крыму, куда собирается пропасть дельного 
народа, женщин и мущин. Приезжай, ей богу веселее здесь, чем у вас на Севере.

Адрес:
Его сиятельству
князю Петру Андреевичу
Вяземскому.
В Москве
в Чернышевском переулке, в собственном доме.



 Примечания

(1) переделано из полуденную
(2) переделано из плоской
(3) должно  вписано
(4) в подлиннике: ущипнуть Дмитриеву
(5) переделано из всего
(6) переделано из что
(7) сперва было: 20000
(8) или жила  вписано
(9) переделано из наблюдая
(10) прорвано
(11) сперва было начато: не о<твечает.>
(12) вся эта фраза перечеркнута двумя тонкими поперечными чертами
(13) я  вписано
(14) вам  переделано из къ
(15) сперва было начато: вы видите
(16) сперва было начато: Тв<ои>
(17) переделано из а
(18) переделано из 13
(19) переделано из этой
(20) ли  вписано
(21)  Citation de mon nouveau poлme. Suum cui-que. P.



ПЕРЕПИСКА 1824


74. А. А. Бестужеву.
12 января 1824 г. Одесса.

     Конечно я на тебя сердит и готов с твоего позволения браниться хоть до завтра. Ты 
напечатал именно те стихи, об которых я просил тебя: ты не знаешь до какой степени это 
мне досадно. Ты пишешь, что без трех последних стихов Элегия не имела бы смысла. Велика 
важность! а какой же смысл имеет:  Как ясной влагою полубогиня грудь - воздымала  или:  с 
болезнью и мольбой Твои глаза,  и проч.?
     Я давно уже не сержусь за опечатки, но в старину мне случалось забалтываться стихами и 
мне грустно видеть что со мною поступают, как с умершим, не уважая ни моей воли, ни 
бедной собственности. Это простительно Воейкову, но  et tu autem, Brute!
     Гнедич шутит со мной шутки в другом роде. Он разгласил, будто бы все новые стихи, 
обещанные мною Я. Толстому, проданы уже ему, Гнедичу. Толстой написал мне письмо 
пресухое, в котором он справедливо жалуется на мое легкомыслие, отказался от издания 
моих стихотворений, уехал в Париж, и мне об нем нет ни слуху, ни духу. Он переписывается 
с тобою в С.<ыне> О.<течества>; напиши ему слово обо мне, оправдай меня в его глазах да 
пришли его адрес.
     Повторяю тебе в последний раз мои пени и просьбы и обнимаю тебя sans rancune  и с 
благодарностью за вс  остальное - прозу и стихи. Ты - вс  ты: т. е. мил, жив, умен. 
Баратынский - прелесть и чудо,  Признание  - совершенство. После него никогда не стану 
печатать своих элегий, хотя бы наборщик клялся мне евангелием поступать со мною 
милостивее. Рылеева  Войнаровский  несравненно лучше всех его  Дум,  слог его возмужал и 
становится истинно-повествовательным, чего у нас почти еще нет. Дельвиг - молодец. Я буду 
ему писать. Готов христосоваться с тобой стихами, но сделай милость...... пощади. Прощай, 
мой милый Walter!  Туманского вчера и сегодня я не видал и письма твоего не отдавал. Он 
славный малой, но, как поэта, я не люблю его. Дай бог ему премудрости.

     А. П.

1824, 12 янв. Одесса.

  Адрес:  Его высокоблагородию Николаю Ивановичу Гречу, в С.-Петербург, в газетную 
экспедицию. Прошу доставить г. Бестужеву.


75. Ф. В. Булгарину.
1 февраля 1824 г. Одесса.

     С искренней благодарностью получил я 1-й   Сев.<ерного> Арх.<ива>, полагая, что тем 
обязан самому почтенному издателю, с тем же чувством видел я снисходительный ваш отзыв 
о татарской моей поэме. Вы принадлежите к малому числу тех литераторов, коих порицания 
или похвалы могут быть и должны быть уважаемы. Вы очень меня обяжете, если поместите в 
своих листках здесь прилагаемые две пьесы. Они были с ошибками напечатаны в Полярной 
Звезде, отчего в них и нет никакого смысла. Это в людях беда не большая, но стихи не люди. 
Свидетельствую вам искреннее почтение.

 Пушкин.

 Одесса. 1 февраля 1824.


76. Л. С. Пушкину.
Январь (после 12) - начало февраля 1824 г. Одесса.

     Так как я дождался оказии, то и буду писать тебе спустя рукава. Н. Раевской здесь. Он о 
тебе привез мне недостаточные известия; зачем ты с ним чинился и не поехал повидаться со 
мною? денег не было? после бы сочлись - а иначе бог знает когда сойдемся. Ты знаешь, что я 
дважды просил Ивана Ивановича о своем отпуске чрез его министров - и два раза 
воспоследовал всемилостивейший отказ. Осталось одно - писать прямо на его имя - такому-
то, в Зимнем дворце, что против Петропавловской крепости, не то взять тихонько трость и 
шляпу и поехать посмотреть на Константинополь. Святая Русь мне становится не в терпеж. 
Ubi bene ibi patria.  А мне bene там, где растет трин-трава, братцы. Были бы деньги, а где мне 
их взять? что до славы, то ею в России мудрено довольствоваться. Русская слава льстить 
может какому-нибудь В. Козлову, которому льстят и петербургские знакомства, а человек 
немного порядочный презирает и тех и других. Mais pourquoi chantais-tu?  на сей вопрос 
Ламартина отвечаю - я пел, как булочник печет, портной шьет, Козлов пишет, лекарь морит - 
за деньги, за деньги, за деньги - таков я в наготе моего цинизма. Плетнев пишет мне, что 
Бахч.<исарайский> Фонт.<ан> у всех в руках. Благодарю вас, друзья мои, за ваше 
милостивое попечение о моей славе! благодарю в особенности Тургенева, моего благодетеля; 
благодарю Воейкова, моего (1)  высокого покровителя и знаменитого друга! Остается узнать, 
раскупится ли хоть один экземпляр печатный теми, у которых есть полные рукописи; но это 
безделица - поэт не должен думать о своем пропитании, а должен, как Корнилович, писать с 
надеждою сорвать улыбку прекрасного пола. Душа моя, меня тошнит с досады - на что ни 
взгляну, вс  такая гадость, такая подлость, такая глупость - долго ли этому быть? К стати о 
гадости - читал я Федру Лобанова - хотел писать на нее критику, не ради Лобанова, а ради 
маркиза Расина - перо вывалилось из рук. И об этом у вас шумят, и это называют ваши 
журналисты прекраснейшим переводом известной трагедии г.
 Расина!  Voulez-vous dйcouvrir la trace de ses pas  - надеешься найти Тезея жаркой след иль 
темные пути - мать его в рифму! вот как вс  переведено. А чем же и держится Иван 
Иванович Расин, как не стихами, полными смысла, точности и гармонии! План и характеры 
Федры верх глупости и ничтожества в изобретении - Тезей ни что иное, как первый 
Мольеров рогач; Иполит,  le superbe, le fier Hypolite - et mкme un peu farouche,  Иполит, 
суровый скифской <--------> - ни что иное, как благовоспитанный мальчик, учтивый и 
почтительный -

         D'un mensonge si noir.......  и проч.

прочти всю эту хваленую тираду и удостоверишься, что Расин понятия не имел об создании 
трагического лица. Сравни его с [монологом] речью молодого любовника Паризины (2)  
Байроновой, увидишь разницу умов. А Терамен аббат и сводник -  Vous-mкme oщ seriez vous 
etc...  - вот глубина глупости! С Рылеевым мирюсь - Войнаровской полон жизни. Что Кюхля? 
Дельвигу буду писать, но, естьли не успею, скажи ему, чтоб он взял у Тургенева Олега 
вещего и напечатал. Может бытья пришлю ему отрывки из Онегина; это лучшее (3)  мое 
произведение. Не верь Н. Раевскому, который бранит его - он ожидал от меня романтизма, 
нашел сатиру и цинизм и порядочно не расчухал.


77. А. А. Бестужеву.
8 февраля 1824 г. Одесса.

     Ты не получил видно письма моего. Не стану повторять то, чего довольно и на один раз. О 
твоей повести в П.<олярной> Зв<езде> скажу, что она не в пример лучше (т. е. 
занимательнее) тех, которые были напечатаны в прошлом годе et c'est beaucoup dire.  
Корнилович славный малой и много обещает - но зачем пишет он  для снисходительного 
внимания мил.<ocтивoй> госуд.<арыни> NN.  и ожидает  ободрительной улыбки 
прекрасного пола для продолжения любопытных своих трудов? Вс  это старо, ненужно и 
слишком уже пахнет Шаликовскою невинностию. Булгарин говорит, что Н. Бестужев 
отличается  новостию мыслей.  Можно бы с большим уважением употреблять слово  мысли.  
Арабская сказка прелесть; советую тебе держать за ворот этого Сенковского. Между поэтами 
не вижу Гнедича, это досадно; нет и Языкова - и его жаль; (похабный) (4)  мадригал А. 
Родзянки можно бы оставить покойному Нахимову;  вчера - - - люблю и мыслю  поместят 
современем в грамматику для примера бессмыслицы. Плетнева Родина хороша, Баратынской 
- чудо - мои пиэсы плохи: вот тебе и вс  о Полярной.
     Радуюсь, что мой Фонтан шумит. Недостаток плана не моя вина. Я суеверно 
перекладывал в стихи рассказ молодой женщины

Aux douces loix des vers je pliais les accents
De sa bouche aimable et naпve.

     Впроччем я писал его единственно для себя, а печатаю потому что деньги были нужны.
     3 пункт и самый нужный с эпиграфом  без церемонии:  ты требуешь от меня десятка пиэс, 
как будто у меня их сотни. Едва ли наберу их и пяток, да и то не забудь моих отношений с 
цензурой. Даром у тебя брать денег не стану; к тому же я обещал Кюхельбекеру, которому 
верно мои стихи нужнее, нежели тебе. Об (5)  моей поэме нечего и думать - если когда-
нибудь она и будет напечатана, то верно не в Москве и не в Петербурге. Прощай, поклон 
Рылееву, обними Дельвига, брата и братью.

8 февр.
1824.

 Адрес:
Его высокоблагородию
милостивому государю
Николаю Ивановичу Гречу.
В С-Петербург.  В газетной Экспедиции  Пр.<ошу> дост.<авить> г<осподи>ну  Бестужеву.


78. П. А. Вяземскому.
8 марта 1824 г. Одесса.

     От всего сердца благодарю тебя, милый Европеец, за неожиданное послание или посылку. 
Начинаю почитать наших книгопродавцев и думать, что ремесло наше право не хуже 
другого. Одно меня затрудняет, ты продал вс  издание за 3000 р., (6)  а сколько ж стоило тебе 
его напечатать? Ты вс -таки даришь меня, бессовестный! Ради Христа, вычти из остальных 
денег, что тебе следует, да пришли их сюда. Расти им не за чем. А у меня им не залежаться, 
хоть я право не мот. Уплачу старые долги и засяду за новую поэму. Благо я не принадлежу к 
нашим писателям 18-го века: я пишу для себя, а печатаю для денег, а ничуть для улыбки 
прекрасного пола.
     Жду с нетерпением моего Фонтана, т. е. твоего предисловия. Недавно прочел я твои 
давишние замечания на Булг.<арина>, это лучшая из твоих полемических статей. Жизни 
Дмитриева еще не видал. Но, милый, грех тебе унижать нашего Крылова. Твое мнение 
должно быть законом в нашей словесности, а ты по непростительному пристрастию судишь 
вопреки своей совести и покровительствуешь чорт знает кому. И что такое Дмитриев? Все 
его басни не стоят одной хорошей басни Крылова; все его сатиры одного из твоих посланий, 
а вс  проччее первого стихотворения Жуковского. Ты его когда-то назвал Le poлte de notre 
civilisation.  Быть так, хороша наша  civilisation!
     Твое поручение отыскать тебе дом обрадовало меня несказанно. Дело не к спеху, однако 
изволь изъяснить мне потолковее, что такое  в начале лета и не дорого.  Лев Нарышкин, с 
которым я уж об этом говорил, уезжает в чужие края  в начале лета.  Он нанимает здесь дом 
за 500 р. в месяц, и (7)  дачу не очень помню за сколько. Я бы советовал тебе для детей 
нанять дачу, потому что в городе пыль несносна. Буду еще хлопотать; впроччем твоего  
слишком дорого  не понимаю; ты деньги вс  ведь истратишь, если не на то, так на другое. 
Жду ответа. С. Волконского здесь еще нет.
    8 марта
    1824
    Одесса

 Адрес:  Его сиятельству
князю Петру Андреевичу
Вяземскому.
В Москве
в Чернышевском переулке, в собственном доме


79. И. H. Инзову (?)
Около 8 марта 1824 г. Одесса.
(Черновое)

     Je vous envoie, Gйnйral, les 360 roubles que je vous dois depuis si longtemps; veuillez recevoir 
mes sincиres remerciements, quant aux excuses, je n'ai pas le courage de vous en faire. Je suis 
confus et humiliй de n'avoir pu jusqu'а prйsent vous payer cette dette - le fait est que je crevais de 
misиre.
     Agrйez, Gйnйral, les assurances de mon profond respect.


80. Л. С. Пушкину.
1 апреля 1824 г. Одесса.

     Вот что пишет ко мне Вяземской:
     "В  Благон.<амеренном>  читал я, что в каком-то ученом обществе читали твой Фонтан 
еще до напечатания. На что это похоже? И в П.<етер>Б.<урге> ходят тысяча списков с него - 
кто ж после будет покупать; я на совести греха не имею и проч."
     Ни я. Но мне скажут: а какое тебе дело? ведь ты взял свои 3000 р. - а там хоть трава не 
расти. - Вс  так, но жаль, если книгопродавцы, в первый раз поступившие по-европейски, 
обдернутся и останутся в накладе - да вперед невозможно и мне будет продавать себя с 
барышом. Таким образом обязан я за вс  про вс  - друзьям  моей славы  - чорт их возьми и с 
нею; тут смотри как бы с голоду не околеть, а они кричат  слава!  Видишь, душа моя, мне на 
всех вас досадно; требую от тебя одного: напиши мне, как Фонтан расходится - или 
запишусь в гр.<афы> Хвостовы и сам раскуплю половину издания. Что это со мною делают 
журналисты! Булгарин хуже Воейкова - как можно печатать партикулярные письма - мало ли 
что мне приходит на ум в дружеской переписке - а им бы вс  и печатать. Это разбой; решено: 
прерываю со всеми переписку - не хочу с ними иметь ничего общего. А они, глупо ругай или 
глупо хвали меня - мне вс  равно - их не в грош не ставлю - а публику почитаю на ровне с 
книгопродавцами - пусть покупают и врут, что хотят.
      1 апреля
      1824.

     Письмо это доставит тебе Синявин,  адьют.<ант>  гр.<афа> Воронцова, славнейший 
малой, мой приятель; он доставит тебе обо мне все сведения, которых только пожелаешь. 
Мне сказывали, что ты будто собираешься ко мне; куда тебе! Разве на казенный счет да в 
сопровождении жандарма. Пиши мне. Ни ты, ни отец ни словечка не отвечаете мне на мои 
элегические отрывки - денег не шлете - а подрываете мой книжный торг. Куда хорошо.

 Адрес:  Льву Сергеевичу Пушкину.
У Обуховского мосту, в доме Полторацкого.


81. П. А. Вяземскому.
Начало апреля 1824 г. Одесса.

     Сей час возвратился из Кишенева и нахожу письма, посылки и Бахчисарай. Не знаю, как 
тебя благодарить; Разговор прелесть, как мысли, так и блистательный образ их выражения. 
Суждения неоспоримы. Слог твой чудесно шагнул вперед. Недавно прочел я и жизнь 
Дмитриева; вс , что в ней рассуждение - прекрасно. Но эта статья tour de force et affaire de 
parti.  Читая твои критические сочинения и письма, я и сам собрался с мыслями и думаю на 
днях написать кое-что о нашей бедной словесности, о влиянии Ломоносова, Карамзина, 
Дмитриева и Жуковского. Авось и тисну; тогда du choc des opinions jaillira de l'argent.  Знаешь 
ли что? твой Разговор более писан для Европы, чем для Руси. Ты прав (8)  в отношении 
романтической поэзии. Но старая <-----> классическая, на которую ты нападаешь, полно 
существует ли у нас? это еще вопрос. -  Повторяю тебе перед эвангелием и святым 
причастием - что Дмитриев, не смотря на вс  старое свое влияние, не имеет, не должен иметь 
более весу, чем Херасков или дядя В.<асилий> Львович. Разве он один представляет в себе 
классическую нашу словесность, как Мордвинов заключает в себе одном всю русскую 
опозицию? и чем он классик? где его трагедии, поэмы дидактические или эпические? разве 
классик в посланиях к Севериной да в эпиграммах, переведенных из Гишара? - Мнения  
Вест.<ника> Евр.<опы>  не можно почитать за мнения, на  Благ.<онамеренного>  сердиться 
невозможно. Где же враги романтической поэзии? где столпы классические? Обо всем этом 
поговорим на досуге. Теперь поговорим о деле, т. е. о деньгах. Сл нин предлагает мне за 
Онегина, сколько я хочу. Какова Русь, да она в самом деле в Европе - а я думал, что это 
ошибка географов. Дело стало за цензурой, а я не шучу, потому что дело идет о будущей 
судьбе моей, о независимости - мне необходимой. Чтоб напечатать Онегина, я в состоянии - - 
- т. е. или рыбку съесть, или на <---> сесть. Дамы принимают эту пословицу в обратном 
смысле. Как бы то ни было, готов хоть в петл
ю. Кюхельбекеру, Матюшкину, Верстовскому усердный мой поклон, буду немедленно им 
отвечать. Брата я пожурил за рукописную известность Бахчисарая. Каков Булгарин и вся 
братья. Это не соловьи-разбойники, а грачи-разбойники. Прости, душа - да пришли мне 
денег.

 А. П.

     Ты не понял меня, когда я говорил тебе об оказии - почтмейстер мне в долг верит, да мне 
не верится. (9)


82. П. А. Вяземскому.
Апрель - первая половина мая (?) 1824 г. Одесса.
(Отрывок)

читая Шекспира и Библию, святый дух иногда мне по сердцу, но предпочитаю Г те и 
Шекспира. - Ты хочешь знать, что я делаю - пишу пестрые строфы романтической поэмы - и 
беру уроки чистого афеизма. Здесь англичанин, глухой философ, единственный умный афей, 
которого я еще встретил. Он исписал листов 1000, чтобы доказать,  qu'il ne peut exister d'кtre 
intelligent Crйateur et rйgulateur,  мимоходом уничтожая слабые доказательства бессмертия 
души. Система не столь утешительная, как обыкновенно думают, но к несчастию более всего 
правдоподобная.


83. А. И. Казначееву.
22 мая 1824 г. Одесса.
(Вторая черновая редакция)

     П.<очтенный> А.<лександр> И.<ванович> Будучи совершенно чужд ходу деловых бумаг, 
не знаю в праве ли отозваться на предписание е.<го> с.<иятельства>. Как бы то ни было, 
надеюсь на вашу снисходительность и приемлю смелость объясниться откровенно на счет 
моего положения.
     7 лет я службою не занимался, не написал ни одной бумаги, не был в сношении ни с 
одним начальником. Эти 7 лет, как вам известно, вовсе для меня потеряны. Жалобы с моей 
стороны были бы не у места. Я сам заградил себе путь и выбрал другую цель. Ради бога не 
думайте, чтоб я смотрел на стихотворство с детским тщеславием рифмача или как на 
отдохновение чувствительного человека: оно просто мое ремесло, отрасль честной 
промышленности, доставляющая мне пропитание и домашнюю независимость. Думаю, что 
граф Воронцов не захочет лишить меня ни того, ни другого.
     Мне скажут, что я, получая 700 рублей, обязан служить. Вы знаете, что только в Москве 
или П.<етер>Б.<урге> можно вести книжный торг, ибо только там находятся журналисты, 
цензоры и книгопродавцы; я поминутно должен отказываться от самых выгодных 
предложений единственно по той причине, что нахожусь за 2000 в. от столиц. Правительству 
угодно вознаграждать некоторым образом мои утраты, я принимаю эти 700 рублей не так, 
как жалование чиновника, но как па к ссылочного невольника. Я готов от них отказаться, 
если не могу быть властен в моем времени и занятиях. Вхожу в эти подробности, потому что 
дорожу мнением гр.<афа> Воронцова, также как и вашим, как и мнением всякого 
честн.<ого> человека.
     Повторяю здесь то, что уже известно графу М.<ихаилу> С.<еменовичу>: если бы я хотел 
служить, то никогда бы не выбрал себе другого начальника, кроме его сиятельства; но, 
чувствуя свою совершенную неспособность, я уже отказался от всех выгод службы и от 
всякой надежды на дальнейшие успехи в оной.
     Знаю, что довольно этого письма, чтоб меня, как говорится, уничтожить. Если гр.<аф> 
прикажет подать в отставку, я готов; но чувствую, что, переменив мою зависимость, я много 
потеряю, а ничего выиграть не надеюсь.
     Еще одно слово: Вы может быть не знаете, что у меня аневризм. Вот уж 8 лет, как я ношу 
с собою смерть. Могу представить свидетельство которого угодно доктора. Ужели не льзя 
оставить меня в покое на остаток жизни, которая верно не продлится.
     Свидетельствую вам глуб.<окое> почт.<ение> и серд.<ечную> пред.<анность>.


84. П. А. Вяземский - Пушкину.
Конец мая (?) 1824 г. Москва.
(Секретное)

     Сделай милость, будь осторожен на язык и на перо. Не играй своим будущим. Теперешняя 
ссылка твоя лучше всякого места. Что тебе в Петербурге? Дай мне отделаться от дел своих, 
но не так, чтобы можно было вс  бросить на несколько лет и ехать в чужие краи, я охотно 
поселился бы у вас. Верные люди сказывали мне, что уже на Одессу смотрят, как на champ 
d'asyle,  а в этом поле верно никакая ягодка более тебя не обращает внимания. В случае 
какой-нибудь непогоды Воронцов не отстоит тебя и не защитит, если правда, что в он 
подозреваем в подозрительности. Да к тому же, признаюсь, откровенно: я не твердо уповаю 
на рыцарство Воронцова. Он человек приятный, благонамеренный, но не пойдет 
донкишотствовать против власти ни за  лице,  ни за  мнение,  какие бы они ни были, если 
власть поставит его в необходимость объявить себя за них или за нее. Ты довольно сыграл 
пажеских шуток с правительством; довольно подразнил его, и полно! А вся наша опозиция 
ничем иным ознаменоваться не может, que par des espiиgleries.  Нам не дается мужествовать 
против него; мы [должны] можем только ребячиться. А всегда ребячиться надоест.


85. В. А. Жуковский - Пушкину.
1 июня 1824 г. Петербург.

     Ты уверяешь меня. Сверчок моего сердца, что ты ко мне писал, писал и писал - но я не 
получал, не получал и не получал твоих писем. Итак бог судья тому, кто наслаждался ими. 
На последнее и единственное твое письмо буду отвечать двумя словами, ибо тремя некогда. 
Имя Сафианос прекрасное и для меня столь же священное, как и для Греции. Но не знаю, 
удастся ли мне почтить его так, как я бы желал. Поговорю с теми, кто это дело знает и кто 
что-нибудь по этому делу может. Естьли не получишь никакого от меня отзыва - то знай, что 
не удалось. Естьли же удастся, то лень исчезнет, и напишу подробно. Обнимаю тебя за 
твоего  Демона.  К чорту чорта! Вот пока твой девиз. Ты создан попасть в боги - вперед. 
Крылья у души есть! вышины она не побоится, там настоящий ее элемент! дай свободу этим 
крыльям, и небо твое. Вот моя вера. Когда подумаю, какое можешь состряпать для себя 
будущее, то сердце разогреется
надеждою за тебя. Прости, чортик, будь ангелом. Завтра же твой ангел. Твои звали меня к 
себе, но я быть у них не могу: пошлю только им полномочие выпить за меня заздравный 
кубок и за меня провозгласить: Быть сверчку орлом и долететь ему до солнца.

 Жуковский.
 1 июня.


86. А. И. Казначееву.
Начало (после 2) июня 1824 г. Одесса.
(Черновое)

     Je suis bien fвchй que mon congй vous ait fait tant de peine, et l'affliction que vous m'en 
tйmoignez me touche sincиrement. Quant а la crainte que vous avez relativement aux suites que ce 
congй peut avoir, je ne la crois pas fondйe. Que regretterais-je - est-ce ma carriиre manquйe? C'est 
une idйe а laquelle j'ai eu le temps de me rйsigner. - Sont-ce mes appointe<ments>? - Puisque mes 
occupations littйraires [peuvent me procurer] plus [d'argent] il est tout naturel [de leurs sacrifier des 
occupations de mon service etc.] Vous me parlez de protection [et d']amitiй. Deux choses 
incompatibles; je ne puis ni ne veux prйtendre а l'amitiй du C-te Wor<onzof>, encore moins а sa 
protection: rien que je sache ne dйgrade plus que le patronage, et j'estime trop cet homme pour 
vouloir m'abaisser devant lui. Lа-dessus j'ai des prйjugйs dйmocratiques qui valent (10)  bien les 
prйj<ugйs> de l'org<ueil> de l'Aristocratie.
     Je suis fatiguй de dйpendre de la digestion bonne ou mauvaise de tel et tel chef, je suis ennuyй 
d'кtre traitй dans ma patrie avec moins d'йgard que le premier galopin anglais qui vient y promener 
parmi nous sa platitude et son baragouin.
     Je n'aspire qu'а l'indйpendance - pardonnez-moi le mot en faveur de la chose - а force de courage 
et <de> persйvйrance je finirai par en jouir. J'ai dйjа vaincu ma rйpugnance d'йcrire et de vendre 
mes vers pour vivre - le plus grand pas est fait. Si je n'йcris encore que sous l'influence capricieuse 
de l'inspiration, les vers une fois йcrits je ne les regarde plus que comme une marchandise а tant la 
piиce. - Je ne conзois pas la  consternation  de mes amis (je ne sais pas trop ce que c'est que mes 
amis).
     Il n'y a pas e doute que le C-te W.<oronzof> qui est un homme d'esprit saura me donner le tort 
dans l'opinion du public - triomphe trиs flatteur et dont je le laisserai jouir tout а son [grй] vu que je 
me soucie tout autant <de> l'opinion de ce public que du blвme <et> de l'admiration de nos 
journaux.


87. П. А. Вяземскому.
7 июня 1824 г. Одесса.

     Жена твоя приехала сегодня, привезла мне твои письма и мадригал Василия Львовича, в 
котором он мне говорит:  ты будешь жить с княгинею прелестной;  не верь ему, душа моя, и 
не ревнуй. Письма твои обрадовали меня по многим отношениям: кажется ты успокоился 
после своей эпиграммы. Давно бы так! Критики у нас, чувашей, не существует, палки как-то 
неприличны; о поединке и смех и грех было и думать: то ли дело цып-цып или цыц-цыц. 
Пришли мне эпиграмму Грибоедова. В твоей неточность: и  визг  такой; должно  писк.  
Впроччем она прелестна. То, что ты говоришь на счет журнала, давно уже бродит у меня в 
голове. Дело в том, что на Воронцова нечего надеяться. Он холоден ко всему, что не он; а 
меценатство вышло из моды. Никто из нас не захочет  великодушного покровительства 
просвещенного вельможи,  это обветшало вместе с Ломоносовым. Нынешняя наша 
словесность есть и должна быть благородно-независима. Мы одни должны взяться за дело и 
соединиться. Но беда! мы все лентяй на лентяе - материалы есть, материалисты есть, но oщ 
est le cul de plomb qui poussera зa?  где найдем своего составителя, так сказать, своего 
Каченовского? (в смысле Милонова - что для издателя хоть Вестника Европы, не надобен тут 
ум, потребна только <---->). Еще беда: ты  Sectaire,  а тут бы нужно много и очень много 
терпимости; я бы согласился видеть Дмитриева в заглавии нашей кучки, а ты (11)  уступишь 
ли мне моего Катенина? отрекаюсь от Василья Львовича; отречешься ли от Воейкова? Еще 
беда: мы все прокляты и рассеяны по лицу земли - между нами сношения затруднительны, 
нет единодушия; золотое  к стати  поминутно от нас выскользает. Первое дело: должно 
приструнить все журналы и держать их в  решпекте  - ничего легче б не было, если б мы 
были вместе и печатали бы завтра, что решили бы за ужином вчера; а теперь сообщай из 
Москвы в Одессу замечание на какую-нибудь глупость Булгарина, отсылай ег
о к Бирукову в П.<етер>Б.<ург> и печатай потом через 2 месяца в  revue des bйvues.  Нет, 
душа моя Асмодей, отложим попечение, далеко кулику до Петрова дня - а еще дале [нам] 
бабушке до Юрьева дня.
     Радуюсь, что мог услужить тебе своей денежкой, сделай милость не торопись. С женою 
отошлю тебе 1-ую песнь Онегина. Авось с переменой министерства она и напечатается -  
покаместь мне предла<гают> (12)  за второе издание К.<авказского> Пленника 2000 рублей. 
<Как> (12)  думаешь? согласиться? Третье ведь <от> (12)  нас не ушло.
     Прощай, милый; пишу тебе в пол-пьяна и в постеле - отвечай.

 Адрес (рукою В. Ф. Вяземской):  Его сиятельству
милостивому государю
князю Петру Андреевичу
Вяземскому.
В Чернышевском переулке (13)  в собственном доме
В Москве.


88. Л. С. Пушкину.
13 июня 1824 г. Одесса.

13 июня

     Ты спрашиваешь моего мнения насчет Булгаринского вранья - чорт с ним. Охота тебе 
связываться с журналистами на словах, как Вяземскому на письме. Должно иметь уважение к 
самому себе. Ты, Дельвиг и я можем все трое плюнуть на сволочь нашей литературы - вот 
тебе и весь мой совет. Напиши мне лучше что-нибудь о Северных Цветах - выдут ли и когда 
выдут? С переменою министерства, ожидаю и перемены цензуры. А жаль..... la coupe йtait 
pleine.  Бируков и Красовской не в терпеж были глупы [и] своенравны и притеснительны. 
Это долго не могло продлиться. На каком основании начал свои действия дедушка Шишков? 
Не запретил ли он  Бахчисарайский> Фонтан  из уважения к святыни Академического 
словаря и неблазно составленному слову  водомет?  Шутки в сторону, ожидаю добра для 
литературы (14)  вообще и посылаю ему лобзание не яко Иуда-Арзамасец, но яко Разбойник-
Романтик. Попытаюсь толкнуться ко вратам цензуры с первою главой или песнью Онегина. 
Авось пролезем. Ты требуешь от меня подробностей об Онегине - скучно, душа моя. В 
другой раз когда-нибудь. Теперь я ничего не пишу; хлопоты другого рода. Неприятности 
всякого рода; скучно и пыльно. Сюда приехала кн.<ягиня> Вера Вяземская, добрая и милая 
баба - но мужу был бы я больше рад. Жуковского я получил. Славный был покойник, дай бог 
ему царство небесное! Слушай, душа моя, деньги мне нужны. Продай на год Кавк.<азского> 
плен.<ника> за 2000 р. Кому бишь? Вот (15)  перемены: И  путник  оживает - и пленник. 
Остановлял он долго взор - вперял он любопытный взор.  И уповательным  мечтам - И 
упоительным.  Не много.... ей дней (16)  -  ночей  - ради бога. Прощай.

 Адрес:
Милостивому государю
Льву Сергеевичу
Пушкину  в С.-Петербург.
У Обухова мосту в доме Полторацкого.


89. П. А. Вяземскому.
24-25 июня 1824 г. Одесса.

     Я ждал отъезда Трубецкого, чтоб писать тебе спустя рукава. Начну с того, что всего ближе 
касается до меня. Я поссорился с Воронцовым и завел с ним полемическую переписку, 
которая кончилась с моей стороны просьбою в отставку. Но чем кончат власти, еще 
неизвестно. Тиверий рад будет придраться; а европейская молва о европейском образе 
мыслей графа Сеяна обратит всю ответственность на меня. Покаместь не говори об этом 
никому. А у меня голова кругом идет. По твоим письмам к кн.<ягине> Вере, вижу, что и тебе 
и кюхельбекерно и тошно; тебе грустно по Байроне, а я так рад [ей] его смерти, как 
высокому предмету для поэзии. Гений Байрона [ослаб <?>] бледнел с его молодостию. В 
своих трагедиях, не выключая и Каина, он уж не тот пламенный демон, который создал 
Гяура и Чильд Гарольда. Первые 2 песни Дон Жуана выше следующих. Его поэзия видимо 
изменялась. Он весь создан был на выворот; постепенности в нем не было, он вдруг созрел и 
возмужал - пропел и замолчал; и первые звуки его уже ему не возвратились - после 4-ой (17)  
песни Child-Harold  Байрона мы не слыхали, а писал какой-то другой поэт с высоким 
человеческим (18)  талантом. Твоя мысль воспеть его смерть в 5-ой песни его Героя 
прелестна - но мне не по силам - Греция мне огадила. О судьбе греков позволено рассуждать, 
как о судьбе моей братьи негров, [и] можно тем и другим желать освобождения от рабства 
нестерпимого. Но чтобы все просвещенные европейские народы бредили Грецией - это 
непростительное ребячество. Иезуиты натолковали [им] нам о Фемистокле и Перикле, а мы 
вообразили, что пакостный народ, состоящий из разбойников и лавошников, есть 
законнорожденный их потомок, и наследник их школьной славы. (19)  Ты скажешь, что я 
переменил свое мнение, приехал бы ты к нам в Одессу посмотреть на соотечественников 
Мильтиада и ты бы со мною согласился. Да посмотри, что писал тому несколько лет сам 
Байрон [сде<лав>?] в замечаниях на Child Harold - там, где он ссылается на мнение Фовеля, 
французского конс
ула, помнится, в Смирне. - Обещаю тебе однакож вирши на смерть его превосходительства.
     Хотелось мне с тобою поговорить о перемене министерства. Что ты об этом думаешь? я и 
рад и нет. Давно девиз всякого русского есть  чем хуже, тем лучше.  Опозиция русская, 
составившаяся, благодаря русского бога, из наших писателей, каких бы то ни было, 
приходила уже в какое-то нетерпение, которое я из под тишка поддразнивал, ожидая чего-
нибудь. А теперь, как позволят Фите Глинке говорить своей любовнице, что она 
божественна, что у ней очи небесные, [и] что любовь есть священное чувство, вся эта 
сволочь опять угомонится, журналы пойдут врать своим чередом, чины своим чередом, Русь 
своим чередом - вот как Шишков сделает всю обедню <------>. С другой стороны деньги, 
Онегин, святая заповедь Корана - вообще мой эгоизм. Еще слово: я позволил брату продать 
[2-ую] второе издание  Кавк.<азского> Пле.<нника>.  Деньги были нужны - а (как я говорил) 
3-е издание от нас не уйдет. Да ты пакостишь со мною : даришь меня и связываешься чорт 
знает с кем. Ты задорный издатель - а Гнедич хоть и не выгодный приятель, за то уж копейки 
не подарит и смирно себе сидит, не бранясь ни с Каченовским, ни с Дмитриевым.

А. П.

     Пришли же и ты мне стихов.


90. А. А. Бестужеву.
29 июня 1824 г. Одесса.

     Милый Бестужев, ты ошибся, думая, что я сердит на тебя - лень одна мне помешала 
отвечать на последнее твое письмо (другого я не получил). Булгарин другое дело. С этим 
человеком опасно переписываться. Гораздо веселее его читать. Посуди сам: мне случилось 
когда-то быть влюблену без памяти. Я обыкновенно в [это время] таком случае пишу элегии, 
как другой мажет <?>  <нрзб.>  свою <?> кровать <?>. (20)  Но приятельское ли дело 
вывешивать на показ мокрые мои простыни? Бог тебя простит! но ты острамил меня в 
нынешней Звезде - напечатав 3 последние стиха моей Элегии; чорт дернул меня написать 
еще к стати о Бахч.<исарайском> фонт.<ане> какие-то чувствительные строчки и 
припомнить тут же (21)  элегическую мою красавицу. Вообрази мое отчаяние, когда увидел 
(22)  их напечатанными - журнал может попасть в ее руки. Что ж она подумает [обо мне], 
видя с какой охотою беседую об ней с  одним из п.<етер>б.<ургских> моих приятелей.  
Обязана ли она знать, что она (23)  мною не названа, что письмо распечатано и напечатано 
Булгариным - что проклятая Элегия доставлена тебе чорт знает кем - и что никто не виноват. 
Признаюсь, одной мыслию этой женщины дорожу я более, чем мнениями всех журналов на 
свете и всей нашей публики. Голова у меня закружилась. Я хотел просто напечатать в 
Вестн.<ике> Евр.<опы> (единственном журнале, на которого не имею права жаловаться), что 
Булг.<арин> не был в праве пользоваться перепискою двух частных лиц, еще живых, без 
согласия их собственного. Но перекрестясь предал это вс  забвению. Отзвонил и с 
колокольни долой. Мне грустно, мой милый, что ты ничего не пишешь. Кто же будет 
писать? М. Дмитриев да А. Писарев? хороши! если бы покойник Байрон связался браниться 
с полупокойником Г те, то и тут бы Европа не шевельнулась, чтоб их стравить, поддразнить 
или окатить холодной водой. [По<лемика> <?>] Век полемики миновался. Для кого же 
занимательно мнение Дмитриева о мнении Вяземского или [лучше] мнение Писар
ева (24)  о самом себе. Я принужден был вмешаться, ибо призван был в свидетельство М. 
Дм.<итриевы>м. Но больше не буду. Онегин мой [раз] растет. Да чорт его напечатает - я 
думал, что цензура ваша поумнела при Шишкове - а вижу, что и при старом по старому. - 
Если согласие мое, не шутя, тебе нужно для напечатания Разбойников, то я никак его не дам, 
если не пропустят  жид и харчевни  (скоты! скоты! скоты!), а  попа  - к чорту его. Кончу 
дружеской комисией - постарайся увидеть Никиту Всеволожского, лучшего из минутных 
друзей моей минутной младости. Напомни этому милому, беспамятному эгоисту, что 
существует некто А. Пушкин, такой же эгоист и приятный стихотворец. Оный Пушкин 
продал ему когда-то собрание своих стихотворений за 1000 р. ассигн.<ациями>. Ныне за ту 
же цену хочет у него их купить. Согласится ли Аристип Всеволодович? я бы в придачу 
предложил [бы] ему мою дружбу  mais il l'a depuis longtemps, d'ailleurs ca ne fait que 1000 
roubles.  Покажи ему мое письмо. Мужайся - дай ответ скорей, как говорит бог Иова или 
Ломоносова.

29 июня
1824.
Одесса.


91. П. А. Вяземскому (?)
5 июля 1824 г. Одесса.
(Набросок)

     Французы ничуть не ниже англичан в истории. Если первенство чего-нибудь да стоит, то 
вспомните, что Вольтер первый пошел по новой дороге - и внес светильник философии в 
темные архивы истории. Робертсон сказал, что если бы Вольтер потрудился указать на 
источники своих сказаний, то бы он, Робертсон, никогда не написал своей Истории. 2-е, 
Лемонте есть гений 19-го столетия - прочти его Обозрение царствования Людовика XIV и ты 
поставишь его выше Юма и Робертсона. Рабо де С-т Этьен - дрянь.

5 июля 1824
 Одесса.

     Век романтизма не настал еще для Франции - Лавинь бьется в старых сетях Аристотеля - 
он ученик трагика Вольтера, а не природы -
     tous les recueils de poлsies nouvelles dites Romantiques sont la honte de la littйrature franзaise -
     Ламартин хорош в Наполеоне, в Умирающем поэте - вообще хорош какой-то новой 
гармонией.
     Никто более меня не любит прелестного  Andrй Chйnier  - но он из классиков классик - от 
него так и несет древней греческой поэзией.
     Вспомни мое слово: первый гений в отечестве Расина и Буало - ударится в такую бешеную 
свободу, в такой литературный карбонаризм - что что твои немцы - а покаместь поэзии во 
Франции менее, чем у нас.


92. А. И. Тургеневу.
14 июля 1824 г. Одесса.

     Вы уж узнали, думаю, о просьбе моей в отставку; с нетерпеньем ожидаю решения своей 
участи и с надеждой поглядываю на ваш север. Не странно ли, что я поладил с Инзовым, а не 
мог ужиться с Воронцовым; дело в том, что он начал вдруг обходиться со мною с 
непристойным неуважением, я мог дождаться больших неприятностей и своей просьбой 
предупредил его желания. Воронцов - вандал, придворный хам и мелкий эгоист. Он видел во 
мне коллежского секретаря, а я, признаюсь, думаю о себе что-то другое. Старичок Инзов 
сажал меня под арест всякой раз как мне случалось побить молдавского боярина. Правда - но 
за то добрый мистик в то же время приходил меня навещать и беседовать со мною об 
гишпанской революции. Не знаю, Воронцов посадил ли бы меня под арест, но уж верно не 
пришел бы ко мне толковать о конституции Кортесов. Удаляюсь от зла и сотворю благо: 
брошу службу, займусь рифмой. Зная старую вашу привязанность к шалостям окаянной 
Музы, я было хотел прислать вам несколько строф моего Онегина, да лень. Не знаю, пустят 
ли этого бедного Онегина в небесное царствие печати; на всякой случай, попробую. 
Последняя перемена министерства обрадовала бы меня вполне, если бы вы остались на 
прежнем своем месте. Это истинная потеря для нас, писателей; удаление Голицына едва ли 
может оную вознаградить. Простите, милый и почтенный! Это письмо будет вам доставлено 
кн.<ягиней> Волконской, которую вы так любите и которая так любезна. Если вы давно не 
видались с ее дочерью, то вы изумитесь правоте и верности прелестной ее головы. Обнимаю 
всех, то есть весьма немногих - цалую руку К. А. Карамзиной и княгине Голицыной 
constitutionnelle ou anti-constitutionnelle, mais toujours adorable comme la libertй.
         А. П.
14 juillet

Адрес:  A Monsieur
Monsieur Tourguenief
а St. Pйtersbourg.


93. П. А. Вяземскому.
15 июля 1824 г. Одесса.

     За что ты меня бранишь в письмах к своей жене? за отставку? т. е. за мою независимость? 
За что ты ко мне не пишешь? Приедешь ли к нам в полуденную пыль? Дай бог! но поладишь 
ли ты с здешними властями - это вопрос, на который отвечать мне не хочется, хоть и можно 
бы. Кюхельбекер едет сюда - жду его с нетерпением. Да и он ничего ко мне не пишет; что он 
не отвечает на мое письмо? Дал ли ты ему Разбойников для Мнемозины? - Я бы и из 
Онегина переслал бы что-нибудь, да нельзя: вс  заклеймено печатью отвержения. Я было 
хотел сбыть с рук Пленника; но плутня Ольдекоппа мне помешала. Он перепечатал 
Пленника, и я должен буду хлопотать о взыскании по законам. Прощай, моя радость. 
Благослови, преосвященный владыко Асмодей.

15 июля.

Адрес: Князю Петру Андреевичу
Вяземскому.


94. В. Л. Давыдову (?)
Июнь 1823 г. - июль 1824 г. Кишинев - Одесса.
(Черновое)

    С удивлением слышу я, что ты почитаешь меня врагом освобождающейся Греции и 
поборником турецкого рабства, Видно слова мои были тебе странно перетолкованы. Но что 
бы тебе ни говорили, ты не должен был верить, чтобы когда-нибудь сердце мое 
недоброжелательство<вало> благородным усилиям возрождающего<ся> народа. Жалея, что 
принужден оправдываться перед тобою, повторю и здесь то, что случалось мне говорить 
касательно греков.
    Люди по большой части самолюбивы, беспонятны, легкомысленны, невежественны, 
упрямы; старая истина, которую вс -таки не худо повторить. Они редко терпят 
противуречие, никогда не прощают неуважения; они легко увлекаются пышными словами, 
охотно повторяют всякую новость; и, к ней привыкнув, уже не могут с нею расстаться. -
     Когда что-нибудь является общим мнением, то глупость общая - вредит ему столь же, 
сколько единодушие ее поддерживает. Греки между европейцами имеют гораздо более 
вредных поборников, нежели благоразумных друзей. Ничто еще не было столь  народно,  как 
дело греков, хотя многие в их политическом отношении были важнее для Европы.


95. В. Л. Давыдову (?)
Июнь 1823 г. - июль 1824 г. Кишинев - Одесса.
(Черновое) (25)

de Constantinople - <un t>as <?> de gueux timides, voleurs et vagabonds qui n'ont pu mкme 
soutenir le premier feu de la mauvaise mousqueterie turque, formerait une singuliиre troupe dans 
l'armйe du Comte Vitgenstein. Quant а ce q.<ui> reg.<arde> les officiers, ils sont pires que les 
soldats. N.<ous> avons vu ces nouveaux Lйonidas dans les rues d'Odessa et de Kichenev - plusieurs 
nous sont personnellement connus, nous certifions leur complиte nullitй - ils ont trouvй l'art d'кtre 
insipide, mкme au moment oщ leur conversation devait intйresser tout europйen - aucune idйe de 
l'art militaire, nul point d'honneur, nul enthousiasme - les franзais et les russes qui se trouvent ici - 
leur marquent un mйpris dont ils ne sont que trop dignes, ils supportent tout mкme les coups de 
bвton avec un sang-froid digne de Thйmistocle. Je ne suis ni un barbare ni un apфtre de l'Alcoran, 
la cause de la Grиce m'intйresse vivement, c'est pour cela mкme que je m'indigne en voyant ces 
misйrables revкtus du ministиre sacrй de dйfenseurs de la libertй -


96. И. С. Деспоту-Зеновичу.
8 августа 1824 г. Село Колпино.

     Александр Пушкин сердечно благодарит Игнатия Семеновича Зеновича за его заочное 
гостеприимство. Он оставляет его дом, искренно сожалея, что не имел счастия 
познакомиться с почтенным хозяином.

8 августа 1824


97. A. H. Раевский - Пушкину.
21 августа 1824 г. Александрия, около Белой Церкви.

     Vous avez eu grand tort, cher ami, de ne pas me donner votre adresse, de vous imaginer que je ne 
saurais vous retrouver au fin fond du gouvernement de [Kieff] Pskoff, vous m'auriez йpargnй du 
temps perdu en recherches et vous auriez reзu ma lettre plutфt. - Vous craignez, dites-vous, de me 
compromettre par votre correspondance, cette crainte est puлrile sous bien des rapports et puis il est 
des circonstances oщ l'on passe par-dessus ces considйrations. - Du reste, que peut'il y avoir de 
compromettant dans notre correspondance? je ne vous ai jamais parlй politique, vous savez que je 
n'ai pas grand respect pour celle des poлtes et si j'ai un reproche а vous faire, c'est celui de ne pas 
assez respecter la Religion, notez bien cela, car ce n'est pas la premiиre fois que je vous le dis. - 
C'est un besoin rйel pour moi que de vous йcrire: on ne passe pas impunйment tant de temps 
ensemble; sans faire entrer en ligne de compte toutes les bonnes raisons que j'ai [de] pour vous 
porter une amitiй vйritable, l'habitude seule suffirait pour former un lien [vйritab<le>] durable entre 
nous. Maintenant que nous sommes si loin l'un de l'autre je ne mettrai plus aucune restriction dans 
l'expression des sentiments que je vous porte; sachez donc qu'outre votre beau et grand talent je 
vous ai vouй depuis longtemps une amitiй fraternelle et qu'aucune circonstance ne m'en fera 
dйpartir. - Si aprиs cette premiиre lettre vous ne me rйpondez pas et vous ne me donnez pas votre 
adresse, je continuerai а vous йcrire, а vous importuner jusqu'а ce que j'e vous force а me rйpondre, 
а passer par-dessus de petites apprйhensions que l'innocence seule de notre correspondance doit 
faire йvanouir. -
     Je ne vous parlerai pas de votre malheur, je vous dirai seulement que je ne dйsespиre nullement 
de votre situation prйsente, elle s'amйliorera, je n'en doute pas. La seule chose que je craigne pour 
vous c'est l'ennui du moment, aussi [je] n'ai-je pris la plume que pour chercher а vous amuser, а 
vous distraire, а vous parler du temps passй, de notre existence d'Odessa, qui n'йtait pas brillante, il 
est vrai, mais que le souvenir et le regret doivent nйcessairement embellir а vos yeux. -  Минувшей 
жизнию повею. -
     Risnitch a repris les rкnes du gouvernement du Thйвtre, les actrices n'obйissent plus qu'а sa 
voix, quel dommage que vous n'y soyez plus. Zavalievsky continue а faire le bonheur de ses amis et 
connaissances, maintenant il a une nouvelle prйtention, c'est celle de littйrateur: il a fait le voyage 
de la Cфte Mйridionale de la Crimйe а cheval, le Mйrite des femmes а la main, se rйcriant а chaque 
pas tantфt sur les beautйs de la poйsie, tantфt sur celles de la nature le tout en mauvais franзais а la 
portйe de la belle compatriote seulement et de votre  carricature  qui parfois mкme trouvait du 
mauvais goыt dans son enthousiasme, il a fini par tomber de cheval au milieu de ses rкveries 
poйtiques. - Je remets а une autre lettre le plaisir de vous parler des faits et gestes de nos belles 
compatriotes, prйsentement je vous parlerai de Tatiana. - Elle a pris une vive part а votre malheur, 
elle me charge de vous le dire, c'est de son aveu que je vous l'йcris, son вme douce et bonne n'a vu 
dans le moment que l'injustice dont vous йtiez la victime, elle me l'a exprimй avec la sensibilitй et 
la grвce du caractиre de Tatiana. - Sa charmante fille mкme se rappelle de vous, elle me parle 
souvent du fol M-r Pouchkin et de la canne а tкte de chien que vous lui avez donnй. - J'attends tous 
les jours une petite image avec les deux premiers vers que vous avez fait pour elle. -
     Mon cher ami, de grвce ne vous laissez point aller au dйcouragement, prenez garde qu'il 
n'affaiblisse vos belles facultйs; prenez soin de vous-mкme, ayez patience, votre situation 
s'amйliorera, on reconnaоtra l'injustice de la rigueur dont on use envers vous; c'est un devoir envers 
vous-mкme, envers les autres, envers votre pays mкme que de ne vous laisser abattre; n'oubliez pas 
que vous кtes l'ornement de notre littйrature naissante et que les traverses momentanйes dont vous 
кtes victime ne peuvent porter atteinte а votre gloire littйraire. - Je sais que votre premier exil a fait 
du bien а votre caractиre, que vous n'кtes plus aussi йtourdi, inconsidйrй, continuez de mкme et de 
plus respecter la religion et je ne doute nullement que dans un court espace de temps vous ne soyez 
tirй de votre maudit village. -
     Adieu. Votre ami A. Raпevsky.

21 Aoыt 1824
Alexandrie prиs Blelatserkow.
Mon adresse est toujours а Kieff.


98. H. H. Раевский-сын - Пушкину.
Конец августа - начало сентября 1824 г. Белая Церковь.

     J'ai appris avec beaucoup de peine, mon cher Pouchkin, votre dйpart pour les terres de votre 
Pиre. Ainsi donc je n'aurai plus la perspective de vous voir de sitфt. Quant а votre changement de 
destination, je n'en augure pas trop de mal, j'espиre que c'est un pas vers la fin de votre exil. J'espиre 
aussi que votre proximitй de Pйtersbourg vous mettra а mкme de voir souvent votre famille et vos 
amis ce qui diminuera de beaucoup les ennuis de votre sйjour а la campagne. J'ai йtй longtemps 
sans vous йcrire car j'ai fait une grande maladie, dont je ne suis pas encore totalement rйtabli. 
Continuez de m'йcrire et faites le longuement et souvent, ne craignez pas de me compromettre, ma 
liaison avec vous date de bien avant votre malheureuse histoire; elle est indйpendante des 
йvйnements qui sont survenus et que les erreurs de votre premiиre jeunesse ont amenйs. J'ai un 
conseil а vous donner, soyez prudent, non pas que je craigne leur retour, mais je crains toujours 
quelque action imprudente qu'on pourrait interprкter dans ce sens et malheureusement les 
antйcйdents donnent prise sur vous. Si je ne vois pas de changement а votre situation, comme je 
tiens beaucoup а vous voir, je vous promet de venir chez vous avant un an; si votre situation change 
il faut que vous vous engagiez а venir me voir pour le mкme terme. Adieu, mon cher ami, conservez 
moi l'amitiй que vous m'aviez tйmoignй, qu'elle soit indйpendante de l'йloignement oщ nous vivons 
et du temps qu'il pourra durer. Adieu, je suis fatiguй de vous йcrire, je n'ai pas la tкte а moi. Mon 
adresse est la mкme: а Kief, au nom de mon Pиre. Envoyez-moi la vфtre.

N. Raпevsky.


99. А. А. Дельвиг - Пушкину.
10 сентября 1824 г. Петербург.

1824-го года 10 сент -

     Милый Пушкин, письмо твое и Прозерпину я получил и тоже в день получения благодарю 
тебя за них. Прозерпина не стихи, а музыка: это пенье райской птички, которое слушая, не 
увидеть, как пройдет тысяча лет. Эти двери давно мне знакомы. Сквозь них,  еще  в Лицее, 
меня [иногда] часто выталкивали из Элизея. Какая искустная щеголиха у тебя истина. 
Подобных цветов мороз не тронет! Князь Вяземской петь может сколько угодно, а стихов 
мне пришлет. Я повторил вызов, где подстрекаю его подарками твоими, Жуковского и 
Дашкова. Жуковской дает мне перевод Водолаза Шиллера. Цветы мои печатаются. В первых 
числах декабря увидишь их. Послание к Богдановичу исполнено красотами; но ты угадал: 
оно в несчастном роде дидактическом. Холод и суеверие французское пробиваются кой-где. 
Что делать? Это пройдет! Баратынской недавно познакомился с романтиками, а правила 
французской школы всосал с материнским молоком. Но уж он начинает отставать от них. На 
днях пишет, что у него готово полторы песни какой-то романтической поэмы. С первой 
почтой обещает мне прислать, а я тебе доставлю [их и] с нею и прочие пьесы его, которые 
теперь в цензуре. Пришлю тебе и моих Купальниц. Об них Лев верно рассказал тебе.
     Благодарю тебя за похвалу и замечания. Чего доброго ты заставишь меня написать поэму. 
Грех на твоей душе будет. "И нас тогда пленяли эполеты" я переменю: но скажи одно ли 
бледное слово  пленяли  тебе не нравится, и не почитаешь ли ты эполеты анахронизмом, 
которые при Екатерине тоже носились? Впрочем я их всячески не оставлю. -
     Теперь дело о деньгах. Ежели ты хочешь продать второе издание Руслана, Пленника и, 
ежели можно, Бахчисарайского Фонтана, то пришли мне доверенность. Об этом меня трое 
[пр<осят>] книгопродавцев просят; ты видишь. что я могу произвести между ними торг и 
продать выгодно твое рукоделье. Издания же будут хороши. Ручаюсь.
     Сергею Львовичу, Надежде Осиповне и Ольге Сергеевне мое почтение. Льву скажи, что я 
с ним не помирюсь на одно письмо. Только что вс  приведу в порядок - буду у тебя. Да нет 
ли, брат, у тебя какой прозы, удобо-пропущаемой цензурой? Пришли, коли есть. Есть еще у 
меня не просьба, но только спрос: не вздумаешь ли ты дать мне стихов двадцать из Евгения 
Онегина? Это хорошо бы было для толпы, которая не поймет всей красоты твоей 
Прозерпины или Демона, а уж про Онегина давно горло дерет. Подумайте, ваше Парнасское 
величество! Обнимаю тебя. Матюшкин тебе кланяется и слепец Козлов, который только что 
и твердит о тебе да о Байроне. Люби
Дельвига.


100. А. Н. Вульфу.
20 сентября 1824 г. Михайловское.

     Здравствуй, Вульф, приятель мой!
     Приезжай, сюда зимой
     Да Языкова поэта
     Затащи ко мне с собой
     Погулять верхом порой,
     Пострелять из пистолета.
     Лайон, мой курчавый брат
     (Не Михайловской прикащик),
     Привезет нам, право, клад...
     Что? - бутылок полный ящик.
     Запируем уж, молчи!
     Чудо - жизнь анахорета!
     В Троегорском до ночи,
     А в Михайловском до света;
     Дни любви посвящены,
     Ночью царствуют стаканы,
     Мы же - то смертельно пьяны,
     То мертвецки влюблены.

     В самом деле, милый, жду тебя с отверстыми объятиями и с откупоренными бутылками. 
Уговори Языкова да отдай ему мое письмо; так как я под строгим присмотром, то если вам 
обоим за благо рассудится мне отвечать, пришли письма под двойным конвертом на имя 
сестры твоей А.<нны> Н.<иколаевны>. До свидания, мой милый.

А. П.

 <Приписка Анны Николаевны Вульф:>
     Александр Сергеевич вручил мне это письмо к тебе, мой милый друг. Он давно сбирался 
писать к тебе и к Языкову, но я думала, что это только будет на словах. Пожалуйста отдай 
тут вложенное письмо [к] Языкову и, ежели можешь, употреби вс  старание уговорить его, 
чтобы он зимой сюда приехал с тобой. Пушкин этого очень желает; покаместь пожалуйста 
отвечай скорее на это письмо и пришли ответ от Языкова скорее. Сегодня я тебе писать 
много не могу. Пушкины оба у нас, и теперь я пользуюсь временем, как они ушли в баню. Я 
надеюсь, что твое беспокойство на счет А.<нны> П.<етровны> кончилось. Пожалуйста, моя 
душа, ежели можешь, пришли мне книг; я боюсь тебе надоесть с этой просьбой, но так и 
быть - полагаюсь на твою [родственную] братскую дружбу. Прощай, моя радость; с 
нетерпением будем  мы  ожидать твоего ответа. Не забывай тебе душою преданную Анну 
Вульф.
     Сентября 20 1824 года.
     Лев тебя цалует.

 Адрес (рукою Анны Николаевны Вульф):  Его благородию милостивому государю Алексею 
Николаевичу Вульфу. В город Дерпт.


101. А. А. Дельвиг - Пушкину.
28 сентября 1824 г. Петербург.

     Великий Пушкин, маленькое дитя! Иди, как шел, т. е. делай, что хочешь, но не сердися на 
меры людей и без тебя довольно напуганных! Общее мнение для тебя существует и 
[порядочно] хорошо мстит. Я не видал ни одного порядочного человека, который бы не 
бранил за тебя Воронцова, на которого все шишки упали. Ежели б ты приехал в Петербург, 
бьюсь об заклад, у тебя бы целую неделю была толкотня от знакомых и незнакомых 
почитателей. Никто из писателей [наших] русских не поворачивал так каменными сердцами 
нашими, как ты. Чего тебе недостает? Маленького снисхождения к слабым. Не дразни их год 
или два, бога ради! Употреби получше время твоего изгнания. Продав второе издание твоих 
сочинений, пришлю тебе и денег и, ежели хочешь, новых книг. Объяви только волю каких и 
много ли. Журналы все будешь получать. Сестра, брат, природа и чтение, с ними не умрешь 
со скуки. Я разве буду навозить ее. Нет ничего скучнее теперешнего Петербурга. Вообрази, 
даже простых шалунов нет! - Квартальных некому бить! Мертво и холодно или иначе: свежо 
и прохладно!
     С приезда Воейкова из Дерпта и с появления Булгарина литература наша совсем погибла. 
Подлец на подлеце подлеца погоняет. Ездят в Грузино, перебивают друг у друга случай 
сделать мерзость, алтынничают. Офицеры занимаются новопривезенными из Варшавы 
темпами. Теперь мера всех артикулов вот какая: раз, два, три. Карамзин теперь в отчаянии. 
Для него одно счастие [видеть] наслаждаться лицезрением нашего великодушного и 
благословенного монарха. А он путешествует! Жуковский, я думаю, [уже] погиб невозвратно 
для поэзии. Он учит великого князя Александра Николаевича русской грамоте и, не шутя 
говорю, вс  время посвящает на сочинение азбуки. Для каждой буквы рисует фигурку, а для 
складов картинки. Как обвинять его! Он исполнен великой идеи: образовать, может быть, 
царя. Польза и слава народа русского утешает несказанно сердце его. Но я заболтался - пора 
перестать. Благодарю за Онегина. Льва целую, но не пишу ему. Первое: за ним письмо еще, а 
второе некогда. Завтра ваш человек рано уезжает. Пиши ко мне чаще - я твой верный 
ответчик. Спешу скорее отделаться от Цветов, чтоб обнять тебя физически.

Дельвиг.
28 сент.


102. П. А. Вяземский - Пушкину.
Начало октября 1824 г. Москва.

     Вяземский, видя в Московских ведомостях объявление о продаже нового издания 
Кавказского Пленника, писал к Жуковскому, чтобы узнать с дозволения ли Сергея Львовича 
и в следствие ли какой-нибудь сделки с ним прислал сюда свое издание Ольдекоп. 
Жуковский, переговорив с Дельвигом, отвечал Вяз.<емскому>, что никакой сделки нет, и что 
продажа нового издания беззаконная. В след за сим Вяз.<емский> послал за книгопродавцем 
Ширяевым, который отвечал ему, что Ольдекоп заплатил Сергею Львов.<ичу> за право 
продавать свое издание. Спрашивается, которое из двух обстоятельство справедливо: если 
право не дано Ольдекопу, то пусть Александр Пушкин пришлет формальную доверенность 
на имя Василья Львовича или на имя Вяземского, для остановления продажи в Москве - или 
в данной доверенности кому-нибудь в Петербурге упомянет о  200  экземплярах, купленных 
от Ольдекопа московским книгопродавцем Ширяевым.


103. П. А. Вяземскому.
8 или 10 октября 1824 г. Михайловское.

     Мой милый, наконец ты подал голос - деловую записку твою получил исправно - вот тебе 
ответ. Ольдекоп украл и соврал; отец мой никакой сделки с ним не имел. Доверенность я бы 
тебе переслал; но погоди; гербовая бумага в городе, должно взять какое-то свидетельство в 
городе - а я в глухой деревне. Если можно без нее обойтись, то начни действия, 
единственный, деятельный друг! По письму дяди вижу, что кн.<ягиня> В.<ера> 
Ф.<едоровна> к тебе приехала; ты ничем не достоин своей жены (разве стихами, да и тех уж 
не пишешь). Немедленно буду к ней писать; я вс  хотел наверное знать место ее пребывания. 
En attendant mettez moi а ses pieds et dites lui qu'elle est une вme charmante.  О моем житье-
бытье ничего тебе не скажу - скучно вот и вс .
     Каков гр.<аф> Воронцов?

         Полу-герой, полу-невежда,
         К тому ж еще полу-подлец!....
         Но тут однако ж есть надежда,
         Что полный будет наконец.

     К стати о стихах: сегодня кончил я поэму Цыгане. Не знаю, что об ней сказать. Она 
покаместь мне опротивила, только что кончил и не успел [вым<ыть>] обмыть запревшие <---
->. Посылаю тебе маленькое поминаньеце за упокой души раба божия Байрона - я было и 
целую панихиду затеял, да скучно писать про себя - или справляясь в уме с таблицей 
умножения глупости Бирукова, разделенного на Красовского. Брат Лайон тебе кланяется. 
Пришли мне стихов, умираю скучно.


104. С. Г. Волконский - Пушкину.
18 октября 1824 г. Петербург.

С. Петербург 18-го октября 1824 г.

     Любезный Александр Сергеевич, при отъезде моем из Одесс, я не думал, что не буду 
более иметь удовольствие, по возвращении моем с Кавказа, с вами видиться, и что баловник 
Муз, преследуемый судьбой в гражданском своем бытии будет предметом новых гонений.
     Соседство и вспоминании о Великом Новгороде, о вечевом колоколе и об осаде Пскова 
будут для вас предметом пиитических занятий - а соо<те>чествиникам вашим труд ваш 
памятником славы предков - и современника.
     Посылаю я вам письмо от Мельмота; сожалею, что сам не имею возможность доставить 
оное и вам потвердить о тех сплетнях, кои московские вертушки вам настряпали. 
Неправильно вы сказали о Мельмоте, что он в природе  ничего не благословлял,  прежде я 
был с вами согласен, но по опыту знаю, что он имеет чувствы дружбы - благородными и не 
изменными обстоятельствами.
     Имев опыты вашей ко мне дружбы и уверен будучи, что всякое доброе о мне известие - 
будет вам приятным, уведомляю вас о помолвке моей с Марию Николаевною Раевскою - не 
буду вам говорить о моем счастии, будущая моя жена была вам известна.
     Все ваши знакомые весьма сожалеют, что лишены удовольствия вас видить и что 
вероятно место пребывание ваше не можеть вам дать местного развлечения.
     Я сего числа еду в Киев, надеюсь прежде половины ноября пред олтарем совершить свою 
свадьбу. Пробуду несколько времени в Киеве - буду в поместьях новых моих родственников 
и там, как и здесь, буду часто о вас говорить и общее воспоминание о вас - будет в вашу 
пользу. Поручаю себя вашей дружеской и благосклонной памяти

На всегда не изменно вам
преданный
Сергей Волконский.

     P. S. Извещаю вас, что я поместил по поручению отца величавого рогоносца сына его в 
Царскосельский лицей.


105. В. А. Жуковскому.
Конец октября 1824 г. Михайловское.

     Не знаю, получил ли ты очень нужное письмо; на всякой случай повторю в кратце о деле, 
которое меня задирает за живо. 8-и летняя Родоес Сафианос, дочь грека, падшего в 
Скулянской битве героя, воспитывается в Кишеневе (26)  у Катерины Христофоровны 
Крупенской, жены бывшего виц-губернатора Бессарабии. Нельзя ли сиротку приютить? она 
племянница русского полковника, следств. может отвечать за дворянку. Пошевели сердце 
Марии, поэт! и оправдаем провиденье. О себе говорить не намерен, я хладнокровно не могу 
всего этого раздумать; может быть тебя рассержу, вывалив что у меня на сердце. Брат 
привезет тебе мои стихи, жду твоих, как утешения. Обнимаю тебя горячо, хоть и грустно. 
Введи меня в семейство Карамзина, скажи им, что я для них тот же. Обними из них кого 
можно; прочим - всю мою душу.


106. П. А. Плетневу.
Конец октября 1824 г. Михайловское.
(Черновое)

         Ты издал дядю моего:
         Творец Опасного соседа
         Достоин очень был того,
         Хотя покойная Беседа
         И не жалела <?> лик его...
         Теперь издай [меня], приятель,
         [Плоды] пустых моих трудов,
         Но ради Феба, мой Плетнев,
         Когда ты будешь свой издатель?

     Беспечно и радостно полагаюсь на тебя в отношении моего Онегина! - Созови мой 
Ареопаг, ты, Ж.<уковский>, Гнед.<ич> и Дельвиг - от вас ожидаю суда и с покорн<остью> 
при<му> его решение.
     Жалею, что нет между ва<ми> Бара<тынского>, говорят, он пишет


107. В. Ф. Вяземской.
Конец октября 1824 г. Михайловское.
(Черновое)

     Belle, bonne Princesse Vйra, вme charmante et gйnйreuse! Je ne vous remercierai pas pour votre 
lettre, les paroles seraient trop froides et trop faibles pour vous exprimer mon attendrissement et ma 
reconnaissance... Votre douce amitiй suffirait а toute вme moins йgoпste que la mienne; tel que je 
suis, elle seule me consola de bien des chagrins et seule a pu calmer la rage de l'ennui [qui] consume 
ma sotte existence. Vous dйsirez la connaоtre, cette sotte existence: ce que j'avais prйvu s'est trouvй 
vrai. Ma prйsence au milieu de ma famille n'a fait que redoubler des chagrins assez rйels. On m'a 
reprochй mon exil; on se croit entraоnй dans mon malheur, on prйtend que je prкche l'Athйisme а 
ma soeur qui est une crйature cйleste et а mon frиre qui est trиs drфle et trиs jeune, qui admirait 
mes vers et que j'ennuie trиs certainement. Dieu s<eul> sait, si je songe а lui? Mon pиre a eu la 
faiblesse d'accepter un emploi qui le mit dans tous les cas dans une fausse position а mon йgard; 
cela fait que je passe а cheval et dans les champs tout le temps que je ne suis pas au lit. Tout ce qui 
me rappelle la mer m'attriste - le bruit d'une fontaine me fait mal а la lettre - je crois qu'un beau ciel 
me ferait pleurer de rage;  но слава <богу> небо y нас сивое, а луна точная репка...  A l'йgard de 
mes voisins je n'ai eu que la peine de les rebuter d'abord; ils ne m'excиdent pas - je jouis parmi eux 
de la rйputation  d'Onйguine  - et voilа, je suis prophиte en mon pays. Soit-il. Pour toute ressource 
je vois souvent une bonne vieille voisine - j'йcoute ses conversations patriarcales. Ses filles assez 
mauvaises, sous tous les rapports me jouent du Rossini que j'ai fait venir. Je suis dans la meilleure 
position possible pour achever mon roman poйtique, mais l'ennui est une froide Muse - et mon 
poлme n'avance guиre - voilа pourtant une strophe que je vous dois - montrez-la au  Pr<ince> 
Pierre.  Dites lui de ne pas juger du tout par cet йchantillon.
     Adieu, ma respectable Princesse, je suis а vos pieds bien tristement, ne montrez cette lettre que а 
ceux qui j'aime et qui prennent а moi l'intйrкt de l'amitiй et non de la curiositй. Au nom du ciel, un 
mot d'Odessa  - de vos enfants! - avez-vous consultй le docteur de Mili? que fait-il  - и что Мили?
     Le prince a

Адрес:  [Пок.<орно> про.<шу> ее сият.<ельство> дост.<авить> княгине Вере Феод.<оровне> 
Вяземской]


108. H. В. Всеволожскому.
Конец октября 1824 г. Михайловское.
(Черновое)

     Не могу поверить, чтоб ты забыл меня, милый Все<воложской> - ты помнишь 
П<ушкина>, проведшего с тобою столько веселых часов - П<ушкина>, которого ты видал и 
пьян<ого> и влюбл.<енного>, не всегда верн<ого> твоим субботам, но неизменного твоего 
товарища в театре, наперсника твоих шалостей, П<ушкина>, отрезвившего тебя в страстную 
пятн.<ицу> и приведшего тебя под руку в церковь театральной дирекции, да помолишься 
господу богу и насмотришься на госпожу Овошникову. Сей самый П<ушкин> честь имеет 
напомнить тебе ныне о своем существовании и приступает к некоторому делу, близко до 
него касающемуся... Помнишь ли, что я тебе полу-продал, полу-проиграл рукопись моих 
стихотв.<орений>? Ибо знаешь: игра несч<астливая> <?> родит задор. Я раскаялся, но 
поздно - ныне решился я исправить свои погрешности, начиная с моих стих<ов>, большая 
часть оных ниже посредственн<ости> и годится только на соверш<енное> уничтожение, 
некоторых хочется мне спасти. Все<воложской> ми<лый>, царь не дает <?> мне<?> 
свободы! продай мне назад мою рукопись, - за ту же цену 100<0> (я знаю, что ты со м<ной> 
спорить <?> не станешь; даром же взять не захочу). Деньги тебе доста<влю> с 
благодар<ностью>, как скоро выручу - надеюсь, что мои стихи у Сленина не залежатся. 
Передумай и дай ответ. Обнимаю тебя, моя радость, обнимаю и крошку <?> Всеволодчика 
<?>. Когда-то свидимся.... когда-то.....


109. Б. А. Адеркасу.
Конец октября (31 ?) 1824 г. Михайловское.
(Отрывок)

     М.<илостивый> г.<осударь> Б.<орис> А.<нтонович>,
     Г.<осударь> имп.<ератор> высочайше (27)  соизволил меня послать в поместье моих 
родителей, думая тем облегчить их горесть и участь сына. Неважные обвинении 
правительства сильно подействовали на сердце моего отца и раздражили мнительность, (28)  
простительную старости и нежной любови его к продчим детям. Решился для его 
спокойствия и своего собственного просить е.<го> и.<мператорское> в.<еличество>, да 
соизволит меня перевести в одну из своих крепостей. Ожидаю сей последней милости от 
ходатайства вашего превосх<одительства>.


110. В. А. Жуковскому.
31 октября 1824 г. Михайловское и Тригорское.

     Милый, прибегаю к тебе. Посуди о моем положении. Приехав сюда, был я всеми встречен 
как не льзя лучше, но скоро вс  переменилось: отец, испуганный моей ссылкою, 
беспрестанно твердил, что и его ожидает та же участь; Пещуров, назначенный за мною 
смотреть, имел бесстыдство предложить отцу моему должность распечатывать мою 
переписку, короче быть моим шпионом; вспыльчивость и раздражительная чувствительность 
отца не позволяли мне с ним объясниться; я решился молчать. Отец начал упрекать брата в 
том, что я преподаю ему безбожие. Я вс  молчал. Получают бумагу, до меня касающуюся. 
(29)  Наконец желая вывести себя из тягостного положения, прихожу к отцу прошу его 
позволения объясниться откровенно.... Отец осердился. Я поклонился, (30)  сел верьхом и 
уехал. Отец призывает брата и повелевает ему не знаться avec ce monstre, ce fils dйnaturй...  
(Жуковский, думай о моем положении и суди). Голова моя закипела. Иду к отцу, нахожу его 
с матерью и высказываю вс , что имел на сердце целых 3 месяца. Кончаю тем, что говорю 
ему в последний раз. Отец мой, воспользуясь отсутствием свидетелей, выбегает и всему дому 
объявляет, что я  его бил, хотел бить, замахнулся, мог прибить...  Перед тобою не 
оправдываюсь. Но чего же он хочет для меня с уголовным своим обвинением? рудников 
сибирских и лишения чести? спаси меня хоть крепостию, хоть Соловецким монастырем. Не 
говорю тебе о том, что терпят за меня брат и сестра - еще раз спаси меня.

     А. П.
     31 окт.

     Поспеши: обвинение отца известно всему дому. Никто не верит, но все его повторяют. 
Соседи знают. Я с ними не хочу объясняться - дойдет до правительства, посуди, что будет. 
Доказывать по суду клевету отца для меня ужасно, а на меня и суда нет. Я hors la loi.
     P. S. Надобно тебе знать, что я уже писал бумагу губернатору, в которой (31)  прошу его о 
крепости, умалчивая о причинах. П. А. Осипова, у которой пишу тебе эти строки, уговорила 
меня сделать тебе и эту доверенность. Признаюсь, мне немного на себя досадно, да, душа 
моя, - голова кругом идет.


111. П. А. Вяземский - Пушкину.
6 ноября 1824 г. Москва.

Москва. 6-го ноября.

     Здесь в Москве остановить продажу Ольдекоповского Пленника нельзя, потому что 
здешние книгопродавцы его сами купили и ведаться должно с продавцом, а не покупщиком. 
Я писал о том Тургеневу; он начал уже хлопотать с Дельвигом. По моему лучшее средство, 
хотя на первый взгляд и странное, есть написать министру Шишкову, объяснить тебе ему 
свое положение и просить его о защите, как министра и старейшину литературы нашей и 
потому вдвойне заступника твоего в таком деле. Я почти уверен, что он по крайней мере из 
любочестия уважит твою прозьбу и поможет тебе. А права искать правому трудно: к тому же 
у нас, я думаю, и в законах ничего не придумано на такой случай, и каждое начальство 
скажет: это не по моей части. - Вот, что советую сделать; впрочем я рад со своей стороны 
хлопотать, если мое предложение тебе не улыбнется. Твое Море прелестно! Я затвердил его 
наизусть тот час, а это по мне великая примета. Вообще стихи потеряли для меня это 
очарование, это  очаровательство  невыразимое. Прежде стихи действовали на меня почти 
физически, щекотали чувства, les sens;  теперь надобно им задеть струны моего ума и 
сокровенные струны души, чтобы отозваться во мне. Ты играешь на мне на старый лад. 
Спасибо, мой милый виртуоз! Пожалуйста почаще брянчи, чтобы я не вовсе рассохся! - Твое 
любовное письмо Тани:  Я к вам пишу, чего же  (юле? прелесть и мастерство. Не нахожу 
только истины в следующих стихах:

         Но, говорят, Вы нелюдим.
          В глуши,  в деревне вс  Вам скучно,
         А мы ни чем здесь не блестим!

     Нелюдиму то и должно быть  не скучно,  что они в  глуши  и ни чем  не блестят.  Тут 
противумыслие! - Сделай милость, пришли скорее своих Цыган и дай мне их напечатать 
особенно! Давай мне вс  печатать. Ты жене соврал, когда говорил, что я с тобою барничал; я 
ни копейки от себя не бросил в Бахчисарайский Фонтан, клянусь честию, а напротив, 
кажется, жена не додала тебе нескольких рублей. В спор с Лже-Дмитриевым также не от тебя 
вступил, и во всем споре о тебе и помина не было. Да к тому же, теперь бояться нечего; я уж 
верно со сволочью этою в распрю не пойду; довольно и того, что раз брал я на хлебы их 
ничтожество и откормил их. Они раздулись моими пощечинами! Теперь буду умнее. Вообще 
в Москве печатать лучше, вернее, дешевле. Петербургская литература так огадилась, так 
исшельмовалась, что стыдно иметь с нею дело. Журналисты друг на друга доносят, хлопочут 
только о грошах и то ищут их в грязи и в заходах. И тебе не худо хлопотать о грошах или 
денежках на черный день; но это дело другое! Собери все свои элегии и пришли мне их; 
можно их отдельно напечатать. Потом  три поэмы.  Там отрывки из Онегина; а уж под конец 
полное собрание. Вот тебе и славная оброчная деревня! А меня наряди своим бурмистром! 
Тебе времени теперь много: есть досуг собрать, переписать. Да и я без дела и без охоты 
делать. А твое занятие будет для меня: дела не делай, а от дела не бегай. Сделай милость, для 
меня и для себя займись моим предложением. В Москве готовится новый журнал: Полевой и 
Раич главные издатели. Они люди честные и благонамеренные. Дай им что-нибудь на зубок. 
Они подносят тебе билет на свой журнал, который буду пересылать. - Жена писала тебе из 
Одессы на имя псковского губернатора. Скажи мое почтение Сергею Львовичу: не отвечал я 
ему на его письмо, потому что побоялся беспокоить в горести по смерти Анны Львовны. 
Жена тебе очень кланяется и ожидает твоего письма. Присылай стихов, все стихи! Ради бога 
стихов! Брату мой поклон.

 Адрес:  Александру Сергеевичу Пушкину.


112. Л. С. Пушкину.
1-10 ноября 1824 г. Тригорское.

     Дела мои вс  в том же порядке, я в Михайловском редко, Annette  очень смешна; сестра 
расскажет тебе мои новые фарсы. Все там о тебе сожалеют, я ревную и браню тебя - скука 
смертная везде.
     Скажи от меня Жуковскому, чтоб он помолчал о происшедствиях ему известных. Я 
решительно не хочу выносить сору из Михайловской избы - и ты, душа, держи язык на 
привязи.
     Видел ты всех святых? Шумит ли Питер? что твой приезд и что Онегин?
     NB. пришли мне l) Oeuvres de Lebrun, odes, йlйgies etc.  - найдешь y St. Florent.  2) Серные 
спички. 3) Карты, т. е. картежные (об этом скажи Михайле, пусть он их и держит и продает).
3) Жизнь Емельки Пугачева. 4) Путешествие по Тавриде Муравьева. 5) Горчицы и сыру; но 
это ты и сам мне привезешь. Что наши литературные паны и что сволочь?
     Я тружусь во славу Корана и написал еще кое-что - лень прислать.
     Прощай, отвыкни со временем от Нащ кина, от Сабурова, от вина и от Воейковой - а то 
будешь un freluquet,  что гораздо хуже чем (32)  Mirtil  и  godelureau dissolu.
     Языков будет в Дерпт не прежде января.
     Всем поклон - пиши же живее.

 Адрес:  Милостивому государю и братцу.


113. Л. С. Пушкину.
1-10 ноября 1824 г. Михайловское.

     Брат, вот тебе картинка для Онегина - найди искусный и быстрый карандаш.
     Если и будет другая, так чтоб вс  в том же  местоположении.  Та же сцена, слышишь ли? 
Это мне нужно непременно.
     Да пришли мне калоши - с Михайлом.

     <Под картинкой:>
     1 хорош - 2 должен быть  опершися на гранит,  3 Лодка, 4 Крепость, Петропавловская.


114. В. А. Жуковский - Пушкину.
12 (?) ноября 1824 г. Петербург.

     Милый друг, твое письмо привело бы в великое меня замешательство, естьли б твой брат -  
не приехал (33)  с ним вместе в Петербург и не прибавил к нему своих словесных 
объяснений. Получив его, я точно не знал на что решиться: вот первая мысль, которая мне 
представилась: ехать к (34)  Паулуччи (который здесь и с которым NB я очень мало знаком) 
предупредить его на счет твоего письма к Адеркасу и объяснить ему твое положение. И я это 
бы сделал (ибо ничего другого [пр<идумать>] не мог придумать), естьли бы не явился твой 
Лев и не сказал мне, что вс  будет само собою устроено. Без него, желая тебе сделать пользу, 
я только бы тебе вероятно повредил, то-есть обратил бы внимание на то, что лучше оставить 
в неизвестности, и не могу поручиться, уважил ли бы Паулуччи мою просьбу. Тургенева, 
который с ним хорошо знаком, нет в Петербурге; он поехал в Москву, где ожидает его 
смерть матери. На письмо твое, в котором описываешь то, что случилось между тобою и 
отцом, не хочу отвечать, ибо не знаю, кого из вас обвинять и кого оправдывать. И твое 
письмо и рассказы Льва уверяют меня, что ты столько же не прав, сколько и отец твой. На 
вс , что с тобою случилось, и что ты сам на себя навлек, у меня один ответ: ПОЭЗИЯ. Ты 
имеешь не дарование, а гений. Ты богач, у тебя есть неотъемлемое средство  быть выше  
незаслуженного несчастия, и  обратить в добро  заслуженное; ты более нежели кто-нибудь 
можешь и обязан иметь нравственное достоинство. Ты рожден быть великим поэтом; будь 
же этого достоин. В этой фразе вся твоя мораль, вс  твое возможное счастие и все 
вознаграждения. Обстоятельства жизни, счастливые или несчастливые, шелуха. Ты скажешь, 
что я проповедую с спокойного берега утопающему. Нет! я стою на пустом берегу, вижу в 
волнах силача и знаю, что он не утонет, естьли употребит свою силу, и только показываю 
ему лучший берег, к которому он непременно доплывет, естьли захочет сам. Плыви, силач. А 
я обнимаю тебя. Уведомь непременно, что сделалось с твоим письмом.
 Читал Онегина и Разговор, служащий ему предисловием: несравненно! По данному мне 
полномочию предлагаю тебе  первое  место на русском Парнассе. И какое место, естьли с  
высокостию гения  соединить и  высокость цели!  Милый брат по Аполлону! это тебе 
возможно! А с этим будешь недоступен и для всего, что будет шуметь вокруг тебя в жизни.

 Адрес:  Александру Сергеевичу
Пушкину.


115. Л. С. Пушкину.
Первая половина ноября 1824 г. Михайловское.

     Брат, ты мне пришлешь немецкую критику Кавк.<азского> Пл.<енника>? (спросить у 
Греча) да книг, ради бога книг. Если гг. издатели не захотят удостоить меня присылкою 
своих альманаков, то скажи Сленину, чтоб он мне их препроводил, в том числе и Талию 
Булгарина. К стати о талии: на днях я мерился поясом с Евпр.<аксией> и тальи наши 
нашлись одинаковы. След. из двух одно: или я имею талью 15 летней девушки, или она 
талью 25 летн. мущины. Евпр.<аксия> дуется и очень мила, с Анеткою бранюсь; надоела! 
Еще комисии: пришли мне рукописную мою книгу да портрет Чадаева, да  перстень  - мне 
грустно без него; рискни - с Михайлом. Надеюсь, что разбойники тебя не ограбили. NB. Как 
можно ездить без оружия! Это и в Азии не делается.
     Что Онегин? перемени стих  Звонок раздался  поставь: Швейцара мимо он стрелой. В 
Разг.<оворе> после  Искал вниманье красоты  нужно непременно:

         Глаза прелестные читали
         Меня с улыбкою любви,
         Уста волшебные шептали
         Мне звуки сладкие мои.

     Не забудь  Фон-Визина  писать  Фонвизин.  Что он за не-христ? он русской, из 
перерусских русской. Здесь слышно будто губернатор приглашает меня во Псков. Если не 
получу особенного  повеления,  верно я не тронусь с места. Разве выгонят меня отец и мать. 
Впроччем я всего ожидаю. Однако поговори, заступник мой, с Ж.<уковским> и с 
Кар.<амзиным>. Я не прошу от правительства полу-милостей; это было бы полу-мера, и 
самая жалкая. Пусть оставят меня так, пока царь не решит моей участи. Зная его твердость и, 
если угодно, упрямство, я бы не надеялся на перемену судьбы моей, но со мной он поступил 
не только строго, но и несправедливо. Не надеясь на его снисхождение - надеюсь на 
справедливость его. Как бы то ни было, не желаю быть в П.<етер> Б.<урге>, и верно нога 
моя дома уж не будет. Сестру цалую очень. Друзей моих также - тебя в особенности. Стихов, 
стихов, стихов! Conversations de Byron! Walt<er> Scott!  это пища души. Знаешь ли <мои> 
(35)  занятия? до обеда пишу записки, обедаю поздно; пос.<ле> об.<еда> езжу верьхом, 
вечером слушаю сказки - и вознаграждаю тем (36)  недостатки проклятого своего 
воспитания. Что за прелесть эти сказки! каждая есть поэма! Ах! боже мой, чуть не забыл! вот 
тебе задача: историческое, сухое известие о Сеньке Разине, единственном поэтическом лице 
рус.<ской> ист.<ории>.
     Прощай, моя радость. Что ж чухонка Баратынского? я жду.

 Адрес:
Его благородию
милостивому государю
Льву Сергеевичу Пушкину.
В С.-Петербург.
У [Измайловского] [Обухова] моста в доме Полторацкого.


116. И. M. Рокотову.
Середина августа - середина ноября 1824 г. Михайловское.

     Monsieur, je me serais fait un devoir de vous envoyer ma calиche, mais pour le moment je n'ai 
pas de chevaux а ma disposition. Si vous voulez bien l'envoyer chercher, elle est а vos ordres. Si 
Monsieur votre frиre me faisait l'honneur de passer chez moi, j'aurais йtй enchantй de le recevoir et 
de renouveler une connaissance aussi aimable.
     Quant а ce qui regarde le prix, j'aurais voulu la vendre, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, 
pour 1500.
     Au reste je m'en rapporterai absolument а la dйcision de Monsieur votre frиre.
     Agrйez les assurances du respect le plus profond et <de> la considйration la plus parfaite. - 
Monsieur, votre trиs humble et obйissant serviteur

Alexandre Pouchkine.
Mercredi.

     P. S. Mon pиre vous prйsente ses respects. Il espиre la prochaine fois avoir la double satisfaction 
de recevoir а  Михайловское  vous et Monsieur votre frиre.


117. Л. С. Пушкину.
Начало 20-х чисел ноября 1824 г. Михайловское.

     Скажи моему гению-хранителю, моему Жуковскому, что, слава богу, вс  кончено. Письмо 
мое к Адеркасу у меня, наши, думаю, доехали, а я жив и здоров. Что это у вас? потоп! ничто 
проклятому Петербургу! voilа une belle occasion а vos dames de faire bidet.  Жаль мне Цветов 
Дельвига; да надолго ли это его задержит в тине петербургской? Что погреба? признаюсь, и 
по них сердце болит. Не найдется ли между вами Ноя, для насаждения винограда? На святой 
Руси не штука ходить нагишом, а хамы смеются. Впроччем это вс  вздор. А вот важное: 
т тка умерла! Еду завтра в Св.<ятые> горы и велю отпеть молебен или панихиду, смотря по 
тому, что дешевле. Думаю, что наши отправятся в Москву; добрый путь! Печатай, печатай 
Онегина и с Разговором. Обними Плетнева и Гнедича; обоим буду писать на будущей почте. 
Вот тебе: А.<нна> Н.<иколаевна> на тебя сердита. Рокотов пересказал П.<расковье> 
А.<лександровне> твои письма в  Лубны  и к матери. Опять сплетни! и ты хорош. Вс -таки 
она приказала тебя  пустель<гу>, (37)  расцеловать. Евпраксея уморительно смешна, я 
предлагаю ей завести с тобою философическую переписку. Она вс  завидует сестре, что та 
пишет и получает письма. Отправь с Михайлом вс , что уцелело от Александрийского 
пожара, да книги, о которых упоминаю в письме с сестрой. Библию, библию! и французскую 
непременно. Образ жизни моей вс  тот же, стихов не пишу, продолжаю свои Записки да 
читаю Кларису, мочи нет какая скучная дура! Жду твоих писем, что Всеволожской, что моя 
рукопись, что письмо мое к к.<нягине> В.<ере> Ф.<едоровне>? Будет ли картинка у 
Онегина? что делают Полярные господа? что Кюхля? Прощай, душа моя, будь здоров и не 
напейся пьян, как тот - после своего потопа. NB. Я очень рад этому потопу, потому что зол. 
У вас будет голод, слышишь ли? Торопи Дельвига, присылай мне чухонку Баратынского, не 
то прокляну тебя. Скажи сестре, что я получил письмо к ней от милой кузины гр.<афини> 
Ив<е>л.<ичевой> и распечатал, полагая, что оно столько же ответ мне, как и ей - об
ъявление о потопе, о Колосовой, ум, любезность и вс  тут. Поцалуй ее за меня, т. е. сестру 
Ольгу - а гр.<афине> Екат.<ерине> дружеское рукожатие. Скажи Сабурову, чтоб он не 
дурачился, усовести его. Пиши же ко мне.

     <Приписка после вскрытия письма:>
     Ах, милый, богатая мысль! распечатал нарочно. Верно есть  бочки per fas et n<efas>  (38)  
продающиеся в П.<етер> Б.<урге> - купи, что можно будет, подешевле и получше. Этот 
потоп - оказия.

 Адрес:  Льву Сергеевичу Пушкину
в собственные лапки.
Я расковырял. (39)


118. В. А. Жуковскому.
29 ноября 1824 г. Михайловское.

     Мне жаль, милый, почтенный друг, что наделал эту всю тревогу; но что мне было делать? 
я сослан за строчку глупого письма, что было бы, если правительство узнало [бы] обвинение 
отца? это пахнет палачем и каторгою. Отец говорил после:  Экой дурак, в чем 
оправдывается! (40)   да он бы еще осмелился меня бить! да я бы связать его велел!  - зачем 
же обвинять было сына в злодействе несбыточном?  да как он осмелился, говоря с отцом, 
непристойно размахивать руками?  это дело десятое.  Да он убил отца словами!  - каламбур и 
только. Воля твоя, тут и поэзия не поможет.
     Что ж, милый? будет ли что-нибудь для моей маленькой гречанке? она в жалком 
состоянии, а будущее для нее и того жалчее. Дочь героя, Жуковский!  Они (41)  родня поэтам 
по поэзии. Но полу-милорд Воронцов, даже не полу-герой. Мне жаль, что он бессмертен 
твоими стихами, а делать нечего. Получил я вчера письмо от Вяземского, уморительно 
смешное. Как мог он на Руси сохранить свою веселость?
     Ты увидишь Карамзиных - тебя да их люблю страстно. Скажи им от меня что хочешь.

29 Нояб.

 Адрес:
Его высокоблагородию
милостивому государю
Василью Андреевичу
Жуковскому
В С.Петербург.
В Аничковском дворце.


119. П. А. Вяземскому.
29 ноября 1824 г. Михайловское.

     Ольдекоп, мать его в рифму; надоел! плюнем на него и квит. Предложение твое 
касательно моих элегий не сбыточно и вот почему: в 1820 г. переписал я свое вранье и 
намерен был издать его по подписке; напечатал билеты и роздал около сорока. Я проиграл 
потом рукопись мою Никите Всеволожскому (разумеется, с известным условием). Между тем 
принужден был бежать из Мекки в Медину, мой Коран пошел по рукам - и доныне 
правоверные ожидают его. Теперь поручил я брату отыскать и перекупить мою рукопись, и 
тогда приступим к изданию элегий, посланий и смеси. Должно будет объявить в газетах, что 
так как розданные билеты могли затеряться по причине долговремянной остановки издания, 
то довольно будет, для получения экземпляра, одного имени с адресом, ибо (солжем на 
всякой страх) имена всех г.г. подписавшихся находятся у Издателя. Если понесу убыток и 
потеряю несколько экземпляров, пенять не на кого, сам виноват (это остается  между нами).  
(42)  Брат увез Онегина в П.<етер> Б.<ург> и там его напечатает. Не сердись, милый; 
чувствую, что в тебе теряю вернейшего попечителя, но в нынешние обстоятельства, всякой 
другой мой издатель невольно привлечет на себя внимание и неудовольствия. Дивлюсь, как 
письмо Тани очутилось у тебя. NB. истолкуй это мне. Отвечаю на твою критику:  Нелюдим  
не есть мизантроп, т. е. ненавидящий людей, а убегающий от людей. Онегин нелюдим для 
деревенских соседей; Таня полагает причиной тому то, что в  глуши, в деревне вс  ему 
скучно,  и что   блеск  один может привлечь его... если впроччем смысл и не совсем точен, то 
тем более истины в письме; письмо женщины, к тому же 17 летней, к тому же влюбленной! 
Что ж, душа моя, твоя проза о Байроне? я жду, не дождусь. Смерть моей тетки  frйtillon  не 
внушила ли какого-нибудь перевода В.<асилию> Л-<ьвови>чу? нет ли хоть эпитафии?
     Пиши мне: Ее высокор.<одию> Парасковье Александровне Осиповой, в Опочку, в село 
Троегорское, для дост. А. С. и вс  тут, да найди для конверта ручку почетче твоей. Прощай, 
добрый слышатель; отвечай же мне на мое полу-слово. Княгине Вере я писал; получила ли 
она письмо мое? Не кланяюсь, а поклоняюсь ей.
         29 ноябр.
Знаешь ли ты мою Телегу жизни?

          Хоть тяжело подчас в ней бремя,
     Телега на ходу легка;
     Ямщик лихой, седое время,
     Везет, не слезит с облучка.
          С утра садимся мы в телегу;
     Мы рады голову сломать
     И, презирая страх и негу,
     Кричим: валяй, <----- ---->!
          Но в полдень нет уж той отваги.
     Порастрясло нас; нам страшней
     И косогоры, и овраги;
     Кричим: полегче, дуралей!
          Катит по прежнему телега;
     Под вечер мы привыкли к ней
     И дремля едем до ночлега -
     А время гонит лошадей.
                                            1823.
     Можно напечатать, пропустив русской титул.....

 Адрес:
Его сиятельству
князю Петру Андреевичу
Вяземскому.
В Москве
в Чернышевском переулке в собств. доме.


120. Л. С. Пушкину и О. С. Пушкиной.
4 декабря 1824 г. Михайловское.

<Л С. Пушкину:>

     Не стыдно ли Кюхле напечатать ошибочно моего демона! моего демона! после этого он и 
Верую напечатает ошибочно. Не давать ему за то ни Моря, ни капли стихов от меня.
     NB. г. Издатель Онегина

         Стихи для вас одна забава,
          Немножко  стоит вам присесть.

     Понимаете? да нельзя ли еще под Разговором поставить число  1823 год.?  Стих: Вся 
жизнь одна ли, две ли ночи надобно бы выкинуть, да жаль - хорош. Жаль еще, что Поэт не 
побранил потомства в присутствии своего Книгопр.<одавца>. Mes arriиre-neveux me devraient 
cet ombrage. С журналистами делай, что угодно, дарю тебе мои мелочи на пряники; продавай 
или дари, что упомнишь, а переписывать мочи нет. Мих.<айло> привез мне вс  
благополучно, а библии нет. Библия для христианина то же, что история для народа. Этой 
фразой (наоборот) начиналось прежде предисловие Ист.<ории> Кар.<амзина>. При мне он ее 
и переменил. - Закрытие феатра и запрещение балов - мера благоразумная. 
Благопристойность того требовала. Конечно народ не участвует в увеселениях высшего 
класса, но во время общественного бедствия не должно дразнить его обидной роскошью. 
Лавошники, видя освещение бель-этажа, могли бы разбить зеркальные окна, и был бы 
убыток. Ты видишь, что я беспристрастен. Желал бы я похвалить и проччие меры 
правительства, да газеты говорят об одном розданном миллионе. Велико дело миллион, но 
соль, но хлеб, но овес, но вино? об этом зимою не грех бы подумать хоть в одиночку, хоть 
комитетом. Этот потоп с ума мне нейдет, он вовсе не так забавен, как с первого взгляда 
кажется. Если тебе вздумается помочь какому-нибудь несчастному, помогай из Онегинских 
денег. Но прошу, без всякого шума, ни словесного, ни письменного. Ни чуть незабавно 
стоять в Инвалиде на ряду с идилическим коллежским ассесором Панаевым. Пришли же мне 
Эду Баратынскую. Ах он чухонец! да если она милее моей Черкешенки, так я повешусь у 
двух сосен и с ним никогда знаться не буду.
         4 дек.

<О. С. Пушкиной:>
     Милая Оля, благодарю за письмо, ты очень мила, и я тебя очень люблю, хоть этому ты и 
не веришь.  Si ce que vous dites concernant le testament d'  А.<нна> Л.<ьвовна>  est vrai, c'est 
trиs joli de sa part. Au vrai j'ai toujours aimй ma pauvre tante, et je suis fвchй que Chalikof ait pissй 
sur son tombeau.  Няня исполнила твою комисию, ездила в Св.<ятые> горы и отправила 
панихиду или что было нужно. Она цалует тебя, я также. Твои троегорские приятельницы 
несносные дуры, кроме матери. Я у них редко. Сижу дома да жду зимы.

<Л. С. Пушкину:>
     Лев! сожги письмо мое.
     Кланяйся В.<асилию> В.<асильевичу> Э.<нгельгардту> и Гнедичу, и Плетневу, и 
Онегину, и Сленину. Присылай мне  Старину:  это приятная новость. Торопи Дельвига; 
надеюсь, что не претерпел он убытку. Что Козлов слепой? ты читал ему Он.<егина>? (43)

 Адрес:
Ее сиятельству
милостивой государыне
Катерине Марковне
графине Ивеличевой
в С. Петербург
у Калинкина мосту в собственном доме. Пр.<ошу> дост.<авить> братцу Льву Серг.


121. А. Г. Родзянке.
8 декабря 1824 г. Михайловское.

     Милый Родзянко, твой поклон меня обрадовал; не решишься ли ты, так как ты обо мне 
вспомнил, написать мне несколько строчек? Они бы утешили мое одиночество.
     Объясни мне, милый, что такое А. П. Керн, которая написала много нежностей обо мне 
своей кузине? Говорят, она премиленькая вещь - но  славны Дубны за горами.  На всякой 
случай, зная твою влюбчивость и  необыкновенные таланты  во всех отношениях, полагаю 
дело твое сделанным или полу-сделанным. (44)  Поздравляю тебя, мой милый: напиши на 
это вс  элегию или хоть эпиграмму.
     Полно врать. Поговорим о поэзии, т. е. о твоей. Что твоя романтическая поэма  Чуп?  
Злодей! не мешай мне в моем ремесле - пиши сатиры, хоть на меня; не перебивай мне мою 
романтическую лавочку. К стати: Баратынский написал поэму (не прогневайся [Чу<хонку>] 
про  Чухонку),  и эта чухонка говорят чудо как мила. - А я про  Цыганку;  каков? подавай же 
нам скорей свою  Чупку   - ай да Парнасе! ай да героини! ай да честная компания! 
Воображаю, Аполлон, смотря на них, закричит: зачем ведете мне не ту? А какую ж тебе 
надобно, проклятый Феб? гречанку? италианку? чем их хуже чухонка или цыганка. <-----> 
одна - <--->! (45)  т. е. оживи лучом вдохновения и славы.
     Если А.<нна> П.<етровна> так же мила, как сказывают, то верно она моего мнения: 
справься с нею об этом. Поклон Порфирию и всем моим старым приятелям.

         Прости, украинской мудрец,
         Наместник Феба и Приапа!
         Твоя соломенная шляпа
         Покойней, (46)  чем иной венец;
         Твой Рим - деревня; ты мой Папа,
         Благослови ж меня, певец!

 8 дек.

Адрес: Поэту Родзянке.


122. Д. М. Шварцу.
Около 9 декабря 1824 г. Михайловское.
(Черновое)

     Буря кажется успокоилась, осмеливаюсь выглянуть из моего гнезда и подать вам голос, 
милый Дм.<итрий> Мак.<симович.> Вот уже 4 месяца, как нахожусь я в глухой деревни - 
скучно, да нечего делать; здесь нет ни моря, ни неба полудня, ни италианской оперы. Но за 
то нет - ни саранчи, ни милордов Уоронцовых. Уединение мое совершенно - праздность 
торжественна. Соседей около меня мало, я знаком только с одним семейством, и то вижу его 
довольно редко - целый день верьхом - вечером слушаю сказки моей няни, оригинала няни 
Татьяны; вы кажется раз ее видели, она единственная моя подруга - и с нею только мне 
нескучно. Об Одессе ни слуху, ни духу. Сердце вести просит - долго не смел затеять 
переписку с оставленными товарищами - долго крепился, но не утерпел. Ради бога! слово 
живое об Одессе - скажите мне, что у вас делается - скажите во-первых выздоровела <ли> 
маленькая гр.<афиня> Гурьева, я сердечно желаю всего счастья, почт. и благ.


123. Л. С. Пушкину.
Около (не позднее) 20 декабря 1824 г. Михайловское.

     Вульф здесь, я ему ничего еще не говорил, но жду тебя - приезжай хоть с П.<расковьей> 
А.<лександровной>, хоть с Дельвигом; переговориться нужно непременно.
     С Рокотовым я писал к тебе - получи это письмо непременно. Тут я по глупости лет 
прислал тебе святочную песенку. Ветреный юноша Р.<окотов> может письмо затерять - а 
ничуть не забавно мне попасть в крепость  pour des chansons.
     Христом и богом прошу скорее вытащить  Онегина  из-под цензуры - слава, <--> ее <----> 
- деньги нужны. Долго не торгуйся за стихи - режь, рви, кромсай хоть все 54 строфы его. 
Денег, ради бога, денег! -
     У меня с Тригорскими завязалось дело презабавное - некогда тебе рассказывать, а 
уморительно смешно. Благодарю тебя за книги, да пришли же мне всевозможные календари, 
кроме Придворного и Академического. К стати - начало речи старика Шишкова меня 
тронуло, да конец подгадил вс . Что ныне цензура? Напиши мне нечто

О /  Карамзине, ой, ых.
     Жуковском
     Тургеневе А.
     Северине
     Рылееве и Бестужеве

     И вообще о толках публики. Насели ли на Воронцова? Царь, говорят, бесится - за что бы 
кажется, да люди таковы! - Пришли мне бумаги почтовой и простой, если вина, так и сыру, 
не забудь и (говоря по Делилевски) витую сталь, пронзающую засмоленую [пробку] главу 
бутылки - т. е. штопер. Мне дьявольски не нравятся п<етербургск>ие толки о моем побеге. 
Зачем мне  бежать? здесь так хорошо! Когда ты будешь у меня, то станем трактовать о  
банкире, о переписке, о месте пребывания Чедаева.  Вот пункты, о которых можешь уже 
осведомиться.
     Кто думает ко мне заехать? Избави меня

           От усыпителя глупца,
           От пробудителя нахала! -

впроччем, всех милости просим. С посланным посылай, что задумаешь - addio.
     Получил ли ты письмо мое о Потопе, где я говорю тебе voilа une belle occasion pour nos 
dames de faire bidet? NB. NB.  Хотел послать тебе стихов, да лень.


124. Л. С. Пушкину.
20-23 декабря 1824 г. Михайловское.

     Брат! здраствуй - писал тебе на днях; с тебя довольно. Поздравляю тебя с рожеством 
господа нашего и прошу поторопить Дельвига. Пришли мне  Цветов да Эду  да поезжай к 
Энгельгартову обеду. Кланяйся господину Жуковскому. Заезжай к Пущину и Малиновскому. 
Поцалуй Матюшкина, люби в почитай Александра Пушкина.
     Да пришли мне кольцо, мой Лайон. (47)


125. Л. С. Пушкину.
Ноябрь - декабрь 1824 г. Михайловское.

Бумаги, перьев
облаток, чернил
чернильницу
 de voyage
Чамодан
Библии 2
Шекспир
Вина [bordeau] Soterne Champagne
Сыр
ли<мбургский>
Курильницу
Lampe de voyage
Allumettes
Табак
Гл.<иняную> труб<ку с> черешневым чубуком>
[Chemises]
formes <?> (48)
bague
Mйdaillon simpile
 montre



 Примечания

(1) в подлиннике:  мого

(2) в подлиннике, видимо, описка:  Паризаны

(3) переделано из  лучшие

(4) (похабный)  вписано

(5) сперва было начато:  О п<оэме>

(6)  3000  исправлено из  1000.

(7)  и  переделано из  я

(8) вместо прав сперва было начато:  не

(9) приписка - сбоку страницы

(10) в подлиннике:  vaillent

(11)  ты  вписано

(12) прорвано

(13) в подлиннике:  В Чернышевской переулке

(14) в подлиннике:  литтературы,  затем одно  т  зачеркнуто.

(15)  вот  вписано

(16)  ей дней  подчеркнуто двумя чертами.

(17)  4-ой  переправлено из  5-ой

(18)  человеческим  вписано

(19) сперва было:  законнорожденный потомок их школьной славы

(20) четыре последние слова густо замараны другими чернилами

(21)  тут же  переделано из  ту же

(22)  когда увидел  переделано из  увидев

(23)  она  переделано из  я

(24)  Мнение Писарева  вписано

(25) верхний край письма оторван

(26)  в Кишеневе  вписано

(27) переделано из  по высочайшему

(28) переделано из  мнительную

(29) фраза вписана

(30)  поклонился  вписано

(31) в подлиннике:  в котором

(32) переделано из   un

(33) сперва было:  замешательство без приезда твоего брата в

(34) переделано из  въ

(35) кусок вырван

(36)  тем  вписано

(37)  пустель<гу>  вписано

(38) повреждено при вскрытии и новой заклейке

(39) у прорванного места, близ печати

(40)  в чем оправдывается!  вписано

(41) переделано из  он

(42) слова в скобках вписаны

(43) последний абзац приписан сверху и сбоку первой страницы

(44) переделано из  сделанное или полу-сделанное

(45) три последние слова позднее зачеркнуты

(46) переделано из  Спокойней

(47) приписка на обороте, поперек страницы

(48) в подлиннике заключено в рамку вместе с зачеркнутым словом  Chiemises  и помечено 
сбоку крестиком.



ПЕРЕПИСКА 1825


126. К. Ф. Рылеев - Пушкину.
5-7 января 1825 г. Петербург.

     Рылеев обнимает Пушкина и поздравляет с Цыганами. Они совершенно оправдали наше 
мнение о твоем таланте. Ты идешь шагами великана и радуешь истинно русские сердца. Я 
пишу к тебе:  ты,  потому что холодное  вы  не ложится под перо; надеюсь, что имею на это 
право и по душе и по мыслям. Пущин познакомит нас короче. Прощай, будь здоров и не 
ленись: ты около Пскова: там задушены последние вспышки русской свободы; настоящий 
край вдохновения - и неужели Пушкин оставит эту землю без поэмы.


127. П. А. Плетнев - Пушкину.
22 января 1825 г. Петербург.

22 генваря, 1825.
С. п. бург.

     Как быть, милый Пушкин! Твое письмо пришло поздо. Первый лист Онегина весь уже 
отпечатан, числом 2400 экзем. Следственно поправок сделать нельзя. Не оставить ли их до 
второго издания? В этом скоро будет настоять нужда. Ты верно уже получил мое письмо с 
деньгами 500 р. По этому суди, что работа у нас не дремлет, когда дело идет о твоих стихах. 
Все жаждут. Онегин твой будет карманным зеркалом петербургской молод жи. Какая 
прелесть! Латынь мила до уморы. Ножки восхитительны. Ночь на Неве с ума нейдет у меня. 
Если ты в этой главе без всякого почти действия так летишь и влечешь, то я не умею 
вообразить, что выйдет после. Но Разговор с книгопродавцем верх ума, вкуса и вдохновения. 
Я уж не говорю о стихах: меня убивает твоя логика. Ни один немецкий профессор не 
удержит в пудовой диссертации столько порядка, не поместит столько мыслей и не докажет 
так ясно своего предложения. Между тем какая свобода в ходе! Увидим, раскусят ли это 
наши классики? Они до слез уморительны. Прочитай во 2-м   Сына Отечества брань на мое 
Письмо о русских поэтах. Бранятся за Баратынского, как будто он в своей раме не 
совершенство, какого только можно желать. Бранятся за Жуковского, как будто не с него 
начался у нас чистый поэтический язык. Бранятся за Державина, как будто нельзя быть 
высочайшим поэтом, не попадая в золотый век. А Гомер-то? Но сделай милость, держи при 
Критике и мое письмо. Они меня криво толкуют. Они хотят уверить, что я поместил тебя в 
число плаксивых элегиков, когда я упомянул, что игривость твоя не мешает тебе в то же 
время быть исполненным самою трогательною чувствительностию. Они думают сделать тебе 
честь, сказавши, что у тебя один поэтический ум, а нежных и глубоких движений сердца ты 
не разумеешь. Они разочли, что великому поэту смешно быть чувствительным. Им кажется, 
что Шаликов чувствителен. Вот судьи наши! Радуйтесь, чернь рукоплещет. Но полно о 
глупостях.
     Козлова завтра увижу и прочитаю твое письмо. Он твоим словом больше дорожит, нежели 
всеми громкими похвалами. Его Байрон (мне давно казалось) по частям лучше, нежели в 
целости. Историю никак не уломаешь в лирическую пиесу. Рылеев это прежде него доказал 
своими Думами. Какие мерзости с Дельвигом делают эти молодцы за Северные Цветы. У 
них на Парнассе толкучий рынок. Вс  для денег.
     О себе прошу тебя. Если ты доброжелательствуешь мне: говори прямее. Шутка конечно 
мила; но дело нужнее. После твоих побранок мне легче исправляться. О стихах я уж не 
спрашиваю. Но что проза? Главное: есть ли слог? Без него, по моему мнению, нет и прозы. 
Истина мыслей рано или поздо приходит, а слога не возьмешь ни из грамматики, ни в книгах 
не начитаешь. Тебе со стороны легче видеть вс  ясно. Толков ты не слышишь. Одно осталось 
тебе: диктаторствуй над литературными плебеянами, да и только!
     Я жду от тебя ответа нетерпеливо. Пиши обо всем, что ты думаешь начать или с новыми, 
или с прежними изданиями. Если хочешь денег, то распоряжайся скорее. Когда выйдет 
Онегин, я надеюсь скопить для будущих изданий значительную сумму, не отнимая у твоих 
прихотей необходимого.


128. К. Ф. Рылееву.
25 января 1825 г. Михайловское.

     Благодарю тебя за  ты  и за письмо. Пущин привезет тебе отрывок из моих Цыганов. 
Желаю, чтоб они тебе понравились. Жду Пол.<ярной> Звез.<ды> с нетерпеньем, знаешь для 
чего? для Войнаровского. Эта поэма нужна была для нашей словесности. Бест.<ужев> пишет 
мне много об Онегине - скажи ему, что он не прав: ужели хочет он изгнать вс  легкое и 
веселое из области поэзии? куда же денутся сатиры и комедии? следственно должно будет 
уничтожить и Orlando furioso,  и Гудибраса, и Pucelle,  и Вер-Вера, и Ренике-фукс, и лучшую 
часть Душеньки, и сказки Лафонтена, и басни Крылова etc. etc. etc. etc. etc...  Это немного 
строго. Картины светской жизни также входят в область поэзии, но довольно об Онегине.
     Согласен с Бестужевым во мнении о критической [его] статье Плетнева - но не совсем 
соглашаюсь [в] с строгим приговором о Жук<овском>. Зачем кусать нам груди кормилицы 
нашей? потому что зубки прорезались? Что ни говори, Ж<уковский> имел решительное 
влияние на дух нашей словесности; к тому же переводный слог его останется всегда 
образцовым. Ох! уж эта мне республика словесности. За что казнит, за что венчает? Что 
касается до Батюшкова, уважим в нем несчастия и не созревшие надежды. Прощай, поэт.

25 генв.


129. П. А. Вяземскому.
25 января 1825 г. Михайловское.

     Что ты замолк? получил ли ты от меня письмо, где говорил я тебе об Ольдекопе, о 
собрании моих элегий, о Татьяне, etc. В Цветах встретил я тебя и чуть не задохся со смеху, 
прочитав твою Черту местности. Это маленькая прелесть.  Чист.<осердечный> Ответ  
растянут: рифмы  слезы, розы  завели тебя. Краткость одно из достоинств сказки 
эпиграмматической.  Сквозь кашель и сквозь слезы  очень забавно, но вся мужнина речь до  
за гробом ревность мучит  растянута и натянута.  Еще мучительней вдвойне  едва ли не 
плеоназм. Вот тебе критика длиннее твоей пиэсы - да ты один можешь ввести и 
усовершенствовать этот род стихотворения. Руссо в нем образец, и его похабные эпиграммы 
стократ выше од и гимнов. - Прочел я в Инвалиде объявление о Телеграфе. Что там моего? 
Море или Телега? Что мой Кюхля, за которого я стражду, но вс  люблю? говорят, его 
обстоятельства не хороши - чем нехороши? Жду к себе на днях брата и Дельвига - покаместь 
я один одинешенек; живу недорослем, валяюсь на лежанке и слушаю старые сказки да песни. 
Стихи не лезут. Я кажется писал тебе, что мои Цыгане ни куда не годятся: не верь - я соврал - 
ты будешь ими очень доволен. Онегин печатается; брат и Плетнев смотрят за изданием; не 
ожидал я, чтоб он протерся сквозь цензуру - честь и слава Шишкову! Знаешь ты мое Второе 
послание цензору? там между проччим

Обдумав наконец намеренья благие,
Министра честного наш добрый царь избрал.
Шишков уже наук правленье восприял.
Сей старец дорог нам: он блещет средь народа
Священной памятью Двенадцатого года,
Один в толпе вельмож он русских Муз любил,
Их незамеченных созвал, соединил,
От хлада наших дней спасал он лавр единый
Осиротевшего венца Екатерины etc.

     Так Арзамасец говорит ныне о деде Шишкове,  tempora altri!  вот почему я не решился по 
твоему совету к нему прибегнуть в деле своем с Ольдекопом. В подлостях нужно некоторое 
благородство. Я же подличал благонамеренно - имея в виду пользу [нашу] (1)  нашей 
словесности и усмиренье кичливого Красовского. Прощай, кланяйся княгине - и детей 
поцалуй. Не правда ли, что письмо мое напоминает  le faire   [Василья Львовича]? (2)  Вот 
тебе и стишки в его же духе

           Приятелям

Враги мои, покаместь, я ни слова,
И кажется, мой быстрый гнев угас;
Но из виду не выпускаю вас
И выберу, когда-нибудь, любого;
Не избежит пронзительных когтей,
Как налечу нежданый, беспощадный:
Так в облаках кружится ястреб жадный
И сторожит (3)  индеек и гусей.

     Напечатай где-нибудь.

25 генв.

     Как ты находишь статью, что написал наш Плетнев? экая ералаш! Ты спишь, Брут! Да 
скажи мне, кто у вас из Москвы так горячо вступился за немцев против Бестужева (которого 
я не читал). Хочешь еще эпиграмму?

     Наш друг  Фита,  Кутейкин в эполетах,
     Бормочит нам растянутый псалом:
     Поэт Фита, не становись Фертом!
     Дьячок Фита, ты Ижица в поэтах!

     Не выдавай меня, милый; не показывай этого никому:  Фита  бо друг сердца моего, муж 
благ, незлобив, удаляйся от всякия скверны.


130. П. А. Вяземскому.
28 января 1825 г. Тригорское.

     Пущин привезет тебе 600 рублей. Отдай их кн.<ягине> В.<ере> Ф.<едоровне> и с моей 
благодарностию. Савелов большой подлец. Посылаю при сем к нему дружеское письмо. 
Перешли его (в конверте) в Одессу  по оказии,  а то по почте он скажет: не получил. Охотно 
извиняю и понимаю его

Но умный человек не может быть не плутом!

     A propos. Читал я Чацкого - много ума и смешного в стихах, но во всей комедии ни плана, 
ни мысли главной, ни истины. Чацкий совсем не умный человек - но Грибоедов очень умен. 
Пришлите же мне Ваш Телеграф. Напечатан ли там Хвостов? что за прелесть его послание! 
достойно лучших его времен. А то он было сделался посредственным, как В.<асилий> 
Л.<ьвович>, Ив.<анчин>-Пис<арев> - и проч. Каков Филимонов в своем Инвалидном 
объявлении. Милый, теперь одни глупости могут еще развлечь и рассмешить меня. Слава же 
Филимонову!
     Пишу тебе в гостях [за] с разбитой рукой - упал на льду не с лошади, а с лошадью: 
большая разница для моего наезднического честолюбия.
          28 генв.


131. А. А. Бестужеву.
Конец января 1825 г. Михайловское.

     Рылеев доставит тебе моих Цыганов. Пожури моего брата за то, что он не сдержал своего 
слова - я не хотел, чтоб эта поэма известна была прежде времени - теперь нечего делать -
принужден ее напечатать, [прежде] пока не растаскают ее по клочкам.
     Слушал Чацкого, но только один раз, и не с тем вниманием, коего он достоин. (4)  Вот что 
мельком успел я заметить:
     Драмматического писателя должно судить по законам, им самим над собою признанным. 
Следст. не осуждаю ни плана, ни завязки, ни приличий комедии Грибоедова. Цель его - 
характеры и резкая картина нравов. В этом отношении Фамусов и Скалозуб превосходны. 
Софья начертана не ясно: не то <----->, не то московская кузина. Молчалин не довольно 
резко подл; не нужно ли было сделать из него и труса? старая пружина, но штатской трус в 
большом свете между Чацким и Скалозубом мог быть очень забавен.  Les propos de bal,  
сплетни, рассказ Репетилова о клобе, Загорецкий, всеми отъявленный и везде принятый - вот 
черты истинно комического гения. - Теперь вопрос. В комедии Горе от ума кто умное 
действ.<ующее> лицо? ответ: Грибоедов. А знаешь ли, что такое Чацкий? Пылкий [и] 
благородный (молодой человек] и добрый (5)  малой, проведший несколько времени с очень 
умным человеком (имянно с Грибоедовым) и напитавшийся его мыслями, остротами и 
сатирическими замечаниями. Вс , что говорит он - очень умно. Но кому говорит он вс  это? 
Фамусову? Скалозубу? На бале московским бабушкам? Молчалину? Это непростительно. 
Первый признак умного человека - с первого взгляду знать с кем имеешь дело и не метать 
бисера перед Репетиловыми и тому подоб. (123) К стати что такое Репетилов? в нем 2, 3, 10 
характеров. Зачем делать его гадким? довольно, что он ветрен и глуп с таким простодушием; 
довольно, чтоб он признавался поминутно в своей глупости, а не в мерзостях. Это смирение 
черезвычайно ново на театре, хоть кому из нас не случалось  конфузиться,  слушая ему 
подобных кающихся? - Между мастерскими чертами этой прелестной комедии - 
недоверчивость Чацкого в любви Софии к Молч.<алину> - прелестна! - и как натурально! 
Вот на чем должна была вертеться вся комедия, но Грибоедов видно не захотел - его Воля. О 
стихах я не говорю, половина - должны войти в пословицу.
     Покажи это Грибоедову. Может быть я в ином ошибся. Слушая его комедию, я не 
критиковал, а наслаждался. Эти замечания пришли мне в голову после, когда уже не мог я 
справиться. По крайней мере говорю прямо, без обиняков, как истинному таланту.
     Тебе кажется Олег не нравится; напрасно. Товарищеская любовь старого князя к своему 
коню и заботливость о его судьбе (6)  - есть черта трогательного простодушия, да и 
происшедствие само по себе в своей простоте имеет много поэтического. Лист кругом; на 
сей раз полно.
     Я не получил  Лит.<ературных> Лист.<ков>  Булг.<арина>, тот  , где твоя критика на 
Бауринга. Вели прислать.


132. П. А. Вяземскому.
Конец (после 28) января 1825 г. Михайловское.

     Некогда мне писать княгине - благодари ее за попечение, за укоризны, даже за советы, ибо 
вс  носит отпечаток ее дружбы, для меня драгоценной. - Ты конечно прав; более чем когда-
нибудь обязан я уважать себя - унизиться перед правительством была бы глупость - довольно 
ему одного Грабе.
     Я писал тебе на днях - и послал некоторые стихи. Ты мне пишешь: пришли мне  все 
стихи.  Легко сказать! Пущин привезет тебе отрывки из Цыганов - заветных покаместь нет.


133. П. А. Плетнев - Пушкину.
7 февраля 1825 г. Петербург.

7 февр. 1825. С. п. б.

     Мне Дельвиг часто повторяет пословицу русскую: если трое скажут тебе ты пьян, то 
ложись спать. После твоего письма о моем несчастном Письме к графине пришлось мне лечь 
спать. Его облаяли в Сыне Отечества; Баратынский им недоволен, ты тоже. Я тебе очень 
благодарен, милый Пушкин, за все твои замечания. Теперь я буду верить всему, что ты ни 
скажешь мне. Этого только и добивался я от тебя. Повторю свое:

         Твой гордый гнев...
         Утешнее хвалы простонародной.

И в самом деле: что за радость писать, когда не узнаешь о себе правды от людей, которых 
любишь и мнением которых дорожишь? Но вс  это не отнимает у меня права защищаться 
перед тобою, хоть для одного удовольствия дольше писать к тебе:
     1) Я писал к даме, ей богу, не из куростройства, но из простодушного доброжелательства 
хоть двух-трех из них заставить прочитать что-нибудь по-русски; особенно хотелось мне 
завлечь их любопытство: познакомиться с нашими поэтами, когда они узнают хоть по одной 
пиесе из каждого. Они, сколько бы мы их ни бранили, вс -таки участием своим много 
пособляют переносить тяжелое бремя авторства, особенно где нет совсем времени деловым 
людям заниматься ни прозой, ни cтихaми. 2) О Ламартине я потому должен был часто 
упоминать, иго он (как ты заметил из начала письма) был, так сказать,  пари  нашего 
разговора. Ты уж гляди на эту вещь в той раме (пусть она дрянная), в которой я ее поставил. 
3) Мнение о русской Антологии, которую я воображаю не более, как в два-три печатных 
листка, не только мое, но и Крылова-Лафонтеновича. 4) Разделения наших поэтов в моем 
письме настоящего нет, а употребленное мною есть маленькая хитрость, чтобы только 
сообщить ей, кто отписал в кто пишет. Как ты прикажешь сделать, когда и этого не знают? 
5) Драмматических писателей я пропустил потому, что вообще полагаю наши трагедии и 
комедии (выключая Недоросль), если не совсем ничтожными, по крайней мере дурными в 
отношении к другим родам. Шаховской, мне кажется, то же современем получит за свои 
комедии, что Херасков получил уже от нашего века за свои поэмы. Катенина талант я 
уважаю, но жестких стихов его не люблю. Хмельницкий опрятен, но в нем истинной поэзии 
не больше, как и в наших актрисах. 6) У Дмитриева есть пять-шесть страниц, которых, 
кажется, не сгладит время. В  bйvues  грешен - не знал. 7) О Туманском и А. Крылове 
согласен с тобой. Впрочем я многих из молодых назвал за то, что у них есть какое-то ухо, а я 
терпеть не могу, у кого одни только уши, как напр. у Воейкова и ему подобных. 8)  Об языке 
чувств  неясно выразился. Мне хотелось сказать, что до Баратынского Батюшков и 
Жуковский, особенно ты, показали едва ли не все лучшие элегические формы, так, что 
каждый новый поэт должен бы не
пременно в этом роде сделаться чьим-нибудь подражателем, а Баратынский выплыл из этой 
опасной реки - и вот, что особенно меня удивляет в нем. 9) О золотом веке можно только 
гадать: но как уже не подозревать его, когда наши стихи стали писать правильнее, свободнее 
и яснее прозы? 10) Разнообразна ли наша словесность? В поэзии у вас довольно 
разнообразия, судя по числу истинных поэтов. 11) Направления нет - я похвастал. 12) Что 
такое Державин? На это очень желаю получить от тебя хоть несколько строчек, тем более, 
что я пока в душе почитаю вековечными только его, Крылова и А. Пушкина, если он на меня 
за это не сердится и не скажет мне дурака. 13) Твоего различения Батюшкова от Вяземского 
не знаю: скажи, ради бога! А Батюшков для меня прелесть. Заключу: Я это писал письмо к 
такой женщине, которая от доброй души говорила, будто ей нечем заменить Ламартина по-
русски. Тебе смешно, а мне было до слез больно. Таким образом я с досады вс  видел у нас в 
лучшем виде, нежели оно в самом деле. Впрочем, кажется мне, для успехов литературы 
полезнее по моему пристрастно хвалить, нежели так невежественно отзываться о Крылове 
([у которого будто] за то, что у него теперь нет  русских  куриц и  русских  медведей), о 
Жуковском (за то, что нельзя нарисовать прелести и очарования первой любви), о тебе (что 
будто Олег-Вещий холоден, без чувства и воображения), как имеют честь, или бесчестие, 
отзываться издатели Сына Отечества   3. Но довольно. Прошу только тебя не забыть 
уведомить меня о том, что я выше сам означил. Остальное прими не за оправдание, но за 
исповедь.
     Ты из прежнего письма моего знаешь, что поправок сделать в Онегине и Разговоре нельзя 
(если не захочешь ты бросить понапрасну 2400 листов веленевой бумаги и оттянуть выход 
книги еще на месяц по проклятой медленности наших типографий). Теперь еще требуешь 
поправки, когда уже вс  отпечатано. Сделай милость, оставь до второго издания.

         Предвижу ваше возраженье:
         Но тут не вижу я стыда......

И в самом деле: твоя щекотливость почти не у места. Что знаешь ты, да кто другой, того мы 
не поймем. Всякой подумает, [как] будто нельзя и поэм писать

         Как только о себе самом?

Дельвиг к тебе не скоро будет. К нему приехал отец.
     Забыл-было: Письма из Италии точно Перовского. О Черепе я тоже думаю: но желал бы 
видеть в нем несколько стихов обделаннее и общую мысль яснее изложенною.
     Прошу тебя, не замедли ответом. Онегина надобно выпустить. Если ты долго не ответишь 
мне, я, наперед говорю, согрешу: выпущу его в свет без твоего благословения и, разумеется, 
без поправок.


134. К. Ф. Рылеев и А. А. Бестужев - Пушкину.
12 февраля 1825 г. Петербург.

<К. Ф. Рылеев:>

     Благодарю тебя, милый Поэт, за отрывок из Цыган и за письмо; первый прелестен, второе 
мило. Разделяю твое мнение, что картины светской жизни входят в область поэзии. Да если б 
и не входили, ты с своим чертовским дарованием втолкнул бы их насильно туда. Когда 
Бестужев писал к тебе последнее письмо, я еще не читал вполне первой песни Онегина. 
Теперь я слышал всю: она прекрасна; ты схватил вс , что только подобный предмет 
представляет. Но Онегин, сужу по первой песни, ниже и Бахчисарайского фонтана и 
Кавказского пленника. Не совсем прав ты и во мнении о Жуковском. Неоспоримо, что 
Жук.<овский> принес важные пользы языку нашему; он имел решительное влияние на 
стихотворный слог наш - и мы за это навсегда должны остаться ему благодарными, но 
отнюдь не  за влияние  ею  на дух нашей словесности,  как пишешь ты. К несчастию влияние 
это было с лишком пагубно: мистицизм, которым проникнута большая часть его 
стихотворений, мечтательность, неопределенность и какая-то туманность, которые в нем 
иногда даже прелестны, растлили многих и много зла наделали. Зачем не продолжает он 
дарить нас прекрасными переводами своими из Байрона, Шиллера и других великанов 
чужеземных. Это более может упрочить славу его. С твоими мыслями о Батюшкове я 
совершенно согласен: он точно заслуживает уважения и по таланту и по несчастию. Очень 
рад, что Войнаровский понравился тебе. В этом же роде я начал Наливайку и составляю план 
для Хмельницкого. Последнего хочу сделать в 6 песнях: иначе не все выскажешь. Сей час 
получено Бестужевым последнее письмо твое. Хорошо делаешь, что хочешь поспешить 
изданием Цыган; все шумят об ней и все ее ждут с нетерпением. Прощай, Чародей.
         Рылеев.
12 генваря (7)

<А. А. Бестужев:>

     Письмо твое сердечно получил - но отвечать теперь нет время. Буду писать с требуемым 
номером журнала, и тогда потолкуем о комедии. Замечания твои во многом правы - до 
свиданья на письме, прощай, мой поэт, будь самим собою и помни друзей, которые желают 
тебе счастия и славы.
         Твой Александр.

 Адрес (рукою Рылеева):
Его благородию
милостивому государю
Александру Сергеевичу
Пушкину, etc. etc. etc.


135. Л. С. Пушкину.
Конец января - первая половина февраля 1825 г. Михайловское.

     Я с тобою не бранюсь (хоть и хочется) по 18 причинам: 1) потому что это было бы 
напрасно...... Цыганов, нечего делать, перепишу и пришлю к вам, а вы их тисните. Твои 
опасенья на счет приезда ко мне, вовсе несправедливы. Я не в Шлиссельбурге, а при 
физической возможности свидания, лишить оного двух братьев была бы жестокость без 
цели, следств. вовсе не в духе нашего времени, ни... -
     Жду шума от Онегина; покаместь мне довольно скучно; ты мне не присылаешь 
Conversations de Byron,  добро! но милый мой, если только возможно, отыщи, купи, выпроси, 
укради Записки Фуше и давай мне их сюда; за них отдал бы я всего Шекспира; ты не (8)  
воображаешь, что такое  Fouchй!  Он по мне очаровательнее Байрона. Эти записки должны 
быть сто раз поучительнее, занимательнее, ярче записок Наполеона, т. е. как политика, 
потому что в войне я ни чорта не понимаю. На своей скале (прости боже мое согрешение!) 
Наполеон поглупел - во-первых, лжет как ребенок, (124) 2) судит о таком-то, не как 
Наполеон, а как парижский памфлетер, какой-нибудь Прадт или Гизо. Мне что-то очень, 
очень кажется, что  Bertrand  и Monthaulon  подкуплены! тем более, что самых важных 
сведений имянно и не находится. Читал ты записки  Nap.<olйon>?  Если нет, так прочти: это, 
между прочим, прекрасный роман  mais tout ce qui est politique n'est fait que pour la canaille.
     Довольно о вздоре, поговорим о важном.  Мой  Коншин написал, ей богу, миленькую 
пьэсу  Дев.<ушка> влюбл.<енному> поэ.<ту>  - кроме авторами. А куда он Коншин! его  
Элегия  в Цветах какова? Твое суждение о комедии Грибоедова слишком строго. Бестужеву 
писал я об ней подробно; он покажет тебе письмо мое. По журналам вижу необыкновенное 
брожение мыслей; это предвещает перемену министерства на Парнассе. Я министр 
иностранных дел, и кажется, дело до меня не касается. Если  Палей  пойдет, как начал, 
Рылеев будет министром. - Плетнев неосторожным усердием повредил Баратынскому; но  
Эда  вс  поправит. Что Баратынский?.... И скоро ль, долго ль?.. как узнать? Где вестник 
искупленья? Бедный Баратынский, как об нем подумаешь, так по неволе постыдишься 
унывать. Прощай, стихов новых нет - пишу Записки, но и презренная проза мне надоела.
     Приехал гр.<аф> В.<оронцов>? узнай и отпиши мне, как отозвался он обо мне в свете - а о 
другом мне и знать. не нужно.
     Присоветуй Рылееву в новой его поэме поместить в свите Петра I нашего дедушку. Его 
арапская рожа (9)  произведет странное действие на всю картину Полтавской битвы.

 Адрес:  Брату Льву.


136. И. И. Пущин - Пушкину.
18 февраля 1825 г. Москва.

Москва 1825 февраля 18-го.

     Опять я в Москве, любезнейший Пушкин - действую снова в суде. - Деньги твои 
возвращаю: Вяземская их не берет, я у себя оставить не могу; она говорит, что получит их от 
одесского приятеля, я говорю, что они мне не следуют. Приими их обратно, - я никак 
благоразумнее не умею поступить с ними.-
     Живи счастливо, любезнейший Поэт! Пиши мне послание и уведоми о получении суммы. 
-
     Кюхельбекера здесь нет. Он в деревне у матери и вероятно будет у тебя. - Много 
знакомых твоих и любопытных о тебе расспрашивают. Я по возможности удовлетворяю их 
любопытству. Между прочим И. И. Дмитриев меня забросал вопросами за обедом у 
Вяземского. -
     Прощай, будь здоров. Кланяйся няне. -

Твой Иван Пущин.

     На-днях тебе пришлю Рылеева произведения, которые должны появиться: 
Войнар.<овский> и Думы.
     Мой ад.: у Спаса на Песках близь Арбата в доме графини Толстой.


137. П. А. Вяземскому.
19 февраля 1825 г. Михайловское.

     Скажи от меня Муханову, что ему грех шутить со мною шутки журнальные. Он без спросу 
взял у меня начало Цыганов и распустил его по свету. Варвар! ведь это кровь моя, ведь это 
деньги! теперь я должен и Цыганов распечатать, а вовсе не во-время.
     Онегин напечатан, думаю, уже выступил в свет. Ты увидишь в Разг.<оворе> Поэта и 
Книг.<опродавца> мадригал кн.<язю> Шаликову. Он милый поэт, человек достойный 
уважения, и надеюсь, что искренняя и полная похвала с моей стороны не будет ему 
неприятна. Он имянно поэт прекрасного пола.  Il a bien mйritй du sexe, et je suis bien aise de 
m'en кtre expliquй publiquement.
     Что же Телеграф обетованный? Ты в самом деле напечатал Телегу, проказник? Проччие 
журналы все получаю - и более чем когда-нибудь чувствую необходимость какой-нибудь 
Edimboorg review.  Да вот те Христос: литература мне надоела - прозы твоей брюхом хочу. 
Что издание Фонвизина?
          19 февр.
     Кланяюсь княгине и цалую руки, хоть это из моды вышло.

 Адрес:
Его сиятельству
князю Петру Андреевичу
Вяземскому.
В Москве
В Чернышевском переулке в собственном доме.


138. H. И. Гнедичу.
23 февраля 1825 г. Михайловское.

      Кажется Вам обязан Онегин покровительством Шишкова и счастливым избавлением от 
Бирукова. Вижу, что дружба Ваша не изменилась, и это меня утешает.
     Нынешние мои обстоятельства не позволяют мне и желать ваших писем. Но жду стихов 
ваших, хоть печатных, хоть рукописных. Песни Греческие прелесть и  tour de force.  Об 
остроумном предисловии можно бы потолковать? Сходство песенной поэзии обоих народов 
явно - но причины?... Брат говорил мне о скором совершении Вашего Гомера. Это будет 
первый классический, европейской подвиг в нашем отечестве (чорт возьми это отечество). 
Но, отдохнув после Иллиады, что предпримите вы в полном цвете гения, возмужав во храме 
Гомеровом, как Ахилл в вертепе Кентавра? Я жду от вас эпической поэмы.  Тень Святослава 
скитается не воспетая,  писали вы мне когда-то. А Владимир? а Мстислав? а Донской, а 
Ермак? а Пожарской? История народа принадлежит Поэту.
     Когда Ваш корабль, нагруженный сокровищами Греции, входит в пристань при ожиданьи 
толпы, стыжусь вам говорить о моей мелочной лавке   1. - Много у меня начато, ничего не 
кончено. Сижу у моря, жду перемены погоды. Ничего не пишу, а читаю мало, потому что вы 
мало печатаете.

     23 февр., день объявления греческого бунта Александром Ипсиланти.

 Адрес:  Николаю Ивановичу
         Гнедичу.


139. Л. С. Пушкину.
Конец февраля 1825 г. Михайловское.

     Получил, мой милый, милое письмо твое. Дельвига с нетерпением ожидаю. Жалею о 
строгих мерах, принятых в твоем отношении. Читал объявление об Онегине в Пчеле: жду 
шума. Если издание раскупится - то приступи тотчас к изданию другому или условься с 
каким-нибудь книгопродавцем. Отпиши о впечатлении, им произведенном. У меня 
произошла перемена в министерстве: Розу Григорьевну я принужден был выгнать за 
непристойное поведение и слова, которых не должен я был вынести. А то бы она уморила 
няню, которая начала от нее худеть. Я велел Розе подать мне счеты. Она показала мне, что за 
2 года (1823 и 4) ей ничего не платили (?). И считает по 200 руб. на год, итого 400 рублей. - 
По моему счету ей следует 100 р. Наличных денег у ней 300 р. Из оных 100 выдам ей, а 200 
перешлю в П.<етер>Б.<ург>. Узнай и отпиши обстоятельно, сколько имянно положено ей 
благостыни и заплачено ли что-нибудь в эти 2 года. Я нарядил комитет, составленный из 
Василья, Архипа и старосты. Велел перемерить хлеб и открыл некоторые злоупотребления, 
т. е. несколько утаенных четвертей. Впроччем, она мерзавка и воровка. Покаместь я принял 
бразды правления.
     Ты спрашиваешь, зачем пишу я Булгарину? потому что он мне друг. Есть у меня еще 
друзья: Сабуров Яшка, Муханов, Давыдов и проч. Эти друзья не в пример хуже 
Б.<улгарина>. Они на днях меня зарежут - покаместь я почтенному Фаддею Венедиктовичу 
послал 2 отрывка из Онегина, которых нет (10)  ни у Дельвига, ни у Бестужева не было и не 
будет.... а кто виноват? вс  друзья, вс  треклятые друзья.
     Кланяйся моему другу Воейкову. Над или под Морем и Землею должно было поставить 
Идиллия Мосха. От этого я бы не удавился - а Бион старик при своем остался б. То же и об 
Ив.<ане> Ив.<ановиче> Парни - но тут я сам виноват.
     Если придет тебе пакет на имя Дельвига, то распечатай - позволяю. Плетнева цалую и 
буду писать.
     Да пришлите же мне Старину и Талию, господи помилуй не допросишься. Здесь письмо к 
Изд.<ателю> или <---------> Н.<евского> А.<льманаха>. Прочитай его да доставь. Он, 
каналья, лжет на меня в афишках да мне присылает свое вранье - добро! Начало  Кота  
Измайлова очень мило.
     P.S. Слепой поп перевел  Сираха  (смотр. Инв.<алид>   какой-то), издает по подписке - 
подпишись на несколько экз.


140. П. А. Плетнев - Пушкину.
3 марта 1825 г. Петербург.

3 марта. 1825. С. п. б.

     Нынешнее письмо будет рапортом, душа моя, об Онегине. Я еще, кажется, не извещал 
тебя подробно о нем.
     Напечатано 2400 экз. Условие заключил я со Сл ниным, чтобы он сам продавал и от себя 
отдавал, кому хочет, на комиссию, а я, кроме него, ни с кем счетов иметь не буду. За это он 
берет по 10 процентов, т. е. нам платит за книжку 4 р. 50 ко., продавая сам по 5 руб. За все 
экз., которых у него не будет в лавке, он платит деньги сполна к каждому 1 числу месяца для 
отсылки к тебе или как ты мне скажешь.
     1-го марта, т. е. через две недели по поступлении Онегина в печать, я уже не нашел у него 
в лавке 700 экз., следовательно, он продал, за вычетом процентов своих, на 3150 рублей.
     Из этой суммы я отдал:

1) За бумагу (белую и обертошную)      397 руб.
2) За набор и печатание -   -        220 -
3) За переплет        -  -  -       123 -
4) За пересылку экземпляров тебе,
Дельвигу, отцу и дяде (твоим) -         5 -
                                   -----
                                И того 745

     Из оставшейся 2.405 р. суммы Сл нин вычел 500 руб., которые я взял у него для отсылки к 
тебе еще прежде, нежели Онегин отпечатался.
     Я было думал ныньче прислать к тебе последние 1905 руб., но брат Лев истребовал от 
Сл нина, по твоему предписанию 2.000 рублей на выкуп от Всеволодского рукописи твоих 
мелких стихотворений. По этому случаю ты нынешний месяц остаешься без денег, даже в 
долгу 95 рублей.
     Итак запиши, что из доходов Онегина ты уже израсходовал ровно 3245 рублей.
     Думаю, что вещун  Д.<ельвиг>  возвратился из Витебска в Михайловское. Поцелуй его за 
меня и скажи, что я не писал ему туда в другой раз, не надеясь, что б мое письмо его там 
застало. От него ты узнаешь, что с Ольдекопом делать нечего. Но вс -таки твои новые 
издания у меня не выходят из головы. Они тебе дадут много. Подумай об этом с  
Д.<ельвигом>.  Только надобно вс  лучше устроить и побольше прибавить нового. Тогда на 
руках ничего не останется. Впрочем делай, как считаешь лучше. Скажи  Д.<eльвuгу>,  что 
мне без него грустно. Я надеюсь скоро принять его в объятия - и с новым вдохновением.
     Жуковский работает вс  около астрономии. Чернец Козлова скоро выйдет. Полярная 
Зв.<езда> печатается, также Рылеева Думы и Войнаровский.
     Не знаю, от чего журналисты тебе не присылают своих непотребностей. Верно ждут от 
тебя послания. Каченовский вс  хлопочет о Кавказск.<ом> Пл.<еннике>, а его бедного уж 
нет и в лавках.
     Вяземский болен - и не на шутку. Говорят, что трудно поднять его. А Булгарин так, слава 
богу, жирнее день ото дня.

         О, провидение! Роптать я не дерзаю;

     Но...


141. Л. С. Пушкину.
Конец февраля - начало марта 1825 г. Михайловское.

     Я было послал это в С.<ын> О.<течества>, да кажется журнал сей противу меня восстанет, 
судя по сухому объявлению Пчелы. В таком случае мне не годится там явиться, как даннику 
атамана Греча и есаула Булг<арина>. Дарю отрывки тебе: печатай, где хочешь.


142. А. А. Бестужев - Пушкину.
9 марта 1825 г. Петербург.

 9. Марта.  1825.

     Долго не отвечал я тебе, любезный Пушкин, не вини: был занят механикою издания 
Полярной. Она кончается (т. е. оживает), и я дышу свободнее и приступаю вновь к 
литературным спорам. Поговорим об  Онегине.
     Ты очень искусно отбиваешь возражения на счет предмета - но я не убежден в том, будто 
велика заслуга оплодотворить тощее поле предмета, хотя и соглашаюсь, что тут надобно 
много искуства и труда. Чудно привить яблоки к сосне - но это бывает, это дивит, а вс -таки 
яблоки пахнут смолою. Трудно попасть горошинкой в ушко иглы, но ты знаешь награду, 
которую назначил за это Филипп! Между тем как убить в высоте орла, надобно и много 
искуства и хорошее ружье. Ружье - талант, птица - предмет [и] - для чего ж тебе из пушки 
стрелять в бабочку? - Ты говоришь, что многие гении занимались этим - я и не спорю, но 
если они ставили это искуство выше изящной, высокой поэзии - то верно шутя [и] слово 
Буало, будто хороший куплетец лучше иной поэмы, нигде уже ныне не находит верующих, 
ибо Рубан, бесталанный Рубан написал несколько хороших стихов, но читаемую поэму 
напишет не всякой Проговориться не значит говорить, блеснуть можно и не горя. Чем выше 
предмет, тем более надобно силы, чтобы объять его - его постичь, его одушевить. Иначе ты 
покажешься мошкою на пирамиде - муравьем, который силится поднять яйцо орла. - Одним 
словом как бы ни был велик и богат предмет стихотворения - он станет таким только в руках 
гения. Сладок сок кокоса, но для того, чтоб извлечь его, потребна не ребяческая сила. В 
доказательство тому приведу и пример: что может быть поэтичественнее  Петра?  И кто 
написал его сносно? Нет, Пушкин, нет, никогда не соглашусь, что поэма заключается в 
предмете, а не в исполнении! - Что свет можно описывать в поэтических формах - это 
несомненно, но дал ли ты Онегину поэтические формы, кроме стихов? поставил ли ты его в 
контраст со светом, чтобы в резком злословии показать его резкие черты ? - Я вижу франта, 
который дутой. и телом предан моде - вижу человека, которых тысячи встречаю на яву, ибо 
самая холодность и мизантропия и странность теперь в числе туалетных приборов. Конечно 
многие картины прелестны, - но они не полны, ты схватил петербургской свет, но не проник 
в него. Прочти Бейрона; он, не знавши н
ашего Петербурга, описал его схоже - там, где касалось до глубокого познания людей. У него 
даже притворное (11)  пустословие скрывает в себе замечания философские, а про сатиру и 
говорить нечего. Я не знаю человека, который бы лучше его, портретнее его очеркивал 
характеры, схватывал в них новые проблески страстей и страстишек. И как зла, и как свежа 
его сатира! Не думай однакож, что мне не нравится твой  Онегин,  напротив. Вся ее 
мечтательная часть прелестна, но в этой части я не вижу уже Онегина, а только тебя. Не 
отсоветываю даже писать в этом роде, ибо он должен нравиться массе публики, - но желал 
бы только, чтоб ты разуверился в превосходстве его над другими. Впрочем мое мнение не 
аксиома, но я невольно отдаю преимущество тому, что колеблет душу, что ее возвышает, что 
трогает русское сердце: а мало ли таких предметов - и они ждут тебя! Стоит ли вырезывать 
изображения из яблочного семячка, подобно браминам индейским, когда у тебя, в руке резец 
Праксителя? Страсти и время не возвращаются - а мы не вечны!!! - Озираясь назад, вижу мое 
письмо, испещренное сравнениями - извини эту глинкинскую страсть, которая порой мне 
припадает. Извини мою искренность, я солдат и говорю прямо, в ком вижу прямое 
дарование. Ты великой льстец на счет Рылеева, и (12)  так же справедлив, сравнивая себя с 
Баратынским в элегиях, как говоря, что бросишь писать от [него] первого поэмы - унижение 
паче гордости. Я напротив скажу, что, кроме поэм, тебе ничего писать не должно. Только 
избави боже от эпопеи. Это богатый памятник словесности - но надгробный.  Мы не греки и 
не римляне,  и для нас  другие сказки надобны.
     О здешних новостях словесных и бессловесных не многое можно сказать. Они очень не 
длинны по [содержанию] объему, но весьма, по скуке. Скажу только, что Козлов написал  
Чернеца  и говорят недурно. У него есть искры чувства, но ливрея поэзии по нем еще не 
обносилась, и не дай бог судить о Бейроне по его переводам: это лорд в Жуковского пудре. 
Н. Языков точно имеет весь запас поэзии: чувства и охоту учиться, но пребывание его на 
родине не много дало полету воображению. Пьэсы в П.<олярной> З.<везде> только что 
отзываются прежними его произведениями. Что же касается до Бар<атынско>го - я перестал 
веровать в его талант. Он исфранцузился вовсе. Его  Эдда  есть отпечаток ничтожности, и по 
предмету и по исполнению, да и в самом Черепе я не вижу целого - одна мысль, хорошо 
выраженная, и только. Конец - мишура. Бейрон не захотел после Гамлета пробовать этого 
сюжета и написал [только] забавную надпись - о которой так важно толкует Плетнев. Скажу 
о себе: я с жаждою глотаю английскую лит-ру, и душой [доволен] благодарен английскому 
языку - он научил меня мыслить, он обратил меня к природе - это неистощимый источник! Я 
готов даже сказать  Il n'y a point du salut hors la littйrature Anglaise.  Если можешь, учись ему. 
Ты будешь заплочен сторицею за труды. Будь счастлив, сколько можно
вот желание твоего - Алек. Бестужева.


143. К. Ф. Рылеев - Пушкину.
10 марта 1825 г. Петербург.

     Не знаю, что будет Онегин далее: быть может в следующих песнях он будет одного 
достоинства с Дон Жуаном: чем дальше в лес, тем больше дров; но теперь он ниже 
Бахчисарайского Фонтана и Кавказ.<ского> Пленника. Я готов спорить об этом до второго 
пришествия.
     Мнение Байрона, тобою приведенное, несправедливо. Поэт, описавший колоду карт 
лучше, нежели другой деревья, не всегда выше своего соперника. У каждого свой дар, своя 
Муза. Майкова Елисей прекрасен; но был ли бы он таким у Державина, не думаю, несмотря 
на превосходства таланта его пред талантом Майкова. Державина Мириамна никуда не 
годится. Следует ли из того, что он ниже Озерова?
     Несогласен и на то, что Онегин выше Бахчисар.<айского> Фонтана в Кавк.<азского> 
Пленника, как творение искусства. Сделай милость, не оправдывай софизмов Воейковых: им 
только дозволительно ставить искусство выше вдохновения. Ты на себя клеплешь и 
взвoдишь бог знает что.
     Думаю, что ты получил уже из Москвы Войнаровского. По некоторым местам ты 
догадаешься, что он несколько ощипан. Делать нечего. Суди, но не кляни. Знаю, что ты не 
жалуешь мои Думы, не смотря на то я просил Пущина и их переслать тебе. Чувствую сам, 
что некоторые так слабы, что не следовало бы их и печатать в полном собрании. Но за то 
убежден душевно, что Ермак, Матвеев, Волынской, Годунов и им подобные хороши и могут 
быть полезны не для одних детей. Полярная Звезда выйдет на будущей неделе. Кажется она 
будет лучше двух первых. Уверен заране, что тебе понравится первая половина взгляда 
Бестужева на словесность вашу. Он в первый раз судит так основательно н так 
глубокомысленно. Скоро ли ты начнешь печатать Цыган?

Рылеев.
Марта 10 дня.

     Чуть не забыл о конце твоего письма. Ты великой льстец: вот вс , что могу сказать тебе на 
твое мнение о моих поэмах. Ты завсегда останешься моим учителем в языке стихотворном. 
Что Дельвиг? Не у тебя ли он? Здесь говорят, что он опасно заболел.


144. И. И. Пущин - Пушкину.
12 марта 1825 г. Москва.

     Здравствуй, любезнейший Пушкин.
     До сих пор жду от тебя ответа и не могу дождаться. Хоть прозой уведомить меня надобно, 
получил ли ты посланные мною деньги. -
     Между тем я к тебе с новым гостинцем. Рылеев поручил мне доставить тебе труды его - с 
покорностию отправляю. -
     Вяземской был очень болен. Теперь однако вышел из опасности: я вижу его довольно 
часто - и всегда непременно об тебе говорим. Княгиня - большой твой друг.
     Хлопотавши здесь по несносному изданию с Селивановским, я между прочим узнал его 
желание сделать второе издание твоих трех поэм, за которые он готов дать тебе 12-ть тысяч. 
Подумай и употреби меня, если надобно, посредником между вами. - Впрочем советовал бы 
также поговорить об этом с петербургскими книгопродавцами, где гораздо лучше издаются 
книги. -
     Все тебе желают мильон хорошего. Мы ждем Ломоносова на-днях из Парижа.

Твой Иван Пущин.
Марта 12-го.
Знамен. день.


145. Л. С. Пушкину.
14 марта 1825 г. Тригорское.

     Брат, обнимаю тебя и падам до ног. Обнимаю также и Алжирца Всеволожского. Перешли 
же мне проклятую мою рукопись - и давай уничтожать, переписывать и издавать. Как жаль, 
что тебя со мною не будет! дело бы пошло скорее и лучше - Дельвига жду, хоть он и не 
поможет. [Он] У него твой вкус, да не твой почерк. Элегии мои переписаны - потом 
послания, потом смесь, потом благословясь и в цензуру.
     Душа моя, горчицы, рому, что-нибудь в уксусе - да книг:  Conversations de Byron, 
Mйmoires de Fouchй,  Талию, Старину, да  Sismondi (littйrature)  да Schlegel (dramaturgie), 
если есть (13)  y St. Florent. Хотел бы я также иметь  Новое Изд.<ание> Собр.<ания> 
Рус.<ских> Стих.<отворений>,  да дорого - 75 р. Я и за всю Русь столько не даю. Посмотри 
однакож.
     Каченовский восстал на меня. Напиши мне, благопристоен ли тон его критик - если нет - 
пришлю эпиграмму.
     У вас ересь. Говорят, что в стихах - стихи не главное. Что же главное? проза? должно 
заранее истребить это гонением, кнутом, кольями, песнями на голос  Один сижу во компании  
и тому под.
     Ан.<на> Ник.<олаевна> тебе кланяется и очень жалеет, что тебя здесь нет; потому что я 
влюбился и миртильничую. Знаешь ее кузину Ан.<ну> Ив.<ановну> В.<ульф>? ecce femina!
     Мочи нет, хочется Дельвига. Писал я тебе о калошах? не надобно их. Гнедича песни 
получил. На днях буду писать ему с претензиями. Покаместь благодари его - думаю, что экз. 
Оне.<гина> ты ему от меня поднес, ч<то> (14)  касается до оных дам, надеюсь, что это 
шутка. А чего доброго! Однакож это было бы мне во всяком случае очень неприятно.

Тригорское
14 марта.

     Достань у Рылеева или у Бестужева мои мелкие стихотв. и перешли мне скорее.
     "Что ж ты обещался  мне  прислать Парни?"

<Приписка Анны Николаевны Вульф:>
    I and my sister make you our compliments from our hearts and souls. (15)

 Адрес:  Льву Сергеевичу Пушкину.


146. Л. С. Пушкину.
14 марта 1825 г. Михайловское.

По получению рукописи. 14 марта.

     Напрасно воображаешь ты, что я на тебя сержусь - и не думал. Несколько раз писал тебе, 
видно еще до тебя не дошло. Всеволожской со мною шутит. Я должен ему 1000, а не 500, 
переговори с ним и благодари очень за рукопись. Он славный человек, хоть и женится. 
Тотчас займусь новым собранием и перешлю тебе.
     Ради бога, погоди в рассуждение отставки. М. б. тебя притесняют без ведома царя. 
Просьбу твою могут почесть следствием моего внушения etc. etc. etc.  - Погоди хоть 
Дельв.<ига>.
     Уведомь о Баратынском - свечку поставлю за Закревского, если он его выручит.


147. Л. С. Пушкину и П. А. Плетневу.
15 марта 1825 г. Михайловское.

Брат Лев
и брат Плетнев!

     Третьего дня получил я мою рукопись. Сегодня отсылаю все мои новые и старые стихи. Я 
выстирал черное белье на скоро, а новое сшил на живую нитку. Но с вашей помощию 
надеюсь, что барыня публика меня по щекам не прибьет, как непотребную прачку.
     Ошибки правописания, зн. препинания, описки, бессмыслицы - прошу самим исправить - 
у меня на то глаз недостанет. - В порядке пиэс держитесь также вашего благоусмотрения. 
Только не подражайте изданию Батюшкова - исключайте, марайте с плеча. Позволяю, прошу 
даже. Но для сего труда возьмите себе в помощники Жуковского, не во гнев Булгарину, и 
Гнедича, не во гнев Грибоедову. Эпиграфа или не надо, или из  A. Chйnier.  Виньэтку бы не 
худо; даже можно, даже нужно - даже ради Христа, сделайте; имянно:  Психея, которая 
задумалась над цветком.  (К стати: что прелестнее строфы Ж<уковского> - Он  мнил, что вы 
с ним однородные  и следующей. Конца не люблю). Что, если б волшебная кисть Ф. 
Толстого.... -

         Нет! слишком дорога!
         А ужесть, как мила!.....

     К тому же, кроме Уткина, ни чей резец не достоин его карандаша. - Впроччем это вс  
наружность. Иною прелестью пленяется...
     Пересчитав посылаемые вам стихотворения, нахожу 60 или около (ибо часть подземным 
богам непредвидима). Бируков, человек просвещенный; кроме его я ни с кем дела иметь не 
хочу. Он и в  грозное время  был милостив и жалостлив. Ныне повинуюсь его приговорам 
безусловно. -
     Что сказать вам об издании? Печатайте [не] каждую пиэсу на особенном листочке, 
исправно, чисто, как послед. изд. Жук.<овского> - и пожалуйста без
&_0035_237_019_0
и без ===== вся эта пестрота безобразна и напоминает Азию. Заглавие крупными буквами - и  
а la ligne.  - Но каждую штуку особенно - хоть бы из 4 стихов состоящую - (разве из двух, так 
можно  а la ligne  и другую).
     60 пиэс! довольно ли будет для 1 тома? не прислать ли вам для наполнения  Ц.<аря> 
Никиту и 40 его дочерей?  Брат Лев! не серди журналистов! дурная политика! Брат Плетнев! 
не пиши  добрых  критик! Будь зубаст и бойся приторности!
     Простите, дети! Я пьян.

15 марта.


148. А. А. Дельвиг - Пушкину.
20 марта 1825 г. Витебск.

20 марта

     Милый Пушкин, вообрази себе, как меня судьба отдаляет от Михайловского. Я уж был 
готов отправиться за Прасковьей Александровной к тебе, вдруг приезжает ко мне отец и 
берет с собою в Витебск. Отлагаю свиданье наше до 11-го марта, и тут вышло не по моему. 
На четвертый день приезда моего к своим попадаюсь в руки короткой знакомой твоей, в 
руки Горячки, которая посетила меня не одна, а с воспалением в правом боку и груди. 
Кровопускание и шпанские мухи [пре<кратили>] сократили их посещение, и я теперь 
выздоравливаю и собираюсь выехать из Витебска в четверг на святой недели, следственно в 
субботу у тебя буду. Из Петербурга я несколько раз писал к тебе: но у меня был человек 
немного свободно-мыслящий. Он не полагал за нужное отправлять мои письма на почту. 
Каково здоровье твое, душа моя? Ежели ты получишь письмо мое в начале страстной недели, 
то еще успеешь отвечать мне, когда найдешь это приятным для себя. Я ничего не знаю 
петербургского, и ты меня можешь поподчивать новостями  оного.  Хотя литературные 
новости наши более скучны и досадны, [чем] нежели занимательны. Онегин твой у меня, 
читаю его и перечитываю и горю нетерпением читать продолжение его, которое должно 
быть, судя по первой главе, любопытнее и любопытнее. Целую крылья твоего Гения, радость 
моя.
     Прощай, до свидания.
Дельвиг.
     Отец, мать и сестра Антонида тебе кланяются.


149. А. А. Бестужеву.
24 марта 1825 г. Михайловское.

     Во-первых пришли мне свой адрес, чтоб я не докучал Булгарину. Рылееву не пишу. Жду 
сперва Войнаровского. Скажи ему, что в отношении мнения Байрона, он прав. Я хотел было 
покривить душой, да не удалось. И Bowles и Byron  в своем споре заврались; у меня есть на 
то очень дельное опровержение. Хочешь перешлю? переписывать скучно. Откуда ты взял, 
что я льщу Рылееву? мнение свое о его думах я сказал вслух и ясно, о поэмах его также. 
Очень знаю, что я его учитель в стихотв. языке - но он идет своею дорогою. Он в душе поэт. 
Я опасаюсь его не на шутку и жалею очень, что его не застрелил, когда имел тому случай - да 
чорт его знал. Жду с нетерпением Войнаровского и перешлю ему все свои замечания. Ради 
Христа! чтоб он писал - да более, более!
     Твое письмо очень умно, но вс -таки ты не прав, вс -таки ты смотришь на Онегина не с 
той точки, вс -таки он лучшее произведение мое. Ты сравниваешь первую главу с Д.<он> 
Ж.<уаном>. - Никто более меня не уважает Д.<он> Ж.<уана> (первые 5 пес., других не 
читал), но в нем ничего нет общего с Онег.<иным>. Ты говоришь о сатире англичанина 
Байрона и сравниваешь ее с моею, и требуешь от меня таковой же! Нет, моя душа, многого 
хочешь. Где у меня  сатира?  о ней и помину нет в  Евг.<ении> Он.<егине>.  У меня бы 
затрещала набережная, если б коснулся я сатире. Самое слово  сатирический  не должно бы 
находиться в предисловии. Дождись других песен.... Ах! Если б заманить тебя в 
Михайловское!.... ты увидишь, что если уж и сравнивать Онегина с Д.<он> Ж.<уаном>, то 
разве в одном отношении: кто милее и прелестнее (gracieuse)  Татьяна или Юлия? 1-ая песнь 
просто быстрое введение, и я им доволен (что очень редко со мною случается). Сим 
заключаю полемику нашу.... Жду П.<олярной> З.<везды>. Давай ее сюда. Предвижу, что 
буду с тобою согласен в твоих мнениях литературных. Надеюсь, что наконец отдашь 
справедливость Катенину. Это было бы к стати, благородно, достойно тебя. Ошибаться и 
усовершенствовать суждения [наши] свои сродно мыслящему созданию.  Бескорыстное  
признание в оном требует душевной силы. Впроччем этому буду рад для Катенина, а для 
себя жду твоих повестей; да возьмись за роман - кто тебя держит. Вообрази: у нас ты будешь 
первый во всех значениях этого слова; в Европе также получишь свою цену - во-первых, как 
истинный талант, во-вторых по новизне предметов, красок etc... Подумай, брат, об этом на 
досуге..... да тебе хочется в ротмистра!

24 март. Михайловское.


150. В. Ф. Вяземской.
24 марта 1825 г. Михайловское.

    Chиre et respectable Princesse, votre lettre ma navrй le c-ur. Je n'avais pas l'idйe du malheur qui 
vous est arrivй; je n'essaierai pas de vous consoler, mais je partage du fond de l'вme vos chagrins et 
vos angoisses. J'espиre qu'а l'heure qu'il est le Prince et les enfants sont convalescents. Puisqu'  
Онегин  peut le distraire, le m'en vais dиs ce moment me mettre а le copier et je lui enverrai. 
J'йcrirai aussi а mon frиre pour qu'il lui envoyй ce qu'il peut avoir de mes vers. Je demande 
seulement au Prince qu'il garde tout cela pour lui seul, et qu'il n'en lise rien а personne au monde.
     P.<ouchtchine> a eu tort de vous parler de mes inquiйtudes et de mes conjectures qui se sont 
trouvйes fausses. Je n'ai aucune relation avec O.<dessa>, j'ignore complиtement ce qui s'y passe.
     Chиre Princesse, soyez tranquille, s'il est possible. Donnez-moi des nouvelles de Votre famille et 
comptez-moi toujours au nombre de ceux qui vous sont le plus dйvouйs.
         24 mars.

 Адрес:  Ее сиятельству
княгине Вере Федоровне
Вяземской.
В Москве.
В Чернышевском переулке,
в собств. доме.


151. К. Ф. Рылеев - Пушкину.
25 марта 1825 г. Петербург.

     Спешим доставить тебе Звезду. Уверены, что она понравится Пушкину и заранее радуемся 
этому. Она здесь всем пришла по сердцу. Это хоть не совсем хороший знак; но уверены, что 
в ней есть довольно и таких пьес, которых похвалить не откажутся и истинные ценители 
произведений нашего Парнасса. Мы много одолжены нашим добрым поэтам и прозаикам за 
доставленные пьесы, но как благодарить тебя, милый Поэт, за твои бесценные подарки 
нашей Звезде? От Цыган все без ума. Разбойникам, хотя и давнишным знакомцам, также 
чрезвычайно обрадовались. Теперь для  Звездочки  стыдимся и просить у тебя что-нибудь; 
так ты наделял нас. На последнее письмо я еще не получал от тебя ответа. Уж не сердишься 
ли за откровенность мою? Это кажется тебе не в пору; ты выше этого. Что Дельвиг? По 
слухам он должен быть у тебя. Радуюсь его выздоровлению и свиданию вашему. С 
нетерпением жду его, чтоб выслушать его мнение об остальных песнях твоего Онегина. Не 
пишешь ли ты еще чего? Что твои записки? Чем ты занимаешься в праздное время? Мы с 
Бестужевым намереваемся летом проведать тебя: будет ли это к стати? Вот тебе несколько 
вопросов, на которые буду ожидать ответа.

Твой Рылеев.
Марта 25 дня
1825.


152. Л. С. Пушкину.
27 марта 1825 г. Михайловское.

     Душа моя, что за прелесть бабушкин кот! я перечел два раза и одним духом всю повесть, 
теперь только и брежу Тр.<ифоном> Фал.<елеичем> Мурлыкиным. Выступаю плавно, 
зажмуря глаза, повертывая голову и выгибая спину. Погорельский ведь Перовский, не правда 
ли?
     Об (16)  Вяз.<емском> получил известие. Перешли ему, душа моя, вс , что ты имеешь на 
бумаге и в памяти из моих новых (17)  сочинений. Этим очень обяжешь меня и загладишь 
пакости твоего чтеньебесия.
     Получил ли ты мои стихотворенья? Вот в чем должно состоять предисловие: Многие из 
сих стихотворений - дрянь и недостойны внимания россейской публики - но как (18)  они 
часто бывали печатаны бог весть кем, чорт знает под какими заглавиями, с поправками 
наборщика и с ошибками издателя - так вот они, извольте-с кушать-с, хоть это-с <----->-с 
(сказать это помягче). 2) Мы (сиречь Издатели) должны были из полного собрания 
выбросить многие штуки, которые могли бы показаться темными, будучи написаны в 
обстоятельствах неизвестных или малозанимательных для почтеннейшей публики 
(россейской) или могущие быть занимательными (19)  единственно некоторым частным 
лицам, или слишком незрелые, ибо г. Пшк. изволил печатать свои стишки в 1814 году (т. е. 
14<-ти> лет), (20)  или как угодно.
     3) Пожалуйста без малейшей похвалы мне. Это непристойность и  в Бахч.<исарайском> 
Ф.<онтане>  я забыл заметить это Вяземскому. 4) Вс  это должно быть выражено 
романтически, без буфонства. Напротив. Во всем этом полагаюсь на Плетнева. Если я скажу, 
что проза его лучше моей, ведь он не поверит - ну по крайней мере столь же хороша. 
Доволен ли он? Да перешли на всякой случай это предисловие в Михайловское, [я] а я 
пришлю вам замечанья свои.
     Когда пошлешь стихи мои Вяземскому, напиши ему, чтоб он никому не давал, потому что 
эдак меня опять обокрадут - а у меня нет родительской деревни с соловьями и с медведями. 
Прощай. Сестру поцалуй.
     Великая Пятница.

     Я Телеграфом очень доволен - и мышлю или мыслю поддержать его. Скажи это и 
Жуковскому. Дельвига (21)  нет еще!
     Так как Воейков ведет себя хорошо, то думаю прислать и ему стихов - то ли дело не 
красть, не ругаться по матерну, не перепечатывать, писем не перехватывать и проч. - люди не 
осудят, а я скажу спасибо.
     Тиснуть еще стихи к.<нягине> Голиц.<ыной>-Суворовой, возьми их от нее. Думаю, что  
Посл.<ание> к Ов.<идию>, Вчера был день и Море  могут быть, разнообразия ради, 
помещены в Элегиях - да и вообще можно переменить весь порядок.  R.<йponse> S.<'il> 
V.<ous> P.<lait>
     [Не напечатать ли в конце  Воспоминания в Ц.<арском> С.<еле> с Notой, что они писаны 
мною 14<-ти> лет - и с выпискою из моих Записок (об Державине) ась?]
                                                                 Нет.
     Да тиснуть еще мою Птичку  [да 4 стиха о дружбе: Что дружба? легкой пыл похмелья]. 
(22)


153. И. И. Пущин - Пушкину.
2 апреля 1825 г. Москва.

     Наконец получил послание твое в прозе, любезный Пушкин! Спасибо и за то. За 
проклятую  dйlicatesse  я с княгиней бранился; она велела сказать тебе, что ты хорошо 
сделаешь, когда при деньгах пришлешь ей долг, что она отнюдь не хочет тебе его простить. 
Только желает, чтоб ты тогда ей заплатил, когда сам будешь иметь довольное количество 
монеты. -
     Вяземской совсем поправился, начал выезжать. Все тузы московские тебе кланяются и с 
большим удовольствием читают  Онегина.
     Мы ждем сюда дипломата Ломоносова, который уже в Петербурге. - Будь здоров.

Твой Иван Пущин
Москва.
2-го апреля.

 Адрес:
Ее высокоблагородию
Прасковье Александровне Осиповой.
В  Опочке.  Для доставления в село  Троегорское.  А вас покорно прошу отослать А. С. 
Пушкину.


154. П. А. Вяземскому.
Конец марта - начало апреля 1825 г. Михайловское.

     Надеюсь, что ты выздоровил - с нетерпением ожидаю о том официального известия. Брат 
перешлет тебе мои стихи, я переписываю для тебя Онегина - желаю, чтоб он помог тебе 
улыбнуться. В первый раз улыбка читателя me sourit  (Извини эту плоскость: в крови!..). А 
между тем будь мне благодарен - отроду не для кого ничего не переписывал, даже для 
Голицыной - из сего следует, что я в тебя влюблен, как Кюхельбекерской Державин в 
Суворова.
     Занимает ли еще тебя россейская литература? я было на Полевого очень ощетинился за 
Невск.<ий> Альм.<анах> и за пародию Жуковского. Но теперь с ним помирился. Я даже 
такого мнения, что должно непременно поддержать его журнал. Хочешь? Я согласен.
     Стихотворения мои отосланы в Пет<ер>б.<ург> под Бирукова. Почти вс  известно уже. 
Но вс  нужно было соединить во едино. Изо всего, что должно было предать забвению, более 
всего жалею о своих эпиграммах - их всех около 50 и все оригинальные - но по несчастию я 
могу сказать, как  Chamfort: Tous ceux contre lesquels j'en ai fait sont encore en vie, a (23) с 
живыми - полно, не хочу ссориться.
     Из послания к Чедаеву вымарал я стихи, которые тебе не понравились - [но] единственно 
для тебя, из уважения к тебе - а не потому, что они другим не по нутру.
     Кланяйся Давыдову, который забыл меня. Сестра Ольга в него влюблена и поделом. К 
стати или нет: он критиковал ей в Бахч.<исарайском> Фонт.<ане> Заремины очи. Я бы с ним 
согласился, если б дело шло не о востоке. Слог восточный был для меня образцом, сколько 
возможно нам, благоразумным, холодным европейцам. К стати еще - знаешь, почему не 
люблю я Мура? - потому что он черес чур уже восточен. Он подражает ребячески и уродливо 
- ребячеству и уродливости Саада, Гафиза и Магомета. - Европеец, и в упоении восточной 
роскоши, должен сохранить вкус и взор европейца. Вот почему Байрон так и прелестен в 
Гяуре, в Абидосской Невесте и проч. -


155. П. А. Вяземскому.
7 апреля 1825 г. Михайловское.

7 апреля.

     Нынче день смерти Байрона - я заказал с вечера обедню за упокой его души. Мой поп 
удивился моей набожности и вручил мне просвиру, вынутую за упокой раба божия боярина 
Георгия. Отсылаю ее к тебе.
     Онегина переписываю. Немедленно и он явится к тебе.
     Сейчас получил я Войнаровского и Думы с письмом Пущина - предложение 
Селивановского, за 3 поэмы 12.000 р., кажется, должен я буду отклонить по причине новой 
типографической плутни. Бахч.<исарайский> Ф.<онтан> перепечатан.
     Прощай, милый, у меня хандра, и нет ни единой мысли в голове моей - кланяйся жене. Я 
вам обоим душою предан.
         А. П.

 Адрес:  Его сиятельству
князю Петру Андреевичу
Вяземскому.
В Москве
в собств. доме в Чернышевском переулке.


156. Л. С. Пушкину.
7 апреля 1825 г. Тригорское.

     Сей час получил от тебя письмо и повестку, вероятно от Плетнева. Письмо А.<нне> 
Н.<иколаевне> отдал не прочитав и сжег его тотчас (из опасения - или из ревности, как 
хочешь). Она в претензии за твои нежности и за то, что они тебя усыпили. -  Полярн<ой>  
еще не получил. Справься ради бога об  Фонт.<ане>.  Селивановский предлагает мне  12000 
р.,  а я должен от них отказаться - эдак с голоду умру - с отцом да с Ольдекопом. Прощай, я 
бешен.
     Благодарю очень за  Отр.<ывок>  из письма  Бар.<атынского>.  Дельвига здесь еще нет.
    On  vous permet d'йcrire des lettres - mais sous l'adresse de notre soeur (пойми!). C'est ainsi, 
voyez-vous, que j'йcris а  Анна Ив.<ановна> В.<ульф>,  sous le nom d'Euphrosine.  Господи 
Суси Христе!  Quelles misиres!..  Цалуй Ольгу.

<Приписка Анны H. Вульф:>
    Quelle amabilitй et dans quelle humeur charmante est lui!!! - Comment osez-vous m'йcrire une 
lettre comme cela. C'est bien que votre frиre a pris la peine de la brыler pour moi!  - Да еще смели 
прибавить прибавление об оном в письме к вашему брату.              !!!

     Вот тебе мой вчерашний  im-promptu
     Семейственной любви и нежной дружбы ради
     Хвалю тебя, сестра! не спереди, а сзади.
Сожги же это, показав ей.

Variantes en l'honneur de M-lle NN
         Почтения, любви и нежной дружбы ради
         Хвалю тебя, мой друг, и спереди и сзади.
     M-lle NN находит, что первый текст тебе приличен.  Honny soit etc...
     Я заказал обедню за упокой души Байрона (сегодня день его смерти). А.<нна> 
Н.<иколаевна> также, и в обеих церквах Триг.<орского> и Вор.<онича> происходили 
молебствия. Это немножко напоминает  la Messe de Frйdйric II pour le Repos de l'вme de M-r 
de Voltaire.  Вяз<емском>у посылаю вынутую просвиру отцом Шкодой - за упокой поэта.

 Адрес:  Льву Сергеевичу Пушкину.


157. А. С. Шишкову.
Около 7 апреля 1825 г. Михайловское.
(Черновое)

     Г. Ольдекоп в прошлом 1824 году перепечатал мое сочинение Бах.<чисарайский> Фонтан 
без моего соизволения - чем и лишил меня 3000. Отец мой с.<татский> с.<оветник> С. Л. 
Пуш<кин>, хотя и жаловался вашему в.<ысокопревосходительству> за сие неуважение 
собственности, но не только не получил удовлетворения, но еще уверился я из письма 
вашего в том, что г. Ольдекоп пользуется вашего высокопревосходительства 
покровительством. Выкл.<юченный> из службы, след. не получая жалования и не имея 
другого дохода, кроме своих сочинений, решился я прибегнуть с жалобою к самому вашему 
высокопревосходительству, надеясь, что вы не захотите лишить меня хлеба - не из личного 
неудовольствия противу г. Ольд.<екопа>, совсем для меня незнакомого, но единственно для 
охранения себя от воровства.


158. А. Н. Вульфу.
Март - апрель (до 20) 1825 г. Тригорское.

     Любезный Алексей Николаевич - Благодарю Вас за воспоминанья. Обнимаю вас братски. 
Также и Языкова - послание его и чувствительная Элегия - прелесть - в послании, после  
тобой хранимого певца,  стих пропущен. А стих Языкова мне дорог. Перешлите мне его.
         А. П.

<Приписка П. А. Осиповой на обороте:>
     Очень хорошо бы было, когда б вы исполнили ваше предположение приехать сюда. 
Алексей, нам нужно бы было потолковать и о твоем путешествии. Хотя я не имею чести 
знать Языкова, но от моего имяни пригласи его, чтоб он оживил Тригорское своим 
присутствием.


159. Л. С. Пушкину.
22 и 23 апреля 1825 г. Михайловское.

     Фуше,  Oeuvres dram.<atiques>  (24)  de Schiller, Schlegel, Don Juan  (последние 6-ая и пр. 
песни), новое Wal.<ter> Scott,  Сибирской Вестник весь  - и вс  это через St. Florent, а не 
через Сленина. - Вино, вино, ром (12 буты.), горчицы,  Fleur d'Orange,  чемодан дорожный.  
Сыру лимбург.<ского>  (книгу об верховой езде - хочу жеребцов выезжать: вольное 
подражание Alfieri и Байрону).
     Как я был рад баронову приезду. Он очень мил! Наши барышни все в него влюбились - а 
он равнодушен, как колода, любит лежать на постеле, восхищаясь Чигринским Старостою. 
Приказывает тебе кланяться, мысленно тебя цалуя 100 раз, желает тебе 1000 хороших вещей: 
(наприме. устриц).

     23.
     Сей час получил письмо от тебя. Благодарю за обещание предисловия. Думаю, что можно 
начать благословясь. О  посл.<ании> к Ч.<едаеву>  скажу тебе, что пощечины повторять не 
нужно - Толстой явится у меня во всем блеске в 4-ой песне  Онег.<ина>,  если его пасквиль 
этого стоит, и посему попроси его эпиграмму и пр. (25)  от Вяземского (непременно). Ты, 
голубчик, не находишь толку (26)  в моей луне - что ж делать, а напечатай уж так. Если 
Сабуров не уехал еще в Одессу, то попроси его обо мне там ничего не врать. Жалею, что не 
могу быть уверену и в твоей молчаливости. Скажи сестре, что я поссорил ее с Ан.<ной> 
Ник.<олаевной>, показав и не читав (27)  нечаянно письмо, где она говорит:  elle me boude 
mais je m'en fous  или подобное. Я Анету увер<ил, ч>то сестра сердится очень на нее, и вс  
чер<ез тв>ои (28)  сплетни.
        Des bretelles
         Des bottes  (или ненужно).
     Плетневу поклон да пара слов - на днях к нему пишу. (29)

 Адрес:  Брату.


160. В. А. Жуковский - Пушкину.
15 - начало 20-х чисел апреля 1825 г. Петербург.

     Мой милый друг, прошу тебя отвечать как можно скорее на это письмо, но отвечай 
человечески, а не сумасбродно. Я услышал от твоего брата и от твоей матери, что ты болен: 
правда ли это? Правда ли, что у тебя в ноге есть что-то похожее на аневризм, и что ты уже 
около десяти лет угощаешь у себя этого постояльца, не говоря ни кому ни слова. Причины 
такой (30)  таинственной любви к аневризму я не понимаю и никак не могу ее разделять с 
тобою. Теперь это уже не тайна и ты должен позволить друзьям твоим вступиться в 
домашние дела твоего здоровья. Глупо и низко не уважать жизнь. Отвечай искренно и не 
безумно. У вас в Опочке некому хлопотать о твоем аневризме. Сюда перетащить тебя теперь 
невозможно. Но можно, надеюсь, сделать, чтобы ты переехал на житье и леченье в Ригу. 
Согласись, милый друг, обратить на здоровье свое то внимание, которого (31)  требуют от 
тебя твои друзья и твоя будущая прекрасная слава, которую ты должен, должен, должен 
взять (теперешняя никуда не годится - не годится не потому единственно, что другие 
признают ее такою, нет более потому, что она не согласна с твоим достоинством); ты должен 
быть поэтом России, должен заслужить благодарность - теперь ты получил только 
первенство по таланту; присоедини к нему и то, что лучше еще таланта - достоинство! Боже 
мой, как бы я желал пожить вместе с тобою, чтобы сказать искренно, что о тебе думаю и чего 
от тебя требую. Я на это имею более многих права, и мне ты должен верить. Дорога, которая 
перед тобою открыта, ведет прямо к великому; ты богат силами, знаешь свои силы, и вс  еще 
будущее твое. Не ужели из этого будут одни жалкие развалины? - Но прежде всего надобно 
жить! Напиши ко мне немедленно о своем аневризме. И я тотчас буду писать к Паулуччи. С 
ним уже я имел разговор о тебе и можно положиться на (32)  его доброжелательство. 
Обнимаю тебя душевно. -
     Я ничего не знаю совершеннее по слогу твоих Цыган! Но, милый друг, какая цель! Скажи, 
чего ты хочешь от своего гения? Какую память хочешь оставить о себе отечеству, которому 
так  нужно высокое... Как жаль, что мы розно!
     Скорее, скорее ответ.
Жуковский.

 Адрес:  Александру Сергеевичу
Пушкину.


161. Л. С. Пушкину.
Апрель (не позднее 24) 1825 г. Михайловское.

     Доставь это Вяземскому, повторив просьбы, чтоб он никому не показывал, да и сам 
[ничего] не пакости.


162. П. А. Вяземскому.
20-е числа апреля (не позднее 24) 1825 г. Михайловское.

     Дельвиг у меня. Через него пересылаю тебе 2 главу Онегина (тебе единственно и только 
для тебя переписанного). За разг.<овор> с няней [и письмо Тани] без письма брат получил 
600 р. - ты видишь, что это деньги, следств. должно держать их под ключом. От тебя нет ни 
слуху, ни духу. Надеюсь, что ты здоров, о другом надеиться не смею, но судьба кажется 
могла бы быть довольна.
     Улыбнись, мой милый, вот тебе  Элегия на смерть Ан.<ны> <Льв.<овны>.

Ох, тетинька! ох, Анна Львовна,
Вас.<илья> Льв.<овича> сестра!
Была ты к маминьке любовна,
Была ты к папиньке добра,
Была ты Лиз.<аветой> Льв<овн>ой
Любима больше серебра;
 Матв.<ей> Мих<айлович>,  как кровный,
Тебя встречал среди двора.
Давно ли с Ольг.<ою> Сергевной,
Со Льв.<ом> Серг.<еичем> давно ль,
Как бы на смех судьбине гневной,
Ты разделяла хлеб да соль.
Увы! зачем В.<асилий> Л.<ьвович>
Твой гроб стихами обмочил
Или зачем подлец попович
Его Красовский пропустил.
             (Я да Дельвиг).

     К стати: зачем ты не хотел отвечать на письма Дельвига? он человек, достойный уважения 
во всех отношениях, и не чета нашей литературной С.<анкт> П.<етер> Бургской сволочи. 
Пожалуйста, ради меня, поддержи его  Цветы  (125) на след. год. Мы все об них постараемся. 
Что мнишь ты о Полярной?.... [Нет] Есть ли у тебя какие-нибудь известия об Одессе? 
перешли мне что-нибудь о том.

 Адрес:  Князю Вяземскому.


163. Александру I.
20-е числа апреля (не позднее 24) 1825 г. Михайловское.
(Черновое)

    Je me serais fait un devoir de supporter ma disgrвce dans un respectueux silence, si la nйcessitй 
ne me contraignit а le rompre.
     Ma santй a йtй fortement altйrйe dans ma premiиre jeunesse, jusqu'а prйsent je n'ai pas eu le 
moyen de me traiter. Un anйvrisme que j'ai depuis une dizaine d'annйes exigerait aussi une prompte 
opйration. Il est facile de s'assurer de la vйritй de ce que j'avance.
     On m'a reprochй, Sire, d'avoir jadis comptй sur la gйnйrositй de votre caractиre, j'avoue 
qu'aujourd'hui c'est а elle seule que l'ai recours. Je supplie votre majestй de me permettre de me 
retirer quelque part  en Europe,  oщ je ne sois pas dйnuй de tout secours.


164. В. А. Жуковскому.
20-е числа апреля (не позднее 24) 1825 г. Михайловское.

     Вот тебе человеческий ответ: мой аневризм носил я 10 лет и с божией помощию могу 
проносить еще года 3. Следств. дело не к спеху, но Михайловское душно для меня. Если бы 
царь меня до излечения отпустил за границу, [в Евро<пу>], то это было бы благодеяние, за 
которое я бы вечно был ему и друзьям моим благодарен. Вяз.<емский> пишет мне, что 
друзья мои в отношении властей изверились во мне: напрасно. Я обещал Н.<иколаю> 
М.<ихайловичу> два года ничего не писать противу правительства и не писал.  Кинжал  не 
против правительства писан, и хоть стихи и не совсем чисты в отношении слога, но 
намерение в них безгрешно. Теперь же вс  это мне надоело; и если меня оставят в покое, то 
верно я буду думать об одних пятистопных без рифм. Смело полагаясь (33)  на решение твое, 
посылаю тебе черновое к самому Белому; кажется, подлости с моей стороны ни в поступке, 
ни в выражении нет. Пишу по франц., потому что язык этот деловой и мне более по перу. 
Впроччем да будет воля твоя; если покажется это непристойным, то можно перевести, а брат 
перепишет и подпишит за меня.
     Вс  это тринь-трава. Ничего не говорил я тебе о твоих Стихотв.<орениях>. Зачем 
слушаешься ты маркиза Блудова? пора бы тебе удостовериться в односторонности его вкуса. 
К тому же не вижу в нем и бескорыстной любви к твоей славе. Выбрасывая, [унижая] 
уничтожая самовластно, он не исключил из Собрания  послания к нему  - произведения 
конечно слабого. Нет, Жуковский

     Веселого пути
     Я Блудову желаю
     Ко древнему Дунаю
     И <----> его <--->.

     Надпись к (34)  Г те, Ах, если б мой милый, Гению  вс  это прелесть; а где она? Знаешь, 
что выдет? После твоей смерти вс  это напечатают с ошибками и с приобщением стихов 
Кюхельбекера. Подумать страшно. Дельвиг расскажет тебе мои литературные 
[произведен<ия>] занятия. Жалею, что нет у меня твоих советов - [о<ни>] или хоть 
присутствия - оно вдохновение. Кончи, ради бога,  Водолаза.  Ты спрашиваешь, какая цель у 
Цыганов? вот на! Цель поэзии - поэзия - как говорит Дельвиг (если не украл этого). Думы 
Рылеева и целят, а вс  не в попад.

 Адрес:  В. А. Жуковскому.


165. Ф. В. Булгарин - Пушкину.
25 апреля 1825 г. Петербург.

Милостивый государь,
Александр Сергеевич

     Писал я к Вам на обертке Талии, а наконец решился написать на особой бумажке, и 
начинаю благодарностью за присылку стихов на зубок Пчеле. - А где зубы у Пчелы? 
спросите - у Хвостова, который сотворил голубей с зубами: одно другого стоют. - На нас 
ополчились в Москве, что мы ничего не сказали об Онегине. Бог видит душу мою, знает, как 
я ценю ваш талант - вы сами могли судить, сказал ли я что-либо, где-либо предосудительное 
или двусмысленное о вас, но если б вы знали все обстоятельства бедных журналистов, то бы 
пожалели, что они иногда должны промолчать. Не верьте, что вам будут писать враги мои, 
хотя близкие к вашему сердцу, верьте образцам чести - Бестужеву и Рылееву - они знают, как 
я вас ценю - а Жуковского всегда буду почитать, как человека, а поэтом плохим - 
подражателем Сутея. Вяземского добрым, умным, благородным - не поэтом. - А вас - 
ПОЭТОМ. (35)
     Прощайте, некогда, Сл нин торопит, пишу в его лавке..... -

Ваш искренний почитатель
Ф. Булгарин.
25. Апреля 1825.

     NB. Уведомьте - регулярно ли получаете три наши журнала.


166. К. Ф. Рылеев - Пушкину.
Конец апреля 1825 г. Петербург.

    Письмо твое Бестужев получил, но не успел отвечать: его услали в Москву провожать 
принца Оранского. Может быть он напишет тебе оттуда. - Здесь слышно, что Дельвиг уже у 
тебя: правда ли? В суботу был я у Плетнева с Кюхельбекером и с братом твоим. Лев 
прочитал нам несколько новых твоих стихотворений. Они прелестны; особенно отрывки из 
Алкорана. Страшный суд ужасен! Стихи

         И брат от брата побежит,
         И сын от матери отпрянет

превосходны. После прочитаны были твои Цыгане. Можешь себе представить, что делалось 
с Кюхельбекером. Что за прелестный человек этот Кюхельбекер. Как он любит тебя!  Как он 
молод  и свеж! - Цыган слышал я четвертый раз и всегда с новым, с живейшим 
наслаждением. Я подыскивался, чтоб привязаться к чему-нибудь и [вот, что] нашел, что 
характер Алеко несколько унижен. Зачем водит он медведя и сбирает вольную дань? Не 
лучше ли б было сделать его кузнецом. Ты видишь, что я придираюсь, а знаешь почему и 
зачем? Потому, что сужу поэму Александра Пушкина, за тем, что желаю от него 
совершенства. На счет слога, кроме небрежного начала, мне не нравится слово:  рек.  
Кажется, оно несвойствен<но> поэме; оно принадлежит исключительно лирическому слогу. 
Вот вс , что я  придумал.  Ах, если бы ты ко мне был также строг; как бы я был благодарен 
тебе. Прощай, обни<маю теб>я, а ты обними Дельвига.
не пишешь ни слова о П.<олярной> Звезде. ли Нали-вайко? Прощай,     милая Сирена. (36)

Твой Рылеев.

 Адрес:  Александру Сергеевичу
Пушкину. etc. etc. etc.


167. П. А. Катенин - Пушкину.
9 мая 1825 г. Кологрив.

     В конце зимы жил я в Костроме, любезнейший Александр Сергеевич, и с прискорбием 
услышал от дяди твоего, тамошнего жителя, что ты опять попал в беду и по неволе живешь в 
деревне. Я хотел тотчас к тебе писать, во тяжба, хлопоты, неудовольствия, нездоровье 
отняли у меня и время, и охоту. Развязавшись кое-как, и то на время, со всей этой дрянью, и 
возвратясь в свой медвежий угол, я вдруг вспомнил, что забыл спросить у дяди твоего, в 
какой губернии ты находишься и как надписывать к тебе письма. Бог весть сколько бы еще 
времени так уплыло; но на прошедшей почте князь Николай Сергеевич Голицын прислал 
мне из Москвы в подарок твоего Онегина; весьма нечаянно нашел я в нем мое имя, и это 
доказательство, что ты меня помнишь и хорошо ко мне расположен, заставило меня почти 
устыдиться, что я по сие время не попекся тебя проведать. Сделай одолжение, извести меня 
обо всем; ты перестал ко мне писать так давно, я сам два года с половиной живу так далеко 
ото всего, что не знаю, ни где ты был, ни что делал, ни что с тобой делали; а коли ты вс  это 
мне расскажешь, ты удовлетворишь желание истинно приятельское. От меня не жди 
новостей: живу я в лесу, в дичи, в глуши, в одиночестве, в скуке, и стихов решился не писать:  
carmina nulla canam.  Но и монахини (разумеется, честные), давшие небу обет не любить. 
охотно слушают про дела любовные; я в том же положении, и с отменным удовольствием 
проглотил г-на Евгения (как по отчеству?) Онегина. Кроме прелестных стихов, я нашел тут 
тебя самого, твой разговор, твою веселость и вспомнил наши казармы в Милионной. 
Хотелось бы мне потребовать от тебя в самом деле исполнения обещания шуточного 
написать поэму песен в двадцать пять, да не знаю, каково теперь твое расположение: 
любимые занятия наши иногда становятся противными; впрочем, кажется, в словесности 
тебе неудовольствий нет, и твой путь на Парнасе устлан цветами. Еще раз, милый Александр 
Сергеевич, повторяю мою просьбу: уведоми меня обо всем, где ты, как ты, что с тобою, как 
писать к тебе и прочее. Желаю тебе успеха
и от бед избавления; остаюсь по прежнему весь твой

Павел Катенин.
Маия 9-го 1825.
Кологрив.


168. А. Г. Родзянко и А. П. Керн - Пушкину.
10 мая 1825 г. Дубны.

<А. Г. Родзянко:>

Лубны 10-го маия. 1825-го года.
пред глазами Анны Петровны. -

     Виноват, сто раз виноват перед тобою, любезный и дорогой мой Александр Сергеевич, не 
отвечая три месяца на твое неожиданное и приятнейшее письмо, излагать причины моего 
молчания и не нужно, и излишнее, лень моя главною тому причиною, и ты знаешь, что она 
никогда не переменится, хотя Анна Петровна ужасно как моет за это выражение мою 
грешную головушку. Но невзирая на твое хорошее мнение о моих различных способностях, я 
становлюсь в тупик в некоторых вещах и во-первых в ответе к тебе. Но сделай милость, не 
давай воли своему воображению и не делай общею моей неодолимой лени, скромность моя и 
молчание в некоторых случаях могут быть (37)  вместе обвинителями и защитниками ее; я 
тебе похвалюсь, что благодаря этой же лени я постояннее всех Амадисов и польских и 
русских, итак одна трудность перемены и переноски своей привязанности составляет мою 
добродетель,  следовательно,  говорит Анна Петровна,  немного стоит добродетель ваша!  А 
она соблюдает молчание. -  <Керн:>  Молчание знак согласья.  <Родзянко:>  и справедливо. 
Скажи пожалуй, что вздумалось тебе так клепать на меня, за какие проказы? - за какие 
шалости? - но довольно, пора говорить о литтературе с тобою нашим Корифеем. -  <Керн:>  
Ей богу  он  ничего не хочет и не намерен вам сказать! насилу упросила! - Если б вы знали, 
чего мне это стоило! -  <Родзянко:>  Самой безделки; придвинуть стул, дать перо и бумагу и 
сказать:  пишите. <Керн:>  Да спросите, сколько раз повторить это должно было! -  
<Родзянко:>  Repetitia est mater studiorum.  - Зачем не во всем требуют уроков, а еще более 
повторений, жалуюсь тебе, как новому Оберону, отсутствующий, ты имеешь гораздо более 
влияния на ее, нежели я со всем моим присутствием, письмо твое (38)  меня  гораздо боле 
поддерживает, нежели вс  мое красноречие.  <Керн:>  Je vous proteste qu'il n'est
 pas dans mes fers! -  <Родзянко:>  а чья вина? - вот теперь вздумала мириться с Ермолаем 
Федоровичем, снова пришло остывшее давно желание иметь законных детей, и я пропал, 
тогда можно было извиниться молодостию и неопытностию, а теперь чем? - ради бога, будь 
посредником! -  <Керн:>  Ей богу я этих строк не читала! -  <Родзянко:>  Но заставила их 
прочесть себе 10 раз.  <Керн:>  Право не 10. -  <Родзянко:>  а 9 - еще солгал. Пусть так, (39)  
тем то Анна Петровна и очаровательнее, что со всем умом и чувствительностию [светской] 
образованной женщины, она изобилует такими детскими хитростями - но прощай, люблю 
тебя и удивляюсь твоему гению, и восклицаю:

О, Пушкин, мот и расточитель
Даров поэзии святой
И молодежи удалой
Гиерофант и просветитель,
Любезный женщинам творец,
Певец [бр<одяг>] разбойников, Цыганов,
Безумцев, рыцарей, Русланов, (40)
Скажи, чего ты не певец. -

     Моя поэма Чупка  скончалась на тех отрывках, что я тебе читал, а две новые сатиры 
пошлю в скорости напечатать. -

Аркадий Родзянко.

<А. П. Керн:>

     Вчера он  был вдохновен мною!  и написал - Сатиру - на меня. Если позволите, я вам ее 
сообщу. -

Стихи на счет известного  примирения
Соч. Арк.<адий> Родз.<янко> сию минуту.

"Поверьте толки все (41)  рассудка
Была одна дурная шутка,
Хвостов <в> лирических певцах;
Вы  не притворно  рассердились
Со мной нарочно согласились,
И кто, кто? - я же в дураках.
        ---
И дельно; в век наш греховодный
Я вздумал нравственность читать;
И совершенство посевать
В душе к небесному холодной;
Что ж мне за все советы? - Ах!
Жена, муж, оба с мировою
Смеются под нос надо мною:
Прощайте, будьте в дураках!"

NB:
     Эти стихи сочинены после благоразумнейших дружеских советов, и это было его 
желание, чтоб я их здесь переписала.


169. H. H. Раевский-сын - Пушкину.
10 мая 1835 г. Белогородка или Белая Церковь.

 B. (42)  le 10 de Mai.
     Pardon, mon cher ami, si j'ai passй tant de temps sans vous йcrire; mais les occupations de 
service, le manque de temps et de sociйtй qui puisse tirer mon esprit de son engourdissement m'ont 
empкchй d'йcrire une seule lettre depuis six mois. C'est pour vous le premier que je romps le 
silence. - Merci pour votre plan de tragйdie. Que pourrais-je vous en dire? Ce n'est pas les 
conceptions brillantes qui vous manquent; mais la patience [de] dans l'exйcution. Il vous sera donc 
donnй d'ouvrir encore la carriиre d'un thйвtre national. - Quant а la patience, j'aurais voulu vous 
voir consulter les sources oщ Karamsine a puisй, aulieu de vous en tenir а son seul rйcit. N'oubliez 
pas que Schiller fit un cours d'astrologie avant d'йcrire son Wallenstein. Je vous avoue ne pas trop 
comprendre pourquoi vous voulez n'employer que les vers blancs dans votre tragйdie. Moi, je 
[concevrais] croirais au contraire que ce serait bien le cas de faire usage de toutes les richesses de 
nos nombreux rhythmes. Bien entendu en ne cherchant pas а les combiner ensemble, comme le 
Prince Chakovskoп, mais en ne vous restrйgnant pas а suivre pour chaque scиne, le rhythme adoptй 
dans la premiиre. - Que votre tragйdie soit bonne ou mauvaise j'y prйvois d'avance [deux] 
d'importants rйsultats pour notre littйrature; vous donnerez de la vie а notre hйxamиtre qui jusqu'а 
prйsent est si lourd, si inanimй; vous prкterez au dialogue un mouvement qui le fera ressembler а 
une conversation et non pas а des phrases de vocabulaire comme jusqu'а prйsent; vous achиverez de 
populariser chez nous, ce langage simple et naturel que notre public est encore a ne pas comprendre, 
malgrй les beaux modиles des Цыганы  et des Разбойники. Vous achиverez de faire descendre la 
poйsie de ses йchasses. -
     Le Pиre et la Mиre de votre Comtesse Natalie de Kagoul sont ici depuis une semaine. Je leur ai 
lu en sйance publique votre Онегин,  ils en sont enchantй. Mais moi j'en ai fait une critique que j'ai 
gardй pour moi. Chakovskoп ne pourra pas en faire une [gran<de>] Octologie. - Votre fragment des  
Цыганы qui a paru dans la Полярная Звезда  avec une suite que je ne connaissais pas, est peut-кtre 
le tableau le plus animй, du coloris le plus brillant que j'aye jamais lu dans aucune langue. Bravo, 
Bravissimo! Votre  Кавказской Пленник  qui n'est point un bon ouvrage a ouvert une carriиre qui 
sera l'йcueil de la mйdiocritй. - Je ne suis point un partisan de [po<лmes>] longs poлmes; mais ces 
espиces de fragments dйmandent toute la richesse de la poйsie; la forte conception d'un caractиre et 
d'une situation.  Войнаровски  est un ouvrage en mosaпque composй de fragments de Byron et de  
Пушкин,  rapportйs ensemble sans beaucoup de rйflexion. Je lui sais grвce pour la couleur locale. 
C'est un garзon d'esprit mais ce n'est point un poлte. Il y a plus de mйrite dans les fragments de  
Наливайко.  Il y a de la vйritable sensibilitй, de l'observation (j'allais dire de la connaissance du 
coeur humain), une intention heureuse et bien exйcutйe, enfin un style pur et de la vйritable poйsie 
dans le  Чернец, tant que Козлов  parle d'aprиs lui mкme; mais pourquoi a-t-il pris pour cadre une 
parodie du Giaour et finit-il par une longue paraphrase d'un passage de Marmion. Il a imitй, et 
parfois trиs heuresement, voire narrй rapide et les tours de phrase de  Жуковский.  Il doit savoir 
l'Anglais et avoir йtudiй Colleridge. -
     Excusйz, mon cher ami, l'ennyeux de ma lettre, je vous йcris par devoir et non d'abondance de 
coeur; je suis trop engourdi pour cela. Je vois a tous moments les (43)  fautes de franзais et 
d'orthographe que je fais; sans avoir le courage de les corriger. Je n'йcris pas par affaire d'amour 
propre; mais j'aurais voulu vous dire quelque chose de plus interressant. Imprimez donc plus vite 
vos  Цыганы  puisque vous ne voulez pas me les envoyer en manuscrit; йcrivez moi de grace et 
faites mes compliments а votre frиre que j'aime beaucoup, malgrй que je n'ai fait que l'entrevoir. -
     Je vous йcrirai une autre fois plus en ordre sur votre tragйdie. (44)


170. К. Ф. Рылеев - Пушкину.
12 мая 1825 г. Петербург.

     Дельвиг пересказал мне замечания твои о Думах и Войнаровском. Хочется поспорить, 
особливо о последнем, но удерживаюсь до поры: жду мнения твоего на письме и жду с 
нетерпением. Ты ни слова не говоришь о Исповеди Наливайки, а я ею гораздо более доволен, 
нежели Смертью Чигиринского старосты, которая так тебе понравилась. В Исповеди мысли, 
чувства, истины, словом гораздо более дельного, чем в описании удальства Наливайки, хотя 
наоборот в удальстве более дела. Ты прав, опасаясь, что Звездочка отнимет у меня много 
времени. Петербург тошен для меня; он студит вдохновение; душа рвется в степи; там ей 
просторнее, там только могу я сделать что-либо достойное века нашего, но как бы на зло 
железные обстоятельства приковывают меня к Петербургу. Ты обещаешь также поспорить с 
Бестужевым за обозрение, обещал прислать свое опровержение на Байрона и Бовля - и верно 
вс  это отложишь в длинный ящик. Слышал от Дельвига и о следующих песнях Онегина, но 
по изустным рассказам судить не могу. Как велик Байрон в следующих песнях Дон-Жуана! 
Сколько поразительных идей, какие чувства, какие краски. Тут Байрон вознесся до 
невероятной степени: он стал тут и выше пороков и выше добродетелей. Пушкин, ты 
приобрел уже в России пальму первенства: один Державин только еще борется с тобою, но 
еще два, много три года усилий, и ты опередишь его: тебя ждет завидное поприще: ты 
можешь быть нашим Байроном, но ради бога, ради Христа, ради твоего любезного Магомета 
не подражай ему. Твое огромное дарование, твоя пылкая душа могут вознести тебя до 
Байрона, оставив Пушкиным. Если б ты знал, как я люблю, как я ценю твое дарование. 
Прощай, чудотворец.
                                Рылеев.

Маия 12 дня
1825.

    Бестужев еще в Москве.

 Адрес:  Александру Сергеевичу
Пушкину
etc. etc. etc.
Ко мне адрес: в доме Американской Компании, у Синего моста.


171. Л. С. Пушкину.
Первая половина мая 1825 г. Михайловское.

          Жив, жив Курилка!

   Как! жив еще Курилка журналист? -
   - Жив хонек! вс  также сух и скучен
   И груб, и глуп, и завистью размучен,
   Вс  тискает в свой непотребный лист
   И старый вздор и вздорную новинку. -
   - Фу! надоел Курилка журналист!
   Как загасить вонючую лучинку?
   Как уморить Курилку моего?
   Дай мне совет. - Да... плюнуть на него.
             ---

     Вот тебе требуемая эпиграмма на Каченовского, перешли ее Вяземскому. А между тем 
пришли мне тот   В.<естника> Евр.<опы>, где напечатан 2-ой разговор лже-Дмитриева, это 
мне нужно для предисловия к  Бахч.<исарайскому> Фонт.<ану>.  Не худо бы мне переслать и 
весь процес (и Вестн.<ик> и Дамс.<кий> Жур.<нал>).
     Подпись слепого поэта тронула меня несказанно. Повесть его прелесть - сердись он, не 
сердись - а  хотел простить - простить не мог  достойно Байрона. Видение, конец прекрасны. 
Послание, может быть, лучше поэмы - по крайней мере ужасное место, где поэт описывает 
свое затмение, останется вечным образцом мучительной поэзии. Хочется отвечать ему 
стихами, есть ли успею, пошлю их с этим письмом.
     Гнедич не получил моего письма? Жаль, оно, сколько помню, было очень забавно. В том 
же пакете находилось два очень нужные - тебе и Плетневу. Что Плетнев умолк? Конечно 
бедный болен, Иль Войнаровским недоволен - к стати каковы мои замечания? надеюсь, не 
скажешь, что я ему кажу - а виноват: Войн<аровский> мне очень нравится. Мне даже скучно, 
что его здесь нет у меня.
     Если можно, пришли мне последнюю  Genlis  - да  Child-Harold - Lamartine  (то-то чепуха 
должна быть!), да вообще что-нибудь новинького, да и  Старину. (45)  Талию получил и 
письмо от изд.<ателя>. Не успел еще пробежать:  Ворожея  показалась мне  du bon comique.  
А Хмельницкой моя старинная любовница. Я к нему имею такую слабость, что готов 
поместить в честь его целый куплет в 1-ую песнь Онегина (да кой чорт! говорят, он сердится, 
если об нем упоминают, как о драмм. писателе). В.<яземский> прав - а вс -таки на него 
сердит. Надеюсь, что Дель.<виг> и Бар.<атынский> привезут мне и Анахарзиса Клоца, 
который верно сердится на меня за то, что мне не по нутру  Резвоскачущая кровь 
Гриб.<оедова>.
     Дельвигу объятия мои отверсты. Жду от него писем из эгоизма и пр., из аневризма и проч.
     Письмо Ж.<уковского> наконец я разобрал. Что за прелесть чертовская его небесная 
душа! Он святой, хотя родился романтиком, а не греком, и человеком, да каким еще!
     Тиснуть  Сарское Село  и с Нотой. Напрасно объявляли о  Бр.<атьях> Разб.<ойниках>.  
Их бы можно [хорошо бы] напечатать и в  Разн.<ых> Стих.<отворениях>.  Богатая мысль 
напеч.  Нап.<олеона>,  да цензура.... лучшие строфы потонут...


172. К. Ф. Рылееву.
Вторая половина мая 1825 г. Михайловское.

     Думаю, ты уже получил замечания мои на Войнаровского. Прибавлю одно: везде, где я 
ничего не сказал, должно подразумевать похвалу, знаки восклицания, прекрасно и проч. 
Полагая, что хорошее писано тобою с умыслу, не счел я за нужное отмечать его для тебя.
     Что сказать тебе о думах? во всех встречаются стихи живые, окончательные строфы  
Петра в Остр.<огожске>  черезвычайно оригинальны. Но вообще все они слабы 
изобретением и изложением. Все они на один покрой: составлены из  общих мест  (Loci 
topici). Описание места действия, речь героя и - нравоучение. Национального, русского нет в 
них ничего, кроме имен (исключаю Ив.<ана> Сусанина, первую думу, (46)  по коей начал я 
подозревать в тебе истинный талант). Ты напрасно не поправил в Олеге  герба России,  
Древний герб, с.<вятой> Георгий, не мог находиться на щите язычника Олега; новейший, 
двуглавый орел, есть герб византийский и принят у нас во время Иоанна III. Не прежде. 
Летописец просто говорит: Таже повеси щит свой на вратех на показание победы.
     Об Исповеди Наливайки скажу, что мудрено что-нибудь у нас напечатать истинно 
хорошего в этом роде. Нахожу отрывок этот растянутым; но и тут конечно наложил ты свою 
печать. Тебе скучно в Петерб.<урге>, а мне скучно в деревне. Скука есть одна из 
принадлежностей мыслящего существа. Как быть. Прощай, Поэт - когда-то свидимся?


173. И. И. Козлов - Пушкину.
31 мая 1825 г. Петербург.

St. Pйtersbourg, le 31 Mai 1825.

     Mon cher Pouchkine,
     Il m'est impossible de vous exprimer l'extrкme plaisir que m'ont causй vos charmants vers; ce fut 
vraiment un dйlicieux instant dans ma vie et je vous en remercie chaudement. Ce n'est pas le peu de 
talent que je puis avoir, mais mon admiration pour le vфtre et le sincиre attachement que je vous 
porte, qui justifient le premier hйmistiche du 7-e vers; encore une fois merci et grand merci: il a йtй 
droit а mon coeur!
     J'ai lu le 2-d chant de Эвгений Онегин; c'est un charme: j'ai lu aussi les poйsies fugitives; parmi 
celles que je ne connaissais pas encore, j'en ai trouvй qui me paraissent inimitables: La fille de 
Czerni-Georges, les versets du Coran et deux Elйgies surtout m'ont tournй la tкte. Quand je veux 
faire des vers, je lis mon Byron, Joukovsky et vous, et tant bien que mal notre imagination fermente 
et je me mets а chanter. J'espиre que votre triple inspiration ne m'abandonnera pas dans mon 
nouveau petit poиme, c'est la Princesse Dolgorouky-Chйrйmйtieff: je trouve que ce sujet est 
infiniment touchant. Je n'ose pas dire que la  Дума  de Reileeff, qui porte ce nom, soit sans mйrite; 
mais il me semble qu'elle n'empкche pas de tenter un petit poиme de 7 а 800 vers. Mon plan est fait 
et quelques fragments aussi, mais avant tout c'est ma Fiancйe d'Abydos, qui viendra se prйsenter а 
votre porte.
     Je vois votre frиre et tous nos amis trиs souvent; Baratinsky nous arrive, dans quelques jours, 
ainsi que Viazemsky, mais en revanche Tourguйnieff part; c'est une perte irrйparable. Si vous lisez 
nos journaux, vous verrez que Boulgarine ne se rappelle plus qu'une seule chose, concernant 
Tourguйnieff, c'est qu'il prend beaucoup de cafй et gobe des mouches en avalant ses craquelins. Nos 
journalistes deviennent de jour en jour plus plats. Vos deux Epigrammes contre celui de Moscou 
font mourir de rire, surtout  Basile et Michel;  ceux d'ici en mйriteraient de semblables; mais si vous 
voulez du verbiage franзais dans un autre genre, lisez le nouveau poиme de Lamartine sur  Harold;  
malgrй quelques beaux vers, c'est de ce galimatias double dont parle Beaumarchais. Je finis cette 
lettre peut-кtre beaucoup trop longue: pardonnez si j'ai osй vous traiter comme une ancienne 
connaissance, je vous demande votre amitiй, cher Pouchkine, et fais des voeux ardents pour votre 
bonheur.
     Je vous embrasse de tout mon coeur et suis а jamais tout а vous
                   Jean de Kasloff


174. Анне H. Вульф.
Март - май 1825 г. (?) Михайловское.

     Voici, Mademoiselle, encore une lettre pour mon frиre. Je Vous supplie de la prendre sous votre 
protection. De grвce, les plumes que vous avez eu la magnanimitй de me tailler et que j'ai eu 
l'insolence d'oublier! Ne m'en veuillez pas.

Адрес:  Анне Николавне Вульф


175. А. А. Бестужеву.
Конец мая - начало июня 1825 г. Михайловское.

     Отвечаю на первый параграф твоего Взгляда. У римлян век посредственности 
предшедствовал веку  гениев  - грех отнять это титло у таковых людей, каковы Виргилий, 
Гораций, Тибулл, Овидий и Лукреций, хотя они (126) - кроме двух последних, шли 
столбовою дорогою подражания. Критики греческой мы не имеем. В Италии Dante и Petrarca  
предшедствовали Тассу и Ариосту, сии предшедствовали Alfieri и Foscolo. (47)  У англичан 
Мильтон и Шекспир писали прежде Аддиссона и Попа, после которых явились Southay, 
Walter Scott, Moor и Byron  - из этого мудрено вывести какое-нибудь заключение или 
правило. Слова твои вполне можно применить к одной французской литературе.
      У нас есть критика, а нет литературы.  Где же ты это нашел? имянно критики у нас и 
недостает. Отселе репутации Ломоносова (127) и Хераскова, и если последний упал в общем 
мнении, то верно уж не от критики Мерзлякова. Кумир Державина 1/4 золотой, 3/4 
свинцовый (48)  доныне еще не оценен. Ода к Фелице стоит на ряду с Вельможей, ода Бог с 
одой на См.<ерть> Мещ.<ерского>, ода к Зубову недавно открыта. Княжнин безмятежно 
пользуется своею славою, Богданович причислен к лику великих поэтов, Дмитриев также. 
Мы не имеем ни единого коментария, ни единой критической книги. Мы не знаем, что такое 
Крылов, Крылов, который [в басне] (49)  столь же выше Лафонтена, как Держ.<авин> выше 
Ж. Б. Руссо. Что же ты называешь критикою? Вестник Европы и Благонамеренный? 
библиографические известия Греча и Булгарина? свои статьи? но признайся, что это вс  не 
может установить какого-нибудь мнения в публике, не может почесться уложением вкуса. 
Каченовский туп и скучен, Греч и ты остры и забавны - вот вс , что можно сказать об вас - но 
где же критика? Нет, фразу твою скажем на оборот; литература кой-какая у нас есть, а 
критики [отъ] нет. Впроччем ты сам немного ниже с этим соглашаешься.
     У одного только народа критика предшедствовала литературе - у германцев. (50)
      Отчего у нас нет гениев и мало талантов?  Во-первых у нас Державин и Крылов - во-
вторых где же бывает  много  талантов.
     Ободрения у нас нет - и слава богу!  отчего же нет? Державин, Дмитриев были в  
ободрение  сделаны министрами. Век Екатерины - век ободрений; от этого он еще не ниже 
другого. Карамзин кажется ободрен; Жуковский не может жаловаться, Крылов также. 
Гнедич в тишине кабинета совершает свой подвиг; посмотрим, когда появится его Гомер. Из 
неободренных вижу только себя да Баратынского - и не говорю: Слава богу!  Ободрение 
может оперить только обыкновенные дарования.  Не говорю об Августовом веке. Но Тасс и 
Ариост оставили в своих поэмах следы княжеского покровительства. Шекспир лучшие свои 
комедии написал  по заказу  Елисаветы. Мольер был камердинером Людовика; бессмертный 
Тартюф, плод самого сильного напряжения комического гения, обязан бытием своим 
заступничеству монарха; Вольтер  лучшую  свою поэму писал под покровительством 
Фридерика.... Державину покровительствовали три царя - ты не то сказал, что хотел; я буду 
за тебя говорить.
     Так! мы можем праведно гордиться: наша словесность, уступая другим в роскоши (51)  
талантов, тем пред ними отличается, что не носит [она] на себе печати рабского унижения. 
Наши таланты благородны, независимы. С Державиным умолкнул голос лести - а как он 
льстил?

         О вспомни, как в том восхищеньи
         Пророча, я тебя хвалил.
         Смотри, я рек, триумф минуту,
         А добродетель век живет.

     Прочти послание к А.<лександру> (Жук.<овского> 1815 году). Вот как русский поэт 
говорит русскому царю. Пересмотри наши журналы, вс  текущее в литературе..... Об нашей-
то лире можно сказать, что Мирабо сказал о Сиесе.  Son silence est une calamitй publique.  
Иностранцы нам изумляются - они отдают нам полную справедливость - не понимая, как это 
сделалось. Причина ясна. У нас писатели взяты из высшего класса общества - 
аристократическая гордость сливается у них с авторским самолюбием. Мы не хотим быть 
покровительствуемы равными. Вот чего подлец Воронцов не понимает. (52)  Он воображает, 
что русский поэт явится в его передней с посвящением или с одою - а тот является с 
требованием на уважение, как шестисот летний дворянин, - дьявольская разница!
     Вс , что ты говоришь о нашем воспитании, о чужестр.<анных> и междуусобных 
(прелесть!) подражателях - прекрасно, выражено сильно, и с красноречием сердечным. 
Вообще мысли в тебе кипят. Об  Онег.<ине>  ты не высказал всего, что имел на сердце; 
чувствую почему и благодарю - но зачем же ясно (53)  не обнаружить своего мнения? - 
покаместь мы будем [удерживаться] руководствоваться личными нашими отношениями, 
критики у нас не будет - а ты достоин ее создать.
     Твой Турнир напоминает Турниры W. Scotta.  Брось этих немцев и обратись к нам 
православным; да полно тебе писать  быстрые  повести с романтическими переходами - это 
хорошо для поэмы байронической. Роман требует  болтовни;  высказывай вс  на чисто. Твой 
Владимир говорит языком немецкой драммы, смотрит на солнце в полночь, (128) etc. Но 
описание стана Литовского, разговор плотника с час.<овым> (54)  прелесть; конец так же. 
Впроччем везде твоя необыкновенная живость.
     Рылеев покажет конечно тебе мои замечания на его Войнаровского, а ты перешли мне 
свои возражения. Покаместь обнимаю тебя от души.
     Еще слово: ты умел в 1822 году жаловаться на туманы нашей словесности - а нынешний 
год и спасибо не сказал старику Шишкову. Кому же как не ему обязаны мы нашим 
оживлением?


176. П. А. Вяземский - Пушкину.
7 июня 1825 г. Остафьево.

Остафьево. 7-го июня.

     Я получил вторую часть Онегина и еще кое-какие безделки. Онегиным я очень доволен, т. 
е. многим в нем, но в этой главе менее блеска, чем в первой, и потому не желал бы видеть ее 
напечатанною особняком, а разве с двумя, тремя или по крайней мере еще одною главою. В 
целом или в связи со следующим она сохранит в целости свое достоинство, но боюсь, чтобы 
она не выдержала сравнения с первою, в глазах света, который не только равного, но 
лучшего требует. Говорят, что Цыгане твои прелесть, а я вс  их не вижу, я, который имею 
столько прав и на стихи твои и на Цыган, потому что без ума от тех и от других. Я упивался 
твоими стихами и часто бывал пьян у цыган. Что скажет об этом признании потомство, если 
письмо попадется ему в руки, и если оно будет такой же чопорный бригадир, как и 
настоящее?  Ce qui me dйgoыte de l'histoire, disait madame Sйvignй, c'est que ce que nous voyons 
aujourd'hui, sera un jour de l'histoire,  12-го числа отправляюсь в Петербург или лучше сказать 
в Царское Село, проживу там до 29-го, а после отправлюсь в Ревель купаться в море. 
Говорят, что и тебя готовятся в прок посолить. Правда ли, что у тебя аневризм в ноге? Дай 
бог, чтобы не в правой руке. Охота тебе было печатать  une rйclamation  на Телеграфа у 
подлеца Булгарина! Телеграф очень огорчился, а виноват был во всем я. Мне казалось 
осторожнее прибавить  Журнальным,  потому что у тебя приятелей много, и могли бы 
попасть не в попад. Надобно совершенно разорвать с петербургскими журналистами. Вот 
тебе письмо от Телеграфа. Давай ему стихов и скажи, чего хочешь, только не дорожись и не 
плутуй. Я буду Вашим сводником. Отдаю ему твоего Курилку, только боюсь, чтобы ценсура 
не уморила его. Я очень рад твоим стихам Козлову и как стихам и как чувству. Если: Ах, 
тетушка! Ах, Анна Львовна! попадется на глаза Василью Львов.<ичу>, то заготовь другую 
песню, потому что он верно не перенесет удара. Сказывают, у Вас умер еще добрый человек 
Петр Львович и оставил хорошее наследство. Смотри, не переста
нь писать с счастия: наследства так и падают Вам на голову. А напротив, тебе надобно 
теперь еще прежнего быть умнее и одному поддерживать славу пушкинского рода. Бедный и 
любезный наш Алексей Михайлович умер и снес в могилу неистощимый запас шуток своих 
на Василья Львовича. Не видавши их вместе, ты точно можешь жалеть об утрате 
оригинальных и высококомических сцен. Нам уж так сладко не смеяться! Были выходки 
классические! - Что скажешь ты о глупой войне за и против Грибоедова? Наши умники так 
глупы, что моченьки нет: нет мочи хотя и много в них мочи.
     Прощай, голубчик! Что же ты, голубчик, не весело поешь? Жена тебе дружески кланяется, 
а я тебя обнимаю и желаю здоровия, терпения и благоразумия, хороших стихов желать 
нечего, потому что они и сами напрашиваются. Каково тонко и сладко сказано?


177. А. А. Дельвигу.
Первые числа (не позже 8) июня 1825 г. Михайловское.

     Жду, жду писем от тебя - и не дождусь - не принял ли ты опять во услужение покойного 
Никиту - или ждешь оказии? - проклятая оказия! Ради бога, напиши мне что-нибудь: ты 
знаешь, что я имел несчастие потерять бабушку Чичерину и дядю Петр.<а> Льв.<овича> - 
получил эти известия без приуготовления и нахожусь в ужасном положении - утешь меня, 
это священный долг дружбы (сего священного чувства).
     Что делают мои  Разн.<ые> Стих.<отворения>?  видел ли их Бируков Грозный? От 
Плетнева не получаю ни единой строчки; что мой Онегин? продается ли? к стати: скажи 
Плетневу, чтоб он Льву давал из моих денег на орехи, а не на коммисии мои, потому что это 
напрасно: такого бессовестного комиссионера нет и не будет. По твоем отъезде перечел я 
Державина всего, и вот мое окончательное мнение. Этот чудак не знал ни русской грамоты, 
ни духа русского языка - (вот почему он и ниже Ломоносова). Он не имел (55)  понятия ни о 
слоге, ни о гармонии - ни даже о правилах стихосложения. Вот почему он и должен бесить 
всякое разборчивое ухо. Он не только не выдерживает  оды,  но не может выдержать и 
строфы (исключая чего знаешь). Что ж в нем:  мысли, картины (56)  и движения истинно 
поэтические;  читая его, кажется, читаешь дурной, вольный перевод с какого-то чудесного 
подлинника. Ей богу, его гений думал по-татарски - а русской грамоты не знал за недосугом. 
Державин, со временем переведенный, изумит Европу, а мы из гордости народной не скажем 
всего, что мы знаем об нем (не говоря уж о его министерстве). У Державина должно 
сохранить будет од восемь да несколько отрывков, а проччее сжечь. Гений его можно 
сравнить с гением Суворова - жаль, что наш поэт слишком часто кричал петухом - довольно 
об Державине - что делает Жуковский? - Передай мне его мнение о 2-ой главе  Онег.<ина>  
да о том, что у меня в пяльцах. Какую Крылов выдержал операцию? дай бог ему многие лета! 
- Его  Мельник  хорош, как  Демьян и Фока.  Видел ли ты Н.<иколая> М.<ихайловича>? идет 
ли вперед История? где он остановится? Не на избрании ли Романовых? Неблагодарные! 6 
Пушкиных подписали избирательную грамоту! да двое руку приложили за неумением 
писать! А я, грамотный потомок их, что я? где я.....

 Адрес:
Его высокоблагородию
милостивому государю
барону Антону Антоновичу
Дельвигу
в С. Петербург
 в имп.<ераторскую> публ.<ичную> библиотеку.


178. К. Ф. Рылеев - Пушкину.
Первая половина июня 1825 г. Петербург.

     Благодарю тебя, милый чародей, за твои прямодушные замечания на Войнаровского. Ты 
во многом прав совершенно; особенно говоря о Миллере. Он точно истукан. Это важная 
ошибка; она вовлекла меня и в другие. Вложив в него верноподданнические филлипики на 
нашего Великого Петра, я бы не имел надобности прибегать к хитростям и говорить за 
Войнаровского для Бирюкова. Впрочем поправлять не намерен; это ужасно несносно для 
такого лентяя, как я, лучше написать что-нибудь новое. О Думах я уже сказал тебе свое 
мнение. Бестужев собирается отвечать тебе, и правда ему есть об чем поспорить с тобой 
касательно мнений твоих об его обозрении. Главная ошибка твоя состоит в том, что ты и 
ободрение и покровительство принимаешь за одно и то же. Что ободрение необходимо не 
только для таланта, но даже для гения, я твердил Бестужеву еще до получения твоего письма; 
но какое ободрение. Полагаю, что характер и обстоятельства гения определяют его. Может 
быть Гомер сочинял свои рапсодии из куска хлеба; Байрона подстрекало гонение и вражда с 
родиной, Тасса любовь, Петрарка также; иначе быть не может, и покровительство в 
состоянии оперить, но думаю, что оно скорей может действовать отрицательно. Сила 
душевная слабеет при дворах, и гений чахнет; вс  дело добрых правительств состоит в том, 
чтобы не стеснять гения; пусть он производит свободно вс , что внушает ему вдохновение. 
Тогда не надобно ни пенсий, ни орденов, ни ключей камергерских; тогда он не будет без 
денег, следовательно без пропитания; он тогда будет обеспечен. Гений же немного и требует 
в жизни. Тогда потерпят быть может только одни самозванцы гении. Прощай, гений.

Твой Рылеев.

     Еще обнимаю тебя за твои примечания. Войнаровского вышлю с следующею почтою.
     Ты сделался аристократом; это меня рассмешило. Тебе ли чваниться пятисотлетним 
дворянством? И тут вижу маленькое подражание Байрону. Будь ради бога, Пушкиным. Ты 
сам по себе молодец.


179. П. А. Вяземскому.
25 мая и около середины июня 1825 г. Михайловское.

     Ты спрашиваешь, доволен ли я тем, что сказал ты обо мне в Тел.<еграфе>. Что за вопрос? 
Европейские статьи так редки в наших журналах! а твоим пером водят и вкус и пристрастие 
дружбы. Но ты слишком бережешь меня в отношении к Ж.<уковскому>. Я не следствие, а 
точно ученик его, и только тем и беру, что не смею сунуться на дорогу его, а бреду 
проселочной. Никто не имел и не будет иметь слога, равного в могуществе и разнообразии 
слогу его. В бореньях с трудностью силач необычайный. Переводы избаловали его, 
изленили; он не хочет сам созидать, но он, как Voss,  гений перевода. К тому же смешно 
говорить об нем, как об отцветшем, тогда как слог его еще мужает. Былое сбудется опять, а я 
вс  чаю в воскресении мертвых. Читал твое (57)  о Чернеце,  ты исполнил долг своего сердца. 
Эта поэма конечно полна чувства и  умнее  Войнаровского, но в Рылееве есть более замашки 
или размашки в слоге. У него есть какой-то там палач с засученными рукавами, за которого я 
бы дорого дал. За то Думы дрянь и название сие происходит от немецкого Dum, а не от 
польского, как казалось бы с первого взгляда. Стихи Неелова прелесть, не даром я назвал его 
некогда le chantre de la merde!  (Это между нами и потомством буди сказано). Статьи и 
стихов Шаликова не читал. Не уж то он обижается моими стихами? вот уж тут-то я невинен, 
как барашек! спросите у братца Леона: он скажет вам, что, увидев у меня имя кн.<язя> 
Ш.<аликова>, он присоветовал мне заменить его Батюшковым - я было и послушался, да 
стало жаль  et j'ai remis bravement Chalikof!  Это могу доказать черновою бумагою. Твои 
калембуры очень милы - здешние девицы находят их весьма забавными, а вс -таки жду твое 
о Байроне. Благодарю за Casimir (как бы выкроить из него calembour? выгадай-ка). Ты, 
кажется, любишь Казимира, а я так нет. Конечно он поэт, но вс  не Вольтер, не Г те... далеко 
кулику до орла! - Первый гений  там  0_0_
0_0  будет романтик и увлечет французские головы бог ведает куда. К стати: я заметил, что 
все (даже и ты) имеют у нас самое т мное понятие о романтизме. Об этом надобно будет на 
досуге потолковать, но не теперь; мочи нет устал. Писал ко всем - даже и к Булгарину.

25 мая.

     Ты вызываешься сосводничать мне  Полевого.  Дело в том, что я рад помогать ему, а 
условий верно никаких не выполню - следств. и денег его мне не надобно. Да ты смотри за 
ним - ради бога! и ему случается завираться. На пример. Дон Кихот искоренил в Европе 
странствующих рыцарей!!! - В Италии, кроме Dante  единственно, не было романтизма. А он 
в Италии-то и возник. Что ж такое Ариост? а предшественники его, начиная от Buovo 
d'Antona до Orlando inamorato?  как можно писать так наобум! А ты не пренебрегай 
журнальными мелочами: Наполеон ими занимался и был лучшим журналистом Парижа (как 
заметил, помнится, Фуше).

     <Приписка Л С. Пушкина:>
     Лев Пушкин просит прощения в том, что письмо распечатано; не взглянув на конверт, он 
думал, что оно к нему.-


180. Л. С. Пушкину.
Около середины июня 1825 г. Михайловское.

     Вяземскому,  который на днях у вас будет. Не то отдать А. И. Тургеневу для доставления в 
Москву.
     Тебе ничего не пишу, мусье Lion,  за то, что [тебе] за тобою еще несколько ответов.


181. П. А. Вяземскому.
Начало июля 1825 г. Михайловское.

     Думаю, что ты уже получил ответ мой на предложения Телеграфа. Если ему нужны стихи 
мои, то пошли ему, что тебе попадется (кроме Онегина), если же мое имя, как сотрудника, то 
не соглашусь из благородной гордости, т. е. амбиции: Телеграф человек порядочный и 
честный - но враль и невежда; а вранье и невежество журнала делится между его (58)  
издателями; и часть эту входить не намерен. Не смотря на перемену министерства и на 
улучшения цензуры, вс -таки не могу отвечать за Красовского с братьею; пожалуй, я 
подряжусь выставлять по стольку-то (59)  пиэс, да в накладе может остаться журнал, если так 
восхощет бог да Бируков. - Я всегда был склонен аристократичествовать, а с тех пор как 
пошел мор на Пушкиных, я и пуще зачуфырился: стихами торгую en gros,  а свою мелочную, 
лавку   1, запираю. К тому же, между нами, брат Лев у меня на руках; от отца ему денег на 
девок да на шампанское не будет; так пускай Телеграф с ним сделается, и дай бог им обоим 
расторговаться с моей легкой руки.  A demain les affaires sйrieuses....  Какую песню из (60)   
Bйranger  перевел дядя В.<асилий> Л.<ьвович>? уж не  le bon Dieu  ли? Объяви ему за тайну, 
что его в том подозревают в П.<етер>Б.<урге>, и что готовится уже следственная комисия, 
составленная из гр.<афа> Хвостова, Магницкого и г-жи Хвостовой (автора Камина,  и 
следств. соперницы В.<асилия> Л<ьвови>ча). Не худо уведомить его, что уже давно был бы 
он сослан, если не [Оп<асный>] чрезвычайная известность (extrкme popularitй)  его Опасного 
соседа. Опасаются шума! - Как жаль, что умер А.<лексей> М.<ихайлович>! и что не видал я 
дядиной травли! Но Дмитриев жив, вс  еще не потеряно. - Я послал в  Пчелу,  а не в  
Тел.<еграф> мою опечатку,  потому что в Москву почта идет несносно долго; Полевой 
напрасно огорчился, [я] ты не напрасно прибавил журнальным, а я недаром отозвался,  0_0_0
_1_202  et le diable n'y perd rien.  Вот еще Эпиграмма на  Благон.<амеренного>,  который, 
говорят, критиковал моих  Приятелей:

Недавно я стихами как-то свистнул
И выдал их без подписи моей,
Журнальный шут об них статейку тиснул
И в свет пустил без подписи ж злодей!
Но что ж? ни мне, ни площадному шуту
Не удалось прикрыть своих проказ:
Он по когтям узнал меня в минуту,
Я по ушам узнал его как раз.

     Отослано к  Полевому. Ты уже, думаю, босо-ножка, полощешься в морской лужице, а я 
наслаждаюсь душным запахом смолистых почек берез, под кропильницею псковского неба и 
жду, чтоб Некто повернул сверху кран. и золотые дожди остановились - Фита в сторону, у 
нас холодно и грязно - жду разрешения моей участи.

 Адрес: Князю Вяземскому.


182. В. А. Жуковскому.
Начало июля 1825 г. Михайловское.

     Неожиданная милость его величества тронула меня несказанно, тем более, что здешний 
губернатор предлагал уже мне иметь жительство во Пскове, но я строго придерживался 
повелению высшего начальства. Я справлялся о псковских операторах; мне указали там на 
некоторого Всеволожского, очень искусного по ветеринарной части и известного в ученом 
свете по своей книге об лечении лошадей.
     Не смотря на вс  это, я решился остаться в Михайловском, тем не менее чувствуя 
отеческую снисходительность его величества.
     Боюсь, чтоб медленность мою (61)  пользоваться монаршей милостию не почли за 
небрежение или возмутительное упрямство - но можно ли в человеческом сердце 
предполагать такую адскую неблагодарность:
     Дело в том, что, 10 лет не думав о своем аневризме, не вижу причины вдруг об нем 
расхлопотаться. Я вс  жду от человеколюбивого сердца императора, авось-либо позволит он 
мне современем искать стороны мне по сердцу и лекаря по доверчивости собственного 
рассудка, а не по приказанию высшего начальства.
     Обнимаю тебя горячо.
А. Пушкин.
1825
Михай<ловское> (62)

 Адрес:  В. А. Ж.


183. П. А. Вяземскому.
13 июля 1825 г. Михайловское.

     Брат писал мне, что ты в Ц.<арском> С.<еле>, что он переписал для тебя мои стихи, а от 
тебя жду, жду письма и не дождусь - что ты? в Ревеле или еще нет? и что твой Байрон или 
Бейрон (Toi dont le monde encore ignore le vrai nom!).  Сей час прочел твои замечания на 
замечания Дениса на замечания Наполеона - чудо-хорошо! твой слог живой и оригинальный 
тут еще живее и оригинальнее. Ты хорошо сделал, что заступился явно за галлицизмы. 
Когда-нибудь должно же в слух сказать, что русской метафизической язык находится у нас 
еще в диком состоянии. Дай бог ему когда-нибудь образоваться на подобии французского 
(ясного точного языка прозы - т. е. языка мыслей). Об этом есть у меня строфы 3 и в  
Онег.<ине>.  За твоей статьею следует моя и  M-de de Staлl.  Но не разглашай этого: тут есть 
одно  великодушие,  поставленное во-первых ради цензуры, а во-вторых для вящшего  
анонима   (род онанизма (63)  журнального). Вероятно ты уже знаешь царскую ко мне 
милость и позволение приехать во Псков. Я справлялся о тамошних операторах; мне 
рекомендуют Всеволожского, очень искусного коновала; увидим. Покаместь, душа моя, я 
предпринял такой литературный подвиг, за который ты меня расцалуешь: романтическую 
трагедию! - смотри, молчи же: об этом знают весьма немногие. Читал ты моего А. Шенье в 
темнице? Суди об нем, (64)  как езуит - по намерению.
     Милый мой! мое намерение обнять тебя, но плоть немощна. Прости, прощай - с тобою ли 
твоя княгиня-лебедушка? кланяйся ей от арзамасского гуся.
13 июля.

    Передо мной моя трагедия. Не могу вытерпеть, чтоб не выписать ее заглавия:  Комедия о 
настоящей беде Московскому Государству, о ц.<аре> Борисе и о Гришке Отр.<епьеве> писал 
раб божий Алекс.<андр> сын Сергеев Пушкин в лето 7333, на городище Ворониче.  Каково?

 Адрес:  Его превосходительству
Николаю Михайловичу
Карамзину.
В Царском-Селе.
Пр.<ошу> дост.<авить> князю П. А. Вяземскому.


184. П. А. Плетнев - Пушкину.
18 июля 1825 г. Петербург.

18 июля, 1825.
С. п. бург

     Дело об отпуске твоем еще не совсем решилось. Очень вероятно, что при докладе сделана 
ошибка. Позволено тебе не только съездить, но, если хочешь, и жить в Пскове. Из этого 
видно, что просьбу об отпуске для излечения болезни поняли и представили, как предлог для 
некоторого рассеяния, в котором ты вероятно имеешь нужду. А то известно, что в Пскове 
операции сделать некому. Итак на этих днях будут передокладывать, что ты не для рассеяния 
хочешь выехать из Михайловского, но для операции действительной. Вот, почему никто тебе 
об этом и не пишет. Сделай милость, ты успокойся. Тебя все твои друзья и брат любят. Льву 
я не показывал твоих последних двух писем и не говорил, что ты писал ко мне. Он, может 
быть, по молодости лет в рассеян, но тебя очень любит. Твое ожесточение огорчило бы его. 
Что ж за радость мне быть причиною вашей ссоры, которая произошла от недоразумения? 
Напиши ему просто, что бы он скорее кончил переписку Разн.<ых> Стих.<отворений>. По 
твоему желанию посылаю Руслана и Кавказ.<ского> Плен.<иика> с немецким переводом, 
потому что первого издания нигде нет.
     Когда будет тебе нужда в деньгах, напиши ко мне только:  пришли (имярек рублей)!  Я 
всегда могу для тебя достать.
     Об издании поэм напиши только, в каком формате печатать. Не взять ли формат издания 
французских поэтов XIX века у  Ladvocat  в 16-ю большую долю. Дельвиг тебе писал обо 
всем, что ты от него хотел знать.
     Прилагаю письмо для П.<расковьи> А.<лександровны>, полагая, что она еще не уехала.
     Старина Русская посылается ей же.
Плетнев.


185. П. А. Плетневу.
Около (не позднее) 19 июля 1825 г. Тригорское (?).

     Милый мой поэт, вот еще тебе поправка в А. Шенье (в посвящении Н.<иколаю> 
Р.<аевскому> последняя строфа)
      Певцу etc.
       Несу надгробные цветы
      etc.
     Что не слышно тебя! у нас осень, дождик шумит, ветер (65)  шумит, лес шумит - шумно, а 
скучно. Женится ли Дельвиг? опиши мне всю церемонию. Как он хорош должен быть под 
венцом! жаль, что я не буду его шафером.
     Скажи от меня Козлову, что недавно посетила наш край одна прелесть, которая небесно 
поет его Венецианскую ночь на голос гондольерского речитатива - я обещал известить о том 
милого, вдохновенного слепца. Жаль, что он не увидит ее - но пусть вообразит себе красоту 
и задушевность - по крайней мере дай бог ему ее слышать!
     Questo и scritto in presenzia della donna, come ognun puo veder. Addio caro poeta. Scrivete mi, 
vi prego.
      Tutto il vostro.

 Адрес:  Петру Александр. Плетневу.


186. Анне H. Вульф.
21 июля 1825 г. Михайловское.

     Je vous йcris aprиs m'кtre enivrй bien tristement; vous voyez que je tiens parole.
     Hй bien! кtes vous а Riga? avez vous fait des conquкtes? vous marierez-vous bientфt? avez 
vous trouvй des Houlans? mandez-moi tout cela dans le plus grand dйtail, car vous savez que 
malgrй mes mauvaises plaisanteries, je m'intйresse vйritablement а tout ce qui vous concerne. Je 
voulais vous gronder, mais je n'en ai pas le courage а une distance si respectueuse. Pour de la 
morale et des conseils, vous en aurez. Ecoutez bien - 1) Au nom du ciel, ne soyez йtourdie qu'avec 
vos amis (au masculin), ceux-ci n'en profiteront que pour leur propre compte, au lieu que les  amies  
vous feront du tort; car mettez-vous dans la tкte que toutes sont aussi vaines et aussi bavardes que 
vous-mкme. 2) Portez des robes courtes, car vous avez de trиs jolis pieds, et ne vous йbouriffez pas 
les tempes quand mкme ca serait la mode, puisque vous avez le malheur d'avoir une figure ronde. 3) 
Vous кtes devenue bien savante depuis quelque temps, mais [m'en] n'en faites pas semblant, et si un 
houlan vous dit,  что с вами нездорово вальсировать,  ne riez pas, ne minaudez pas, ne paraissez 
pas en кtre fiиre; mouchez-vous [en], dйtournez la tкte et parlez d'autre chose. 4) N'oubliez pas la d-
re йd. de Byron.
     Savez vous pourquoi je voulais vous gronder? non? la fille perverse, sans sentiment et sans 
etc..... et vos promesses donc, les avez vous tenues? allons, je ne vous en parlerai plus et je vous 
pardonne, d'autant plus que je ne m'en suis souvenu moi-mкme qu'aprиs votre dйpart. C'est 
singulier - oщ donc avais-je ma tкte? Sur ce, parlons d'autres choses.
     Tout Trigorsky chante  Не мила ей прелесть NB: ночи,  et cela me serre le coeur, hier  M-r 
Alexi  s et moi nous avons parlй 4 heures de suite. Jamais nous n'avons eu une aussi longue 
conversation. Devinez ce qui nous a uni tout а coup. Ennui?  conformitй de sentiment?  je n'en sais 
rien. Je me promиne toutes les nuits dans mon jardin, je dis: elle йtait lа - la pierre qu'elle a (66)  
heurtйe est sur ma table auprиs d'une hйliotrope fanйe, j'йcris beaucoup de vers - tout cela, si vous 
voulez, ressemble beaucoup а de l'amour mais je vous jure qu'il n'en est rien. Si j'йtais amoureux, 
j'aurais eu dimanche  des convulsions de rage et de jalousie, et je n'ai йtй que piquй... cependant 
l'idйe que je ne suis rien pour elle, qu'aprиs avoir йveillй, occupй son imagination, je n'ai qu'amusй 
sa curiositй, que mon souvenir ne la rendra pas un moment plus distraite au milieu de ses triomphes 
ni plus sombre dans ses jours de tristesse, que ses beaux yeux s'attacheront sur quelque fat de Riga 
avec la mкme expression dйchirante et voluptueuse... non cette idйe m'est insupportable, dites lui 
que j'en mourrai; - non, ne le lui dites pas; elle s'en moquerait, cette dйlicieuse crйature. Mais dites-
lui, que si son coeur n'a pas pour moi une tendresse secrиte, un penchant mйlancholique et 
mystйrieux [ce me], je la mйprise, entendez vous? oui, je la mйprise malgrй tout l'йtonnement que 
doit lui causer un sentiment aussi nouveau.
     Adieu, M-lle la Baronne, recevez l'hommage de votre prosaпque adorateur.
     21 juillet.

     P. S. Envoyez moi la recette que vous m'avez promise, j'ai fait tant de farces que je n'en peux 
plus -  maudite visite, maudit dйpart!


187. А. А. Дельвигу.
23 июля 1825 г. Михайловское.

     Сей час узнаю, что ты ко мне писал, но письмо твое до меня не дошло, дай бог, чтоб 
новый Никита им воспользовался! я чрезвычайно за тебя беспокоюсь; не сказал ли ты чего-
нибудь лишнего или необдуманного; участие дружбы можно перетолковать в другую 
сторону - а я боюсь быть причиною неприятностей для лучших из друзей моих.
     Мне пишет П.<етр> А.<лександрович>, что обо мне намерены передоложить. Напрасно; 
письмо моей матери ясно; ответ (67) окончателен. Во Пскове конечно есть лекаря - чего ж 
мне более? С братом я в сношения входить не намерен. Он знал мои обстоятельства и 
самовольно затрудняет их. У меня нет ни копейки денег в минуту нужную, я не знаю, когда и 
как я получу
их. Беспечность и легкомыслие эгоизма извинительны только (68)  до некоторой степени. 
Если он захочет переписать мои стихи, вместо того чтоб читать их на ужинах и украшать 
ими альбом Воейковой, то я буду ему благодарен - если нет, то пусть отдаст он рукопись 
мою тебе, а ты уж похлопочи с Плетневым.
     Ты, слышал я, женишься в августе, поздравляю, мой милый - будь счастлив, хоть это 
чертовски мудрено. Цалую руку твоей невесте и заочно люблю ее, как дочь Салтыкова и 
жену Дельвига.

23 июля.

     П.<расковья> А.<лександровна> уехала, и я один.
     Зачем было заменять мое письмо, дельное и благоразумное, письмом моей матери? Не 
полагаясь ли на чувствительность....? ..... Ошибка важная! в первом случае я бы поступил 
прямодушно, во втором могли только подозревать мою хитрость и неуклончивость.
     Некто Вибий Серен, по доносу своего сына, был присужден (69)  римским сенатом к 
заточению на каком-то безводном острове. Тиберий воспротивился сему решению, говоря, 
что человека, коему дарована жизнь, не должно лишать способов к поддержанию жизни. 
Слова, достойные ума светлого и человеколюбивого! - чем более читаю Тацита, тем более 
мирюсь с Тиберием. Он был один из величайших государственных умов древности.

 Адрес:  Б.<арону> Дельвигу.


188. А. П. Керн. 25 июля 1825 г. Михайловское.

     J'ai eu la faiblesse de vous demander la permission de vous йcrire et vous l'йtourderie ou la 
coquetterie de me le permettre. Une correspondance ne mиne а rien, je le sais; mais je n'ai pas la 
force de rйsister au dйsir d'avoir un mot de votre jolie main.
     Votre visite а Trigorsky m'a laissй une impression plus forte et plus pйnible, que celle qu'avait 
produite jadis notre rencontre chez Сленин.  Ce que j'ai de mieux а faire au fond de mon triste 
village, est de tвcher de ne plus penser а vous. Vous devriez me le souhaiter aussi, pour peu que 
vous ayez de la pitiй dans l'вme - mais la frivolitй est toujours cruelle et vous autres, tout en 
tournant des tкtes а tort et а travers, vous кtes enchantйes de savoir une вme souffrante en votre 
honneur et gloire.
     Adieu, divine. J'enrage et je suis а vos pieds. Mille tendresses а  Ерм.<олай> Фед.<орович>  et 
mes compliments а M-r Voulf.

25 jllt.

     Je reprends la plume, car je meurs d'ennui et ne puis m'occuper que de vous. J'espиre que vous 
lirez cette lettre en cachette - la cacherez vous encore dans votre sein? me rйpondrez vous bien 
longuement? йcrivez moi tout ce qui vous passera par la tкte, je vous en conjure. Si vous craignez 
ma fatuitй, si vous ne voulez pas vous compromettre, contrefaites votre йcriture, signez un nom de 
fantaisie - mon coeur saura vous reconnaоtre. Si vos expressions seront aussi douces que vos 
regards, hйlas! je tвcherais d'y croire ou de me tromper, c'est йgal. - Savez vous bien qu'en relisant 
ces lignes, je suis honteux de leur ton sentimental - que dira  Ан.<на> Ник.<олаевна>? Ax вы 
чудотворка или чудотворица!
     Savez-vous quoi? йcrivez-moi comme cela et comme cela; c'est si joli.  (70)


189. П. А. Осиповой.
25 июля 1825 г. Михайловское.

     Voici, Madame, deux lettres а votre adresse qui viennent d'arriver. L'une est de Pletnef et йtait 
incluse dans la mienne.
     J'espиre que lorsque vous aurez reзu ces lettres vous serez arrivйe а Riga gaiment et 
heureusement. Mes amis de Pйtersbourg йtaient persuadйs que je vous accompagnerais. Pletnef 
m'йcrit une nouvelle assez йtrange: la dйcision de S.<a> M.<ajestй> leur a paru un malentendu et 
l'on est rйsolu de lui en parler de nouveau. Mes amis se donneront tant de peine, qu'on finira par 
m'enfermer а Schiusselbourg oщ certes je n'aurais pas le voisinage de Trigorsky, qui tout dйsert 
qu'il est maintenant, est encore pour moi une consolation.
     J'attends bien impatiemment de vos nouvelles - donnez m'en, je vous en supplie. Je ne vous parle 
pas de ma respectueuse amitiй, ni de mon йternelle reconnaissance. Je vous salue du fond de mon 
вme.

25 juillet.


190. Л. С. Пушкину.
28 июля 1825 г. Михайловское.

     Если б Плетнев показал тебе мои письма, так ты бы понял мое положение. Теперь пишу 
тебе из необходимости. Ты знал, что деньги мне будут нужны, я на тебя полагался, как на 
брата - между тем год прошел, а у меня ни полушки. Если б я имел дело с одними 
книгопродавцами, то имел бы тысяч 15.
     Ты взял от Плетнева для выкупа моей рукописи 2000 р., заплатил 500, доплатил ли 
остальные 500? и осталось ли что-нибудь от остальной тысячи?
     Я отослал тебе мои рукописи в марте - они еще не собраны, не цензированы. Ты читаешь 
их своим приятелям до тех пор, что они наизусть передают их (71)  моск.<овской> публики. 
Благодарю.
     Дельвига письма до меня не доходят. Издание поэм моих не двинится никогда. Между 
тем я отказался от предложения Заикина. Теперь прошу, если возможно, возобновить 
переговоры...
     Словом мне нужны деньги или удавиться. Ты знал это, ты обещал мне капитал прежде 
году - а я на тебя полагался. Упрекать тебя не стану - а благодарить ей богу не за что.

28 июля.

     При сем письмо Заикина. Я не утруждаю тебя новыми хлопотами. Прошу единственно 
вполне истолковать Плетневу мои обстоятельства - полагаюсь на его дружбу - если ж ты 
захочешь продиктовать Цыганов для отдачи в цензуру, покаместь не перешлю своего списка, 
- я почту себя очень обязанным. Заплачены ли Вяземскому 600 р.? (72)

 Адрес:  Льву Сергеев<ичу Пушкину>
в C. Пe<тepбуpг>
Против Юсу<пова сада> по Екатер<ингофскому> проспекту <в доме> купца По
Льву Се<ргеевичу> П<ушкину>
В С. Петербург (73)

      <Приписка А. А. Дельвига подле адреса:>
     В феврале месяце брат твой прислал свои сочинения для переписки; в конце апреля 
месяца он мне дал, по особенной моей просьбе, свою черную тетрадь: думал ли он, что ты 
должен будешь переписывать с этой черной тетради или нет?


191. И. Ф. Мойеру.
29 июля 1825 г. Михайловское.

     Сей час получено мною известие, что В. А. Жуковский писал вам о моем аневризме и 
просил вас приехать во Псков для совершения операции; нет сомнения, что вы согласитесь; 
но умоляю Вас, ради бога не приезжайте и не беспокойтесь обо мне. Операция, требуемая 
[об] аневризмом, слишком маловажна, чтоб отвлечь человека знаменитого от его занятий и 
местопребывания. Благодеяние ваше было бы мучительно для моей совести. Я не должен и 
не могу согласиться принять его; смело ссылаюсь на собственный Ваш образ мыслей и на 
благородство Вашего сердца.
     Позвольте засвидетельствовать Вам мое глубочайшее уважение, как человеку 
знаменитому и другу Жуковского.

Александр Пушкин.
С.<ело> Михайловское 29 июля
1825.

 Адрес:
Его превосходительству
милостивому государю
........ г-ну Моеру.
В Дерпт.


192. П. А. Осиповой.
29 июля 1825 г. Михайловское.

     Vous avez reзu, Madame, de Pskov une lettre inutile que j'ai anйantie. - Je vous envoie une autre 
de Batova et une autre de ma mиre. Vous verrez quelle belle вme est ce  Жуковский.  Cependant 
comme je ne puis absolument pas me faire faire l'opйration par Moer je viens de lui йcrire pour le 
conjurer de ne pas venir а Pskov. Je ne sais d'oщ viennent les espйrances de ma mиre, mais il y a 
longtemps que je ne crois plus aux espйrances.
     Rocotof a йtй me voir le lendemain de votre dйpart, il eut йtй plus aimable de me laisser 
m'ennuyer tout seul. Hier j'ai rendu visite au chвteau de Trigorsky, а son jardin, а sa bibliothиque. 
Sa solitude est vйritablement poлtique, puisqu'elle est pleine de vous et de votre souvenir. Ses 
aimables hфtes devraient bien se hвter d'y retourner, mais ce souhait tient trop а mon йgoпsme de 
famille; si Riga vous amuse, amusez-vous, et souvenez-vous quelquefois de l'exilй de Trigorsky (c. 
а. d. de Michaпlovsky), vous voyez que je confonds nos habitations et toujours par habitude.

29 juillet.

     Au nom du ciel. Madame, n'йcrivez rien а ma mиre concernant mon refus а Moer. Cela ne ferait 
qu'un bruit inutile, car mon parti est pris.


193. H. H. Раевскому-сыну.
Вторая половина июля (после 19) 1825 г. Михайловское.
(Черновое)

     Oщ кtes-vous? j'ai vu par les gazettes que vous aviez changй de rйgiment. Je souhaite que cela 
vous amuse. Que fait  votre frиre? vous ne m'en dites rien dans votre lettre du 13 mai; se traite-t-il?
     Voilа ce qui me regarde: Mes amis se sont donnйs beaucoup de mouvement pour obtenir une 
permission d'aller me faire traiter, ma mиre a йcrit а S.<a> M.<ajestй> et lа-dessus on m'a accordй 
la permission d'aller а Pskof et d'y demeurer mкme, mais je n'en ferai rien; je n'y ferai qu'une course 
de quelques jours. En attendant je suis trиs isolй: la seule voisine que j'allais voir est partie pour 
Riga et je n'ai а la lettre d'autre compagnie que ma vieille bonne et ma tragйdie; celle-ci avance et 
j'en suis content. En l'йcrivant j'ai rйflйchi sur la tragйdie en gйnйral. C'est peut-кtre le genre le plus 
mйconnu. Les classiques et les romantiques ont tous basй leurs loix sur la  vraisemblance,  et c'est 
justement elle qu'exclut la nature du drame. Sans parler dйjа du temps etc. quel diable de 
vraisemblance y a-t-il [1)] dans une salle coupйe en deux moitiйs dont l'une est occupйe par deux 
mille personnes, qui sont censйes n'кtre pas vues par ceux qui sont sur les planches. 2)  la langue.  
Par ex. le Philoctиte de la Harpe dit en bon franзais aprиs avoir entendu une tirade de Pyrrhus: 
Hйlas! j'entends les doux sons de la langue Grecque etc. Voyez les anciens: leurs masques 
tragiques, leur double personnage - tout cela n'est il pas une invraisemblance conventionnelle? 3) le 
temps, le lieu etc. etc. Les vrais gйnies de la tragйdie ne se sont jamais souciйs de la vraisemblance. 
Voyez comme Corneille a bravement menй le Cid. Ha, vous voulez la rиgle de 24 heures? Soit et 
lа-dessus il vous entasse des йvйnements pour 4 mois. Rien de plus inutile а mon avis, que les petits 
changements de rиgles reзues: Alfieri est profondйment frappй du ridicule de  l'a-parte,  il le 
supprime et lа-dessus allonge le monologue et pense avoir fait faire une rйvolution dans le systиme 
de la tragйdie; quelle puйrilitй!
     La vraisemblance des situations et la vйritй du dialogue - voilа la vйritable rиgle de la tragйdie. 
(Je n'ai pas lu Calderon ni Vega) mais quel homme que ce Sch.<akespeare>! je n'en reviens pas. 
Comme Byron le tragique est mesquin devant lui! Ce Byron qui n'a jamais conзu qu'un seul 
caractиre (les femmes n'ont pas de caractиre, elles ont des passions dans leur jeunesse; et voilа 
pourquoi il est si facile de les peindre), ce Byron donc a partagй entre ses personnages tel et tel trait 
de son caractиre; son orgueil а l'un sa haine а l'autre, sa mйlancolie au troisiиme etc. et c'est ainsi 
que d'un caractиre plein, sombre et йnergique il a fait plusieurs caractиres insignifiants - ce n'est pas 
lа de la tragйdie. -
     On a encore une manie: quand on a conзu un caractиre, tout ce qu'on lui fait dire, mкme les 
choses les plus йtrangиres, en porte essentiellement l'empreinte (comme les pйdants et les marins 
des vieux romans de Fielding). Un consp.<irateur> dit:  Donnez-moi а boire  en conspirateur - et ce 
n'est que ridicule. Voyez le Haineux de Byron (ha pagato)  cette monotonie, cette affectation de 
laconisme, de rage continuelle, est-ce la nature? De lа cette gкne et cette timiditй de dialogue. 
Voyez Sc.<hakespeare> <?>. Lisez Sch.<akespeare>, il ne craint jamais de compromettre son 
personnage, il le fait parler avec tout l'abandon de la vie, car il est sыr en temps et lieu de lui faire 
trouver le langage de son caractиre.
     Vous me demanderez: votre tragйdie est-elle une tragйdie de caractиre ou de costume? J'ai 
choisi le genre le plus aisй, mais j'ai tвchй de les unir tous deux. J'йcris et je pense. La plupart des 
scиnes ne demandent que du raisonnement; quand j'arrive а une scиne qui demande de l'inspiration, 
j'attends ou je passe par-dessus - cette maniиre de travailler m'est tout-а-fait nouvelle. Je sens que 
mon вme s'est tout-а-fait dйveloppйe, je puis crйer.

         Je


194. П. А. Осиповой.
1 августа 1825 г. Михайловское.

     J'arrive а l'instant de chez vous; la petite se porte trиs bien et m'a reзu de la maniиre la plus 
aimable. Nous avons eu un temps affreux, du vent, des orages etc. - voici toutes les nouvelles que je 
puis vous donner, je suppose que celles de votre intendant seront plus variйes. Recevez, Madame, 
les assurances de ma parfaite considйration et de mon attachement. Je me recommande au souvenir 
de toute votre aimable famille.

1 aoыt.


195. H. А. Полевому.
2 августа 1825 г. Михайловское.

Милостивый государь,
     Виноват перед вами, долго не отвечал на ваше письмо, хлопоты всякого рода не давали 
мне покоя ни на минуту. Также не благодарил я вас еще за присылку Телеграфа и за 
удовольствие, мне доставленное вами в моем уединении - это не простительно.
     Радуюсь, что стихи мои могут пригодиться вашему журналу (конечно лучшему из всех 
наших журналов). Я писал к.<нязю> Вяземскому, чтоб он потрудился вам их доставить - у 
него много моих бредней.
     Надеюсь на вашу снисходительность и желаю, чтоб они понравились нашей публике.
     Свидетельствую вам искреннее свое уважение
Александр Пушкин.

2 августа
Михайловское.

 Адрес:
Его высокоблагородию
милостивому государю
г-ну Полевому.
В Москве
в газетной экспедиции моск. почтам.
Г-ну изд. Моск. Телеграфа.


196. П. А. Вяземский - Пушкину.
4 августа 1825 г. Ревель.

Ревель. 4-го августа.

     На днях получил я твое письмо от 15-го июля, а перед тем еще. Я рад, что ты едешь в 
Псков, во-первых для здоровия, а во-вторых и для будущего. Только ты сделай милость, не 
ступи этого первого шага левшою, как Людовик 18-й, выходя из корабля в Кале, так что 
говорили,  que c'йtait la premiиre gaucherie de la Restauration.  Пусть будет этот первый шаг 
правый, твердый и прочный. Ты довольно вилял, но как ни виляй,

         Вс  придешь к тому же горю,
         Что велит нам умереть!

Право, образумься, и вспомни - собаку Хемницера, которую каждый раз короче привязывали, 
есть еще и такая привязь, что разом угомонит дыхание; у султанов она называется почетным 
снурком, а у нас этот пояс называется Уральским хребтом. Надеюсь, а пуще желаю, чтобы 
Псков принес тебе пользу. Я русских журналов здесь не вижу и потому ни себя, ни тебя не 
читал в Телеграфе. Верно и меня пощипала ценсура. Я полагал, что буду здесь много 
заниматься и много творить: выходит, что ничем и ничего. И мой Бай, или Бей-рон бай-бай! 
За то сам байронствую, сколько могу. Ныряю и прядаю! Здесь есть природа, а особливо для 
нас, плоских москвичей. Есть будто море, будто солнце, суть будто скалы

     И тайною тоской и тайной негой полный,
     Гляжу на облака, луга, скалы и волны!

Здесь есть и Льва Сергеича сестра, милое, умное, доброе создание, с которою видимся раз 
десять в день и говорим о племяннике Василья Львовича. У меня до сей поры твоих стихов 
только вторая часть Онегина, вторая часть Хвостова и еще две безделки. О других стихах 
слышу, но рука неимет. Недели через две буду в Питере и вырву их сам из когтей Львиных. 
Его величество, царь зверей и царь твоих стихов читал мне Цыган. Ты ничего жарче этого  
еще  не сделал, и можешь взять в эпиграф для поэмы стихи Державина из Цыганской песни:

         Жги души, огнь бросай в сердца
                   От смуглого лица.

Шутки в сторону, это, кажется, полнейшее, совершеннейшее, оригинальнейшее твое 
творение. Твоего Шенье в темнице не знаю, но благодарю уже за одно заглавие. Предмет 
прекрасный. Шенье в своей школе единственный поэт французский: он показал, что есть 
музыка, т. е. разнообразие тонов, в языке французском. Спасибо и за трагедию, о которой 
мне Жуковский уже говорил: Тут есть ночь знаменитая! Вперед! - Неужели Дельвиг сердился 
на меня за молчание? Я хоронил и умирал, вот причины моей невежливости. Они 
достаточны. Оправдай меня перед ним, хотя и сам я с ним виделся и извинялся. Для Цветов 
дам ему своей ромашки. Вот пожалуй, что вылилось у меня здесь! Только надобно кое-что 
исправить. Заметь и доставь мне замечания.

                Нарвский водопад.

Несись с неукротимым гневом
Сердитой влаги Властелин, -          вла вла!
Над тишиной окрестной, ревом
Господствуй, бурный исполин!

Жемчужною, кипящей лавой     студеной
За валом низвергая вал,
Мятежный, дикой, величавый
Перебегай ступени скал!

Дождь брызжет с беспрерывной сшибки
Волны, сразившейся с волной,
И влажный дым, как облак зыбкий,
Вдали твой предъявляет бой!

Вс  разъяренней, вс  угрюмей
Летишь, как гений непогод,
И мыслью погружаюсь в шуме
Твоих междоусобных вод.

Но как вокруг вс  безмятежно,
И, утомленные тобой,
Как чувства отдыхают нежно
Любуясь сельской тишиной.

Твой ясный берег чужд смятенью,
На нем цветет Весны краса,
И вместе миру и волненью
Светлеют те же небеса!

Но ты, питомец тайной бури,
Игралище глухой войны,
Ты не зерцало их лазури,
Вотще блестящей с вышины;

Под грозным знаменьем свободы
Несешь  залогом бытия     таишь
Зародыш вечной непогоды
И вечнобьющего огня!

Ворвавшись в сей предел спокойный
Один свирепствуешь в глуши,
Как средь пустыни вихорь знойный,
Как страсть в святилище души!

Как ты, внезапно разгорится,
Как ты, ростет она в борьбе,
Терзает лоно, где родится,
И поглощается в себе.

Я доволен тут одним нравственным применением, но стихи что-то холодны! Я совсем отвык 
от стихов. Я говорю, как на иностранном языке: можно угадать мысли в чувства, но нет для 
слушателей увлечения красноречия. Не так ли? Признайся! Я в стихах Франклин на 
французском языке: сдается какое-то чужеязычие. - Жены со мною нет. Она в Остафьеве, где 
и я буду в начале сентября. Авось там примусь баять о Байроне. Между тем вс  эта мысль 
гнездится у меня в голове, и собираю все возможные материалы. Прости. Пиши и лечись; 
вылечись, но не выпишись, разве выпишись из ссылки. Об Одессе ничего не знаю, кроме 
того, что граф Воронцов навез с собою из Петербурга дождь малостей, и что Яков Сабуров к 
нему определился.
     Здесь есть приятельница сестры твоей, Дорохова, в которую влюбись и которую воспой 
непременно, когда познакомишься. Белокурая вакханка, полуденная нега на северной почве, 
виноград на снегу, чего-то нет, но многое что есть: небрежность! Голос приятный, а поет, то 
есть, сказывает стихи на русский лад наших барышень. Например из твоей Молдавской 
песни:

         Однажды я созвал нежданых гостей.

Это сочетание двух слов - самое нельзя прелести! Я сказывал ей, что уведомлю тебя о 
поправке стиха. Сделай одолжение, душа, напечатай его так в полных своих стихотворениях. 
Здесь на водах был у нас Дубенский, приятель твоего отца. Он однажды говорил Ольге 
Сергеевне:  J'ai coulй ici des jours filis d'or et de soie, comme disait M-dme Sйvignй.  - Это 
напомнило мне  le flagrant dйlit, comme disait Napolйon,  Чернышева. Помнишь ли?


197. П. А. Плетнев - Пушкину.
5 августа 1825 г. Петербург.

5 августа, 1825.
С. п. б.

     Ты напрасно думал, что книгопродавцы ваши согласятся на твое выгодное для них 
предложение. Они такие еще варвары, что не смею и сказать, на каких условиях желали бы 
они приобресть право издания поэм твоих. Оставим их. Поспешим лучше сами вс  
приготовить и начнем сами печатать. Мне очень жаль, что я не могу много прислать тебе 
денег. Впрочем на этой почте я приказал Сленину отправить к тебе вс , что у него по моему 
последнему с ним счету оставалось, т. е. 725 руб. Покамест поживи ими, а осенью будут 
новые для тебя деньги, когда возвратятся купцы с Макарьевской яр.<марки>. Между тем вот 
и отчет в этих деньгах.
     28 марта, при посылке 1000 руб., я сказывал тебе, что на книгопродавце осталось 7 р. 50 к. 
Он показал, что 7 руб. им издержаны на разные посылки по твоим коммиссиям. Вновь же 
Онегина продано (кроме тех, о которых я уже тебя уведомлял, т. е. к 1-му марта 700 экз., да к 
28 марта 245 экз.) 161 экз., т. е. на 724 руб. 50 к., а прибавь к этому бывшие на книгопродавце 
50 к., получить ты и должен ровно 725 р. Итак, чтобы привести в ясность тебе весь ход этой 
торговли, я повторю: Напечатано 2400 экземпляров; за деньги из них прод.: 1106 экз., а без 
денег вышло для разных лиц 44 экз. Следовательно продать осталось еще 1250 экз. И их-то я 
решился для скорейшей продажи уступать книгопродавцам по 20 процентов, т. е. чтобы тебе 
с них за экземпляр брать по 4 руб., а не по 4 р. 50 к., как было прежде. Доволен ли ты моими 
распоряжениями?
     По твоему желанию я послал тебе Руслана, Пленника и Пенинского Грам.<матику>. Я бы 
желал, чтобы меня обстоятельно извещал, что получаешь от меня по своим поручениям. 
Иначе меня могут обмануть. Я не могу сам вс  доставлять на почту, а предписываю 
книгопродавцу, который рад вс  писать на счет, а ничего не выполнять, буде есть 
возможность.
     Сделай милость, заключи мировую с Левушкой. Он ничего не знает и в надежде, что ты с 
ним по прежнему, отшучивается, когда ему говорю, как он спешит перепискою Разн.<ых> 
Стих.<отворений>. Прикрикни на него по старому, и он разом отдаст мне тетрадь, готовую 
для цензора. Мы все от себя обезденеживаем. Говорят, куй железо, пока горячо, а у нас оно 
стынет. Да приготовляй поскорее предисловия и поправки ко всем поэмам. Я их разом тисну 
и пришлю тебе после этого через неделю то, за что ты их хотел совсем продать. Слава богу, 
что купцы-то еще глупы, а то тебе разоренье с ними.
     Для операции к тебе приедет из Дерпта Моэль (если не ошибаюсь), который был женат на 
Марье Андреевне Протасовой. Когда он услышал, что, у тебя аневрисм, то сказал: Я готов 
всем пожертвовать, чтобы спасти первого для России поэта. Это мне сказывала Воейкова, 
которая к нему о тебе писала: а ты не хочешь ей пожертвовать для альбома ни одним стихом. 
Грешно!
     Жуковский тебя обнимает. Он к тебе сам напишет. Ты не поверишь, с каким он участием 
всегда говорит о тебе. Напрасно ты мизантропствуешь. Карамзин и все твои прежние друзья 
остались к тебе расположены по прежнему. Ты только люби Поэзию, а тебя все не 
перестанут а любить и почитать. Ты верно живее каждого чувствуешь: чего здесь и желать 
можно, кроме славы, спокойствия самодовольной души и добрых друзей?


198. П. А. Осиповой.
8 августа 1825 г. Михайловское.

     C'est hier que j'ai reзu, Madame, votre lettre du 31, du lendemain de votre arrivйe а Riga. Vous 
ne sauriez vous imaginer combien cette marque d'affection et de souvenir m'a йtй sensible. Elle a 
йtй droit а mon вme, et c'est bien du fond de l'вme que je vous en remercie.
     C'est а (74) Trigorsky que j'ai reзu votre lettre.  Ан.<на> Богд.<ановна>  m'a dit qu'on vous y 
attendait vers la mi-aoыt. Je n'ose l'espйrer.
     Que vous disait donc M-r K.<ern> concernant la surveillance paternelle de M-r A.<dercass> а 
mon йgard? sont-ce des ordres positifs? M-r K.<ern>, y est-il pour quelque chose? ou ne sont-ce 
que des bruits publics?
     Je suppose, Madame, qu'а Riga vous кtes plus au fait des nouvelles Europйennes que je ne le 
sui? а Michailovsky. Quant а celles de Pйtersbourg je ne sais rien de ce qui (75)  s'y passe. Nous 
attendons l'automne, mais nous avons encore quelques beaux jours et grвce а vous j'ai toujours des 
fleurs sur ma fenкtre.
     Adieu, Madame. Recevez l'assurance de mon tendre et respectueux dйvouement. Croyez qu'il n'y 
a de vrai et de bon sur la terre que l'amitiй et la libertй. C'est vous qui m'avait fait apprйcier le 
charme de la premiиre.

8 aoыt.

 Адрес: а Madame
Madame Ossipof.
а Riga.


199. В. А. Жуковский - Пушкину.
9 августа 1825 г. Петербург.

9 августа. 1825.

     Прошу тебя, мой милый друг, отвечать немедленно на это письмо. Решился ли ты дать 
сделать себе операцию и согласишься ли поехать для этого во Псков? Оператор готов. Это 
Мойер, Дерптский профессор, мой родня и друг. Прошу в нем видеть Жуковского. Он тотчас 
к тебе отправится, как скоро узнает, что ты его ожидаешь. Итак уведомь меня с точнейшею 
точностию, когда будешь во Пскове. Сделай так, чтобы на той квартире, которую займешь 
для себя, была горница и для моего Мойера. А я обо всем, что к тебе пишу, нынче же извещу 
его. Прошу не упрямиться, не играть безрассудно жизнию и не сердить дружбы, которой 
твоя жизнь дорога. До сих пор ты тратил ее с недостойною тебя и с оскорбительною для нас 
расточительностию, тратил и физически и нравственно. Пора уняться. Она была очень 
забавною эпиграммою, но должна быть возвышенною поэмою. Не хочу по пустому 
ораторствовать: лучший для тебя оратор есть твоя судьба; ты сам ее создал и сам же можешь 
и должен ее переменить. Она должна быть достойна твоего гения, и тех которые, как я, 
знают ему цену, его любят и потому тебя не оправдывают. Но это еще впереди. Теперь нам 
надобна твоя жизнь. Не льзя ли взять на себя труд об ней позаботиться, хотя из некоторого 
внимания к друзьям своим. Отвечай мне немедленно. А я обнимаю тебя сердечно.
     Твой Жуковский.
     Мой адрес: в Аничковском дворце отдать для доставления швейцару.

 Адрес:  Александру Сергеевичу
Пушкину.
В Опочке.


200. П. А. Вяземскому.
10 августа 1825 г. Михайловское.

     Накупался ли ты в море и куда из Ревеля думаешь отправиться? напиши пожалуйста, а я 
из Михайловского не тронусь. Что твой Байрон? перешли мне его прежде печати; да нет ля 
стихов покойного поэта Вяземского, хоть эпиграмм? Знаешь ли его лучшую эпиграмму:  Что 
нужды? говорит рассчетливый  etc. Виноват! я самовластно сделал в ней перемены, 
перемешав стихи следующим образом: 1, 2, 3-7, 8-4, 5, 6. - Не напечатать ли, сказав:  Нет, я в 
прихожую пойду путем доходным,  если цензура не пропустит осьмого стиха, так и без него 
обойдемся; главная прелесть:  Я не поэт, а дворянин!  и еще прелестнее после посвящения 
Войнаровского - на которое мой Дельвиг уморительно сердится.
     Что Карамзины? я бы к ним писал, но боюсь приличия - а вс  люблю их от всего сердца. 
Ж.<уковский> со мной так проказит, что не льзя его не обожать и не сердиться на него. 
Какова наша текучая словесность? настоящий <------>! Мне жаль, что от Кюх<ельбекера> 
отбили охоту к журналам, (76)  он человек дельный с пером в руках - хоть и сумасброд. Жду 
разбора Шихматова, то-то вранья, чаю! Сей час прочел Анти-критику Полевого. Нет, мой 
милый, не то и не так! - Разбор  новой пиитики басен  - вот критика. Когда-то мы возьмемся 
за журнал! мочи нет хочется, а покаместь смотри хоть за Полевым. Чем мне тебя 
поподчивать? вот тебе мои бон-мо (Ради соли, вообрази что это было сказано 
чувствительной девушке, лет 26):  Qu'est ce que le sentiment? - Un supplйment du tempйrament.
     Что более вам нравится? запах розы или резеды? - Запах селедки.

10 aвг.

Адрес: Кн. П. А. Вяземскому.


201. П. А. Осиповой.
11 августа 1825 г. Михайловское.

     Vous parlerai-je de ma reconnaissance? C'est bien aimable а vous, Madame, de ne pas oublier 
votre hermite. Vos lettres m'enchantent autant que vos soins gйnйreux me touchent. Je ne sais que 
deviendra mon avenir, mais ce que je sais c'est que les sentiments que je vous ai vouйs seront 
йternellement les mкmes. J'ai йtй aujourd'hui encore <а> (77)  Trigorsky. La petite se porte trиs 
bien et est trиs jolie. Je crois comme vous. Madame, que les bruits qui sont venus а M-r Kern sont 
faux, mais vous avez raison: il ne faut pas les nйgliger. Ces jours-ci j'ai йtй chez Pechtchourof, 
l'avocat patelin - comme vous l'appelez - il me croyait а Pskof (NB).  Je compte voir encore mon 
vieux nиgre de Grand'Oncle qui, je suppose, va mourir un de ces quatre matins et il faut que j'aie de 
lui des mйmoires concernant mon aпeul.
     Je prйsente mes respects а toute l'aimable famille et suis, Madame, votre tout dйvouй.

11 aoыt.


202. В. И. Туманскому.
13 августа 1825 г. Михайловское.

     Буря, кажется, успокоилась; осмеливаюсь выглянуть из моего гнезда. Милый мой 
Туманский, у меня до тебя просьба, надеюсь, что не откажешься оказать мне истинное 
одолжение. Вот в чем дело: за несколько дней пред моим отъездом из Одессы, Савелов и я 
играли у Лучича; Лучич проиграл мне 900 р., из коих 300 заплатил мне на другой же день, а 
остальные 600 перевел на Савелова, который и согласился. При моем внезапном отъезде я 
занял эти [900] 600 р. у кн.<ягини> Вяземской (с согласия же Савелова). После, узнаю, что 
он отрекается от своего долгу. Деньги эти пропали, так и быть, но боюсь, чтоб это не 
перетолковали мои приятели, которых у меня много, и все охотники до толков. Расскажи это 
просто,  par maniиre de conversation,  Лучичу. Он человек честный и верно не солжет в деле, 
касающемся до чести. Повторяю, что денег этих мне не нужно, и что даже возиться с 
Савеловым я не намерен. Отпиши мне отзыв Лучича; вот и вс .
     - Об Одессе, кроме газетных известий, я ничего не знаю, напиши мне что-нибудь. О себе 
скажу тебе, что я совершенно один; царь позволил мне ехать во Псков для операции моего 
аневризма, и Моэр хотел ко мне приехать - но я просил его не беспокоиться и думаю, не 
тронусь из моей деревни. Друзья мои за меня хлопотали против воли моей, и, кажется, 
только испортили мою участь. Что ты? что твоя поэзия? Изредко и слишком редко, 
попадаются мне твои стихи. Сделай милость, не забывай своего таланта. Боюсь, чтоб проза 
жизни твоей не одолела поэзии души.  Девушка вл.<юбленному> поэту  - прелесть! сидя  с 
авторами  одно не хорошо.

Не так ли: Со мной ведете ль разговоры,
           Вам замечательней всего
           Ошибки слога моего.
           Без выраженья ваши взоры

etc. Кланяйся всем бывшим моим товарищам, свидетельствую свое почтение В.<арваре> 
Д.<митриевне> и А.<лександру> И.<вановичу>. Прощай, мой милый.

13 авг.

     Адрес мой: в Опочку, в село Тригорское. Ее высокор.<одию> Прасковьи Александр. 
Осиповой.


203. А. П. Керн.
13 и 14 августа 1825 г. Михайловское.

      Je relis votre lettre en long et en large et je dis: милая! прелесть!  divine!.. et puis: ax, 
мерзкая!..  Pardon, belle et douce, mais c'est comme зa. Il n'y a pas de doute que vous кtes divine, 
mais quelquefois vous n'avez pas le sens commun; pardon encore une fois et consolez-vous, car 
vous n'en кtes que plus jolie. Par ex. que voulez vous dire avec ce cachet qui doit vous  convenir et 
vous plaire  (l'heureux cachet!) et dont vous me demandez le sujet? а moins qu'il n'y ait lа un sous-
entendu, je ne conзois pas ce que vous dйsirez. Me demandez-vous une devise? ce serait tout-а-fait 
а la Netty. Allons, gardez toujours le  Не скоро, а здорово,  pourvu que cela ne soit pas la devise de 
votre voyage а Trigorsky - et parlons l'autre chose. Vous me dites que je ne connais pas votre 
caractиre. Que m'importe votre caractиre? je ne m'en moque pas mal - est-ce que les jolies femmes 
doivent avoir un caractиre? l'essentiel ce sont les yeux, les dents, les mains et les pieds - (j'y aurais 
joint le c-ur, mais votre cousine a trop dйcriй ce mot). Vous dites qu'il est facile de vous connaоtre; 
vous vouliez dire de vous aimer? je suis assez de cet avis, et j'en suis mкme la preuve - je me suis 
conduit avec vous comme un enfant de 14 ans - c'est indigne - mais depuis que je ne vous vois plus, 
je reprends peu а peu l'ascendant que j'avais perdu, et je m'en sers pour vous gronder. Si jamais nous 
nous reverrons, promettez moi.... - Non, je ne veux pas de vos promesses; et puis une lettre est si 
froide, une priиre par poste n'a ni force, ni йmotion, et un refus n'a ni grвce, ni voluptй. Au revoir 
donc - et parlons d'autre chose. Comment va la goutte de M-r votre йpoux? j'espиre qu'il en a eu une 
bonne attaque le surlendemain de votre arrivйe.  По делом ему!  Si vous saviez quelle aversion 
mкlйe de respect je rossens pour cet homme! Divine, au nom du Ciel, faites qu'il joue et qu'il ait la 
goutte, la goutte! C'est ma seule esp
йrance.
     En relisant encore votre lettre, j'y trouve un terrible si que je n'avais pas remarquй d'abord.  Si ma 
cousine reste je viendrai cet automne  etc. - au nom du Ciel, qu'elle reste donc! tвchez de l'amuser, 
rien de plus facile; ordonnez а quelque officier de votre garnison d'кtre amoureux d'elle, et quand il 
sera temps de partir, ennuyez-la en lui enlevant son soupirant; rien encore de plus facile. Ne lui 
montrez pas cela au moins: par entкtement elle est capable de faire tout le contraire de ce qu'il faut. 
Que faоtes-vous de votre cousin? mandez-le moi, mais franchement. Envoyez-le bien vite а son 
universitй, je ne sais pourquoi je n'aime pas plus ces йtudiants que ne le fait M-r Kern. C'est un bien 
digne homme que M-r K.<ern>, un homme sage, prudent etc.; il n'a qu'un seul dйfaut - c'est celui 
d'кtre votre mari.  Comment peut-on кtre votre mari? c'est ce dont je ne puis me faire une idйe, non 
plus que du paradis.

     Ceci йtait йcrit hier. Aujourd'hui, jour de poste, je ne sais pourquoi je m'йtais mis en tкte de 
recevoir une lettre de Vous. Cela n'a pas eu lieu et je suis d'une humeur de chien le plus injustement 
du monde; j'aurais dы кtre reconnaissant pour la fois passйe, je le sais; mais que voulez-vous? je 
vous supplie, divine - compatissez а ma faiblesse, йcrivez moi, aimez moi et je tвcherai alors d'кtre 
aimable. Adieu,  дайте ручку.

14 aoыt.


204. О. С. Пушкиной.
10-15 августа 1825 г. Михайловское.

     Ma bonne amie, je vous crois arrivйe. Mandez-moi quand vous comptez partir pour Moscou et 
donnez-moi votre adresse. Je suis bien triste de ce qui m'est arrivй, mais je l'avais prйdit, ce qui est 
trиs consolant comme vous savez. Je ne me plains pas de ma mиre, au contraire je lui suis 
reconnaissant, elle a cru me faire du bien, elle s'y est prise chaudement, ce n'est pas sa faute si elle 
s'est trompйe. Mais mes amis - ils ont fait expressйment ce que je les avais conjurй de ne pas faire. 
Quelle rage de me prendre pour un sot et de me pousser dans un malheur que j'avais prйvu, que je 
leur avais indiquй? On aigrit S.<a> M.<ajestй>, on prolonge mon exil, on se moque de mon 
existence, et lorsqu'on est йtonnй de toutes ces bйvues, on me fait ses compliments sur mes beaux 
vers et l'on va souper. Que voulez-vous, je suis triste et dйcouragй - l'idйe d'aller а Pskoff me parait 
souverainement ridicule, mais comme on sera bien aise de me savoir hors de  Михайловское,  
j'attends qu'on m'en signifie l'ordre. Tout cela est d'une lйgиretй, d'une cruautй inconcevable. 
Encore un mot: ma santй demande un autre climat, on n'en a pas dit un mot а S.<a> M.<ajestй>. 
Est-ce sa faute s'il n'en sait rien? On me dit que le public est indignй; je le suis aussi, mais c'est de 
l'insouciance et de la frivolitй de ceux qui se mкlent de mes affaires. O, mon dieu, dйlivrez-moi de 
mes amis!
     Няня заочно y вас, Ольга Сергеевна, ручки цалует- голубушки моей. (78)

 Адрес:  A mademoiselle Olga Pouchkine.


205. П. А. Вяземскому.
14 и 15 августа 1825 г. Михайловское.

14 авг.

     Мой милый, поэзия твой родной язык, слышно по выговору, но кто ж виноват, что ты 
столь же редко говоришь на нем, как дамы 1807-го года на славяно-росском. И нет над тобою 
как бы некоего Шишкова или Сергея Глинки, или иной няни Василисы, чтоб на тебя 
прикрикнуть: извольте-де браниться в рифмах, извольте жаловаться в стихах. Благодарю 
очень за Водопад. Давай мутить его сей час же.

                   ... с гневом
Сердитый  влаги властелин -

     Вла Вла  звуки музыкальные, но можно ли, напр., сказать о молнии  властительница 
небесного огня? Водопад сам состоит из влаги, как молния сама огонь. Перемени как-
нибудь, валяй его с каких-нибудь  стремнин, вершин (79)  и тому подобное.

     2<-ая> строфа - прелесть! - Дождь брызжет от (такой-то) сшибки
           Твоих междуусобных волн.
     Междуусобный значит mutuel,  но не заключает в себе идеи брани, спора - должно 
непременно тут дополнить смысл.
     5-ая и 6-ая стр. - прелестны.

           Но ты питомец тайной бури.

     Не питомец, скорее родитель - и то не хорошо - не соперник ли?  тайной о  гремящем 
водопаде говоря, не годится - о буре физической - также.  Игралище глухой войны  - не 
совсем точно.  Ты не зерцало  и проч. Не яснее ли и не (129) живее ли:  Ты не приемлешь их 
лазури  etc. Точность требовала бы  не отражаешь.  Но твое повторение,  ты  тут нужно.
     Под грозным знаменьем etc.  Хранишь  etc., но вся строфа сбивчива. Зародыш непогоды в 
водопаде: темно. Вечно-бьющий  огонь,  тройная метафора. Не вычеркнуть ли всю строфу?
     Ворвавшись  - чудно-хорошо. Как средь пустыни etc. Не должно тут двойным сравнением 
развлекать внимания - да и сравнение не точно.  Вихорь и пустыню  уничтожь-ка - посмотри, 
что выйдет из того:

         Как ты, внезапно разгорится.

    Вот видишь ли? Ты сказал об водопаде  огненном  метафорически, т. е.  блистающий, как 
огонь,  а здесь уж переносишь к жару страсти сей самый водопадный пламень (выражаюсь 
как нельзя хуже, но ты понимаешь меня). Итак, не лучше ли:

         Как ты, пустынно разразится

etc. а? или что другое - но  разгорится  слишком натянуто. Напиши же мне: в чем ты со мною 
согласишься. Твои письма гораздо нужнее для моего ума, чем операция для моего аневризма. 
Они точно оживляют меня, как умный разговор, как музыка Россини; как похотливое 
кокетство италианки. Пиши мне, во Пскове это для меня будет благодеянье. Я созвал  
нежданных  гостей, прелесть - не лучше ли еще  незванных.  Нет,  cela serait de l'esprit.
     При сем деловая бумага, ради бога употреби ее в дело. (80)

<На отдельном листе:>
     1811 года дядя мой Василий Львович, по благорасположению своему ко мне и ко всей 
семьи моей, во время путешедствия из Москвы в С.<анкт>П.<етер>Б.<ург>, взял у меня 
взаймы 100 рублей ассигн.<ациями>, данных (81)  мне на орехи покойной бабушкой моей 
Варварой Васильевной Чичериной и покойной тетушкой Анной Львовною. Свидетелем 
оного займа был известный Игнатий; но и сам Василий Львович, по благородству сердца 
своего, от оного не откажется. Так как оному прошло уже более 10 лет без всякого с моей 
стороны взыскания или предъявления, и как я потерял уже вс  законное право на взыскание 
выше упомянутых 100 рублей (с процентами за 14 лет; что составляет более 200 рублей), то 
униженно молю его высокоблагородие, милостивого государя дядю моего заплатить мне сии 
200 рублей по долгу христианскому - получить же оные деньги уполномочиваю князя Петра 
Андреевича Вяземского, известного литератора.

Коллежский секретарь Александр
Сергеев сын Пушкин.

15 августа
1825
Село Михайловское.

 Адрес:  Кн.<язю> Вяземскому.


206. В. А. Жуковскому.
17 августа 1825 г. Михайловское.

     Отче, в руце твои предаю дух мой. Мне право совестно, что жилы мои так всех вас 
беспокоят - операция аневризма ничего не значит, и ей богу первый псковской коновал с ним 
бы мог управиться. Во Псков поеду не прежде как в глубокую осень, оттуда буду тебе писать, 
светлая душа. - Наднях виделся я у Пещурова с каким-то доктором-амат ром; он пуще 
успокоил меня - только здесь мне Кюхельбекерно; согласен, что жизнь моя сбивалась иногда 
на эпиграмму, но вообще она была элегией в роде Коншина. К стати об элегиях, трагедия 
моя идет, и думаю к зиме ее кончить; в следствии чего, читаю только Карамзина да 
летописи. Что за чудо эти 2 последние тома (82)  Карамзина! какая жизнь!  c'est palpitant 
comme la gazette d'hier,  писал я Раевскому. Одна просьба, моя прелесть: не льзя ли мне 
доставить или жизнь  Железного Колпака,  или житие какого-нибудь  юродивого.  Я 
напрасно искал Василия Блаженного в Чет.<ьих> М.<инеях> - а мне бы очень нужно.
     Обнимаю тебя от души. Вижу по газетам, что Перовский у Вас. Счастливец! он видел и 
Рим и Везувий.
         17 авгу.
         П.

 Адрес:
Его высокоблагородию
Василию Андреевичу
Жуковскому,
в С. Петербург
в Аничковском дворце.
Отдать швейцару для доставления.


207. А. П. Керн.
21 (?) августа 1825 г. Михайловское.

     Vous кtes dйsolante; j'йtais en train de vous йcrire des folies, qui vous eussent fait mourir de 
rire, et voilа que votre lettre vient m'attrister au beau milieu de ma verve. Tвchez de vous dйfaire de 
ces spasmes qui vous rendent si intйressante mais qui ne valent (83)  pas le diable, je vous en 
avertis. Pourquoi faut-il donc que je vous gronde? Si vous aviez le bras en йcharpe, il ne fallait pas 
m'йcrire. Quelle mauvaise tкte!
     Dites-moi donc, que vous a-t-il fait ce pauvre mari? N'est-il pas jaloux par hasard? hй bien, je 
vous jure qu'il n'aurait pas tort; vous ne savez pas (ou ce qui est bien pire) vous ne voulez pas 
mйnager les gens. Une jolie femme est bien maоtresse.... d'кtre la maоtresse. Mon Dieu, je n'irai pas 
prкcher de la morale. Mais encore, on doit des йgards au mari, sinon personne ne voudrait l'кtre. 
N'opprimez pas trop le mйtier, il est nйcessaire de par le monde. Tenez, je vous parle а coeur 
ouvert. A 400 v. de distance vous avez trouvй le moyen de me rendre jaloux; qu'est ce donc que cela 
doit кtre а 4 pas? - (NB: Je voudrais bien savoir pourquoi M-r votre cousin n'est parti de Riga que le 
15 du courant, et pourquoi son nom s'est-il trouvй 3 fois au bout de votre plume dans votre lettre а 
moi? sans indiscrйtion peut-on le savoir?). (84)  Pardon, Divine, si je vous dis franchement ma 
faзon de penser; c'est une preuve du vйritable intйrкt que je vous porte; je vous aime beaucoup plus 
que vous ne croyez. Tвchez donc de vous accomoder tant soit peu de ce maudit M-r Kern. Je 
conзois bien que ce ne doit pas кtre un grand gйnie, mais enfin ce n'est pas non plus tout-а-fait un 
imbйcile. De la douceur, de la coquetterie (et surtout, au nom du Ciel, des refus, des refus et des 
refus) le mettront а vos pieds, place que je lui envie du fond de mon вme; mais que voulez-vous? - 
Je suis au dйsespoir du dйpart d'Annette; (85)  quoiqu'il en soit il faut absolument que vous veniez 
cet automne ici ou bien а Pskov. On pourra prйtexter une maladie d'Annette. Qu'en pensez-vous? 
rйpondez-moi, je vous en supplie; et n'en dites rien а A.<lexis> Voulf. - Vous viendrez? - n'est ce 
pas? - jusque-lа ne dйcidez rien а l'йgard de votre mari. Vous кtes jeune, une carriиre entiиre est 
devant vous - lui...... Enfin soyez sыre que je ne suis pas de ceux, qui ne conseilleront jamais un 
parti violent - quelquefois c'est inйvitable - mais d'abord il faut raisonner et ne pas faire d'йclat 
inutile.
     Adieu, il fait nuit, et votre image m'apparait toute triste et toute voluptueuse - je crois voir votre 
regard, votre bouche entrouverte.
     Adieu - je crois кtre а vos pieds, je les presse, je sens vos genoux - je donnerai tout mon sang 
pour une minute de rйalitй. Adieu et croyez а mon dйlire; il est ridicule mais vrai.


208. А. П. Керн.
28 августа 1825 г. Михайловское.

     Voici une lettre pour M-d votre tante, vous pouvez la garder si par hasard on n'est plus а Riga. 
Dites-moi, peut-on кtre aussi йtourdie que vous l'кtes? comment une lettre adressйe а vous, est-elle 
tombйe en d'autres mains que les vфtres? Mais comme ce qui est fait est fait - parlons de ce que 
nous aurons а faire.
     Si M-r votre йpoux vous ennuie trop, quittez-le - mais savez-vous comment? vous laissez lа 
toute la famille, vous prenez la poste vers Ostrof et vous arrivez.. . oщ? а Trigorsky? pas du tout: а 
Michailovsky. Voilа le beau projet qui me tracasse l'imagination depuis un quart d'heure. Mais 
concevez-vous quel serait mon bonheur? Vous me direz: "Et l'йclat, et le scandale?" Que diable! en 
quittant un mari le scandale est complet, le reste n'est rien ou peu de chose. - Mais avouez que mon 
projet est romanesque? - Conformitй de caractиre, haine des barriиres, organe du vol trиs prononcй, 
etc. etc. - Concevez-vous l'йtonnement de M-de votre tante? Il s'ensuivra une rupture. Vous verrez 
votre Cousine en secret, c'est le moyen de rendre l'amitiй moins insipide - et Kern une fois mort - 
vous кtes libre comme l'air... Eh bien, qu'en dites-vous? quand je vous disais que j'йtais en йtat de 
vous donner un conseil hardi et imposant!
     Parlons sйrieusement, c'est-а-dire froidement: vous reverrai-je? l'idйe que non me fait frissonner. 
- Vous me direz: consolez-vous. Fort bien, mais comment? devenir amoureux? impossible. Il faut 
d'abord oublier vos spasmes - m'expatrier? m'йtrangler? me marier? Tout cela prйsente de grandes 
difficultйs, j'y rйpugne... Ha! vos lettres, а propos. Comment les recevrai-je? Votre Tante ne veut 
pas de cette correspondance si chaste, si innocente (et le moyen.... а 400 verstes). Il est probable que 
nos lettres seront interceptйes, lues, commentйes et puis brulйes en cйrйmonie. Tвchez de dйguiser 
votre йcriture et je verrai le reste. - Mais йcrivez-moi et beaucoup en long et en large et en 
diagonale (terme de gйomйtrie). Voilа ce que c'est que  diagonale. (86)  Mais surtout donnez moi 
l'espйrance de nous revoir. Si non, je tвcherai vraiment d'кtre amoureux autre part. J'oubliais: je 
viens d'йcrire [une] а Netty une lettre bien tendre, bien basse. Je raffole de Netty. Elle est naпve - et 
vous ne l'кtes pas. Pourquoi n'кtes vous pas naпve. N'est-ce pas que je suis beaucoup plus aimable 
par poste qu'en face? hй bien, si vous venez, je vous promets d'кtre extrкmement aimable - je serai 
gai lundi, exaltй mardi, tendre mercredi, leste jeudi, vendredi, samedi et dimanche je serai tout ce 
qu'il vous plaira et toute la semaine а vos pieds.  Adieu.
         28 aoыt
     Ne dйcachetez pas la lettre ci-jointe. Ce n'est pas bien. M-de votre tante s'en fвcherait.
     Mais admirez comme le bon Dieu mкle les choses: M-de O.<ssipof> dйcachette une lettre а 
vous, vous dйcachetez une lettre а elle, je dйcachette une lettre de Netty - et nous y trouvons tous de 
quoi nous йdifier - vraiment c'est un charme!  (87)

<П. А. Осиповой:> (88)
      Oui, madame, honny soit qui mal y pense. Ha, les mйchants qui croient qu'une correspondance 
puisse mener а quelque chose! Serait-ce par expйrience qu'ils le savent? mais je leur pardonne, 
faites en de mкme et continuons.
     Votre derniиre lettre (de minuit) est charmante; j'ai ri de tout mon coeur; mais vous кtes trop 
sйvиre envers votre aimable niиce; il est vrai qu'elle est йtourdie, mais patience: encore une 
vingtaine d'annйes et elle se corrigera, je vous le promets; quant а sa coquetterie, vous avez tout-а-
fait raison, elle est dйsolante. Comment ne pas se contenter de plaire а Sire Kern, puisqu'elle a ce 
bonheur? Non, il faut encore qu'elle tourne la tкte а M-r votre fils, а son Cousin! arrivйe а 
Trigorsky, il lui (89)  passe par l'esprit de captiver M-r Rokotof et moi; ce n'est pas tout: arrivйe а 
Riga, elle voit dans sa maudite forteresse un maudit prisonnier, elle devient la coquette Providence 
de ce sacrй каторжник! ce n'est pas tout, vous m'apprenez qu'il y a dans l'affaire encore des 
uniformes! ha, par exemple, c'en est trop: M-r Rokotof le saura, et nous verrons ce qu'il en dira. 
Mais, Madame, croyez-vous sйrieusement qu'elle fasse la coquette  indiffйremment?  elle dit que 
non; j'aime а la croire, mais ce qui me rassure encore plus, c'est que tout le monde n'a pas la mкme 
maniиre de faire la cour, et pourvu que les autres soient respectueux, timides et dйlicats, c'est tout 
ce qu'il me faut. Je vous remercie, Madame, de [votre] n'avoir pas rendu ma lettre, elle йtait trop 
tendre, et dans les circonstances actuelles, ce serait ridicule de ma part. Je m'en vais lui йcrire une 
autre, avec l'impertinence qui me caractйrise, et dйcidйment je m'en vais rompre avec elle; il ne sera 
pas dit que j'ai tвchй de porter le trouble au sein d'une famille; que
&_0034_189_019_0
 puisse m'accuser de n'avoir pas de Principes et que sa femme puisse se moquer de moi. - Que vous 
кtes aimable d'avoir trouvй le portrait ressemblant: "hardie dans etc." N'est-ce pas? Elle dit encore 
que non; mais c'est fini, je ne la croirai plus.
     Adieu, Madame, c'est avec bien de l'impatience que j'attends votre arrivйe - nous mйdirons de la 
Netty du Nord que je regretterai toujours d'avoir vue, et encore plus de ne pas <?> l'avoir <?> 
possйdйe <?>. (90)  Pardonnez cet aveu un peu trop sincиre а celui qui yous aime bien tendrement 
quoique bien diffйremment.
         Michailovs.

 Адрес:  A madame Ossipof


209. П. А. Плетнев - Пушкину.
29 августа 1825 г. Петербург.

29 авг. 1825.

    A propos:  не имянинник ли ты завтра? Поздравляю тебя и целую. Все, мною посланные, 
книги ты уже должен теперь получить. Я нарочно выправлялся и узнал, что Русская Старина 
для П.<расковьи> А.<лександровны> отправлена 18 июля, Руслан и Пленник для тебя 21 
июля, а Грамматика Пенинского для тебя же 7 августа. Может быть, не скоро доходят до 
тебя повестки из вашей почтовой экспедиции. Это надобно разобрать самому тебе: а то за 
что ж пропадать будут наши посылки? Сленин только в том виноват перед тобою, что 
замедлил выслать деньги, о которых я тебя предуведомлял. Теперь он исправился, и на 
одной почте с моим письмом ты должен получить их, но не 725 рублей, а только 525 р. 
Остальные же 200 р., с твоего позволения, на несколько недель я у него взял для одной 
собственной крайней нужды. Надеюсь, что ты на меня не только не будешь сердиться, но 
похвалишь, что я без церемонии взял у тебя, а не у другого кого. Впрочем ты вс -таки 
уведомь меня, когда получишь эти 525 р., а я свой долг тебе возвращу аккуратно, как только 
у меня случатся деньги. С St. Florent  не вижу нужды теперь ни в чем условливаться. На 
будущее время у меня есть другой план, о котором скажу в этом же письме. Не сердись, что я 
подробно извещаю тебя об Онегине. Аккуратные отчеты - моя слабая сторона. Да это и тебе 
забавно от нечего делать. Всеволожскому остальные 500 р. Лев давно отдал, а Вяземскому 
600 еще нет, как он мне сказывал. Может быть, после того - не знаю: он к тебе верно сам об 
этом написал уже или напишет. Винится перед тобой слезно. Поправки твои псе получил и 
отдал Льву, чтобы он непременно поместил их при переписке твоих Раз.<ных> 
Стихотвор.<ений>. У тебя в Элегии: Желание славы, один стих без рифмы:

       Желаю славы я, чтоб именем моим
       Твой слух... и проч.

     Если это с намерением сделал ты, так извини, что я по невежеству не догадался; если же 
просмотрел, то не хочешь ли прислать поправки?
     Умоляю тебя отстать от лени и приняться за приготовление всех поэм к новому изданию. 
Я не могу сделать к ним предисловий и примечаний вместо тебя, во 1) потому, что у меня нет 
совсем свободного времени, 2) я испортил бы вс  дело какою-нибудь грубою или глупою 
ошибкою и проч. Fournier  здесь уже нет: Лев сказал мне, что он уехал. Об Онегине 
заговаривал-было я с книгопродавцами, чтобы они взяли остальные экзем. с уступкою им за 
вс  издание 1000 рублей. Никак не соглашаются. Они думают, что эта книга уже 
остановилась, а забывают, как ее расхватят, когда ты напечатаешь еще песнь или две. Мы им 
тогда посмеемся дуракам. Признаюсь, я рад этому. Полно их тешить нам своими деньгами. 
Милый, прими совет мой! Я буду говорить тебе, как опытный человек в деле книготорговли 
и совершенно преданный выгодам твоим, почти столько же, сколько и твоей славе. Желаешь 
ли ты получить денег тысяч до пятидесяти в продолжение пяти месяцев или даже четырех с 
начала сентября до конца декабря?
     Вот единственное и вернейшее средство: I. Пришли мне (как только возможно тебе 
скорее) вторую и третию песни Онегина, чтобы я вместе напечатал их в одной книжке в 
продолжение сентября. Но заметь, что надобно прислать оригинал так, как отдавать его 
следует в цензуру. В противном случав дело затянется, и я уже тогда не отвечаю за успех. 
Главное условие: делать вс  так, как я предлагаю. II. Велеть Льву в половине сентября 
непременно отдать мне Разные Стихотворения, чисто в со всеми твоими последними 
поправками переписанные, чтобы 1-го октября взял я их от цензора и снес в типографию. III. 
Приготовь оригиналы, со всеми своими давними и новыми поправками, примечаниями и 
проч., всех пяти поэм; Руслана, Пленника, Фонтана, Разбойников и Цыганов - непременно к 
15-му октября, чтобы я мог их к 1-му ноября ваять от цензора и снести в типографию. Если 
это вс  ты в состоянии сделать, то я (отвечаю честию), не требуя от тебя ни копейки за 
бумагу и печатание, доставлю тебе к 1-му генваря 1826 года (как хочешь: в разные ли сроки, 
или вдруг к этому одному сроку) не менее 50.000 рублей: в этом

         Меня мой разум уверяет,
         Гласит мое мне сердце то.

     Вот и расчет мой  а peu-prиs:  Я надеюсь непременно после издания 2 и 3 песень Онегина 
продать вдруг 1-й песни его 850 экземпляров (за вычетом процентов книгопродавцу) на
                         3.400 руб.
Потом: 2000 экз. 2 и 3 песн. Онегина по 4 р. 50 к. за экз. на     9.000 -
Далее: 2000 - Раз. Стих. также по 4 р. 50 к.    -       на     9.000 -
Наконец 2000 - Поэм всех, считая хоть по 13 руб. за экз.       26.000 -
    -------
                                        Итого 47.400 руб.

     Ты уже видишь, что не много недостает до 50.000. Но я надеюсь с помощию нового плана 
продажи выиграть менее уступки книгопродавцам и более сбыть вдруг экз. прямо на деньги, 
чем не только оплатится бумага и печатание всех этих книг, но и достанет дополнить сумму 
до 50.000 рублей. Уверяю тебя, что это вс  сбудется: сделай только в точности по моему 
расписанию. Если же ты не уважишь моего усердия и почтешь за шутку то, что я пишу от 
чистого сердца, тогда бог с тобой. Я тебя отдам на съедение книгопродавцам; потому что, 
презревши мой совет, ты конечно либо сам, либо через кого-нибудь другого, опять 
обратишься с новыми условиями к этим варварам, которые этого только и ждут. Но я 
останусь не без грусти; она очень понятна, когда чистейшую жертву отталкивают. Что стоит 
тебе подождать до генваря? Ты будешь Крезом. Я уж не стращаю тебя, что отдам твои 
деньги в ломбард; нет все тебе пришлю преисправно. Делай с ними, что хочешь. Понимаешь 
ли меня? -
     По новому плану моему продажи, я, по отпечатании новой твоей книги, рассылаю афиши 
по всем книжным лавкам, где назначится, какая уступка сделана будет, если  на чистые 
непременно деньги  возьмет у меня купец для продажи 50 экз.; если 100, если 250, если 300 и 
т. д. Монополии нет. Они все усердно (91)  готовы брать вдруг более, потому что больше 
уступки процентов. В долг ни кому ни экземпляра. Сверх того объявляю, что эта книга 
продается в такой-то квартире Плетнева, хоть для близь живущих. На этих экземплярах мы 
ни копейки не теряем процентов. В Москву и другие города также на чистые деньги. Я в 
восторге от этой мысли высокой.
     NB.  Непременно  нашли  мне оффициальное письмо, в котором пропиши, что "во 
избежание-де затруднений в продаже ты не согласен, чтоб я отдавал твои издания в одну 
лавку, но требуешь раздачи их по всем книгопродавцам, да вкупе усердствуют они тебе и 
себе". Это письмо я покажу Сленину, чтоб он не подумал, что меня подкупили братия его.
     P. S. Повторяю: блажен будешь, если исполнишь в точности вс , зде предложенное.


210. К. Ф. Рылееву.
Вторая половина июня - август 1825 г. Михайловское.
(Черновое)

     Мне досадно, что Р.<ылеев> меня не понимает - в чем дело. Что у нас не 
покровительствуют литературу, и что слава богу? зачем же об этом говорить? pour rйveiller le 
chat qui dort?  напрасно. Равнодушию правительства и притеснению цензуры обязаны мы 
духом нынешней нашей словесности. Чего ж тебе более? загляни в журналы, в течении 6-ти 
лет посмотри, сколько раз упоминали обо мне, сколько раз меня хвалили поделом и 
понапрасно - а об нашем приятеле ни гугу, как будто на свете его не было. Почему это? уж 
верно не от гордости или радикализма такого-то журналиста, нет - а всякой знает, что, хоть 
он расподличайся, никто ему спасибо не скажет и не даст ни 5 рублей - так лучше ж даром 
быть благородным человеком. Ты сердишься за то, что я чванюсь 600 летним дворянством 
(NB. мое дворянство старее). Как же ты не видишь, что дух нашей словесности отчасти 
зависит от состояния писателей? Мы не можем подносить наших сочинений вельможам, ибо 
по своему рождению почитаем себя равными им. Отселе гордость etc. Не должно русских 
писателей судить, как иноземных. Там пишут для денег, а у нас (кроме меня) из тщеславия. 
Там стихами живут, а у нас гр.<аф> Хв<остов> прожился на них. Там есть нечего, так пиши 
книгу, а у нас есть нечего, служи, да не сочиняй. Милый мой, ты поэт и я поэт - но я сужу 
более прозаически и чуть ли от этого не прав. Прощай, мой <милый><?>, что ты пиш<ешь>?


211. А. Н. Вульфу.
Конец августа 1825 г. Михайловское.

Любезный Алексей Николаевич,

     Я не успел благодарить Вас за дружеское старание о проклятых моих сочинениях, чорт с 
ними и с Цензором, и с наборщиком, и с  tutti quanti  - дело теперь не о том. Друзья мои и 
родители вечно со мною проказят. Теперь послали мою коляску к Моэру с тем, чтоб он в ней 
ко мне приехал и опять уехал и опять прислал назад эту бедную коляску. Вразумите его. 
Дайте ему от меня честное слово, что я не хочу этой операции, хотя бы и очень рад был с 
ним познакомиться. А об коляске сделайте милость, напишите мне два слова, что она? где 
она? etc. -
     Vale, mi fili in spirito.  Кланяюсь Языкову. Я написал на днях подражание Элегии его  
Подите прочь.


212. П. А. Вяземский - Пушкину.
28 августа и 6 сентября 1825 г. Царское Село.

     Спасибо за два твои письма ко мне, но за письмо к сестре деру тебя за уши и не шутя, а 
сериозно и больно. Что за горячка? Что за охота быть пострелом и вс  делать на перекор тем, 
которые тебе доброжелательствуют? Что за охота  chercher midi а quatorze heures  в 
побуждениях самых чистых, в поступках самых открытых и простых? Твоя мать узна т, что 
у тебя аневризм в ноге, она советуется с людьми, явно в твою пользу расположенными: 
Карамзиным и Жуковским. Определяют, что ей должно писать к государю, Жуковский 
вызывается доставить тебе помощь Мойера, известного искусством своим. Как было сказано, 
так и сделано: только государь, который хозяин дома, вместо того, чтобы назначить 
пребывание твое в Риге или в Дерпте, или в Петербурге, назначает тебе Псков. Кто же тут 
виноват? Каждый делал свое дело; один ты не делаешь своего и портишь дела других, а 
особливо же свои. Отказываясь ехать, ты наводишь подозрение на свою мать, что она хотела 
обольстить доверенность царя и вымышленным аневризмом насильно выхватить твою волю! 
Портишь свое положение для будущего времени, ибо этим отказом подаешь новый повод к 
тысяче заключениям о твоих намерениях, видах, надеждах. И для нас, тебя знающих, есть 
какая-то таинственность, несообразимость в упорстве не ехать в Псков, - что же должно быть 
в уме тех, которые ни времени, ни охоты не имеют ломать голову себе над разгадыванием 
твоих своенравных и сумасбродных логогрифов. Они удовольствуются первою разгадкою, 
что ты - человек неугомонный, с которым ничто не берет, который из охоты идет на перекор 
власти, друзей, родных и которого вернее и спокойнее держать на привязи подалее. Что 
значит:  mais comme on sera bien aise de me savoir hors de  Михайловски,  j'attends qu'on m'en 
signifie l'ordre.  Да и разумеется: все любящие тебя порадуются выпуску твоему из 
Михайловского. Ни сестра твоя, ни брат не поняли смысла этой фразы. Бедная сестра твоя 
только слез, а не толку добилась из твоего письма. Она целый день проплакала и в слезах
 поехала в Москву. На всякий случай могу тебе утвердительно сказать, что твой отец даже и 
не знал о письме твоей матушки к государю, и, следовательно, он во всем этом деле не 
причастен. Смотреть на Псков, как на ссылку, то вс  же она не хуже деревни, тем более, что 
деревня вс  еще за тобою остается. Соскучишься в городе, никто тебе не запретит 
возвратиться в Михайловское: вс  и в тюрьме лучше иметь две комнаты; а главное то, что 
выпуск в другую комнату есть уже некоторый задаток свободы. Но главнейшее здесь в том: 
что ты болен, что нужна операция, что нужен хороший оператор: вс  это развязывается в 
Пскове, зачем же затягиваешь новый узел и настоящий Гордиановский узел. Не могу понять, 
да, вероятно, ты и сам не понимаешь, а любуешься в суматохе: тебе хочется жаловаться на 
судьбу, на людей, и где они тебе благоприятствуют, там ты исподтишка путаешь вс , что они 
ни сделают. Будь доволен. Ты не на пуховиках пронежил свою молодость и не в оранжереях 
взрастил свои лавры! Можно войти погреться в избу и поваляться на лежанке. Остерегись! 
Лихорадка бьет, бьет, воспламеняет, да кончит тем, что и утомит.
     Уже довольно был ты в раздражительности, и довольно искр вспыхнуло из этих 
электрических потрясений. Отдохни! Попробуй плыть по воде: ты довольно боролся с 
течением. Разумеется не советую плыть по воде к грязному берегу, чтобы запачкаться в тине; 
но в новой стезе, открываемой перед тобою, ничто не заденет совести твоей, ничто не 
запятнает характера. Положим, что ничто на ней в не льстит тебе, и что глаза твои 
разгорелись на другую стезю, более заманчивую, - но что же делать? Стоит ли барахтаться, 
лягаться и упрямиться, стоит ли наделать шума в околодке, чтобы поставить на своем и 
добро бы еще поставить на своем, а ничуть, чтобы только не уступить, и кому же? 
Заботливой деятельности дружбы! Перед дружбою не стыдно и поподличать; даже 
сладостно, в чем можно без нарушения чести, и переломить себя в угоду ей. Такие 
жертвоприношения не унижают души, не оставляют на ней смрадных следов, как 
жертвоприношения личным выгодам и суетной корысти, а напротив возвышают ее, 
окуривают благовонием, которое долго отзовется. Душа должна быть тверда, но не хорошо 
ей и щетиниться при каждой встрече. Смотри, чтобы твоя не смотрела в поросята! Без 
содрогания и без уныния не могу думать о тебе, не столько о судьбе твоей, которая вс -таки 
уляжется, когда-нибудь, но о твоей внутренности, тайности! Ты можешь почерстветь в этой 
недоверчивости к людям, которою ты закалиться хочешь. И какое право имеешь ты на 
недоверчивость? Разве одну неблагодарность свою! Лучшие люди в России за тебя; многие 
из них даже деятельны за тебя; имя твое сделалось народною собственностью. Чего тебе не 
достает? Я знаю чего, но покорись же силе обстоятельств и времени. Ты ли один терпишь, и 
на тебе ли одном обрушилось бремя невзгод, сопряженных с настоящим положением не 
только нашим, но вообще европейским. Если приперло тебя потеснее другого, то вини свой 
пьедестал, который выше другого.
Будем беспристрастны: не сам ли ты частью виноват в своем положении? Ты сажал цветы, не 
сообразясь с климатом. Мороз сделал свое, вот и вс ! Я не говорю, что тебе хорошо, но 
говорю, что могло бы быть хуже, и что будет хуже, если не станешь домогаться о лучшем и 
будешь перечить друзей своих. Осекая их попытки в твою пользу, кончишь тем, что и их 
парализуешь. Заключим: отказ твой ехать в Псков для посоветования с Мойером есть мера 
противная и благоразумию, потому что она ни на чем путном не основана, и нравственности, 
потому что ты оказываешь неблагодарность друзьям своим и испытываешь их дружбу к тебе 
до-нельзя, и настоящим и будущим выгодам твоим, ибо новою катастрофою запутываешь 
ход своей драмы и углубляешься в нее, как в лес или Кюхельбекер в своих "Аргивянах", 
который чем более писал, тем менее знал, когда кончит. Положим, что поездка в Псков не 
улучшит твоего политического положения, но она улучшит твое здоровье - это 
положительный барыш, а в барышах будет и то, что ты уважил заботы друзей, не отвергнул, 
из упрямства и прихоти, милости царской, и не был снова на ножах с общим желанием, с 
общим мнением. Наклада никакого не вижу: барыш в смете есть. В твоем положении 
пренебрегать ничем не должно, тем более, когда ничего не рискуешь. Я подозреваю 
некоторые недочеты в твоих соображениях. Ты любуешься в гонении: у нас оно, как и 
авторское ремесло, еще не есть почетное звание, ce n'est mкme pas du tout un йtat.  Оно - 
звание только для немногих; для народа оно не существует. Гонение придает державную 
власть гонимому только там, где господствуют два раскола общественного мнения. У нас 
везде царствует одна православная церковь. Ты можешь быть силен у нас одною своею 
славою, тем, что тебя читают с удовольствием, с жадностию, но несчастие у нас не имеет 
силы ни на грош. Хоть будь в кандалах, то одни те же друзья, которые теперь о тебе жалеют 
и пекутся, одна сестра, которая и теперь о тебе плачет, понесут на сердце своем твои железа, 
но их звук не разбудит ни одной новой мысли в толпе, в народе, к
оторый у нас мало чуток! Твое место сиротеет у нас в дружеских беседах и в родительском 
доме, но в народе не имеешь ты стула, тебя ожидающего: у нас никому нет места почетного. 
В библиотеках отведена тебе первая полка, но мы еще не дожили до поры  личного 
уважения.  В государственном человеке уважают кресты и чины, в авторе его книги, и то еще 
слава богу; но будь первый без крестов, другой без книг, их забывают и не знают. В дубовом 
лесу мы не друиды, а свиньи: дубам не поклоняемся, а жрем одни валяющиеся жолуди. 
Оппозиция - у нас бесплодное и пустое ремесло во всех отношениях: она может быть 
домашним рукоделием про себя и в честь своих пенатов, если набожная душа отречься от 
нее не может, но промыслом ей быть нельзя. Она не в цене у народа. Поверь, что о тебе 
помнят по твоим поэмам, но об опале твоей в год и двух раз не поговорят, разумеется, кроме 
друзей твоих, но ты им не ею дорог. Не ты же один на черной доске у судьбы: есть тоже 
имена честные, но так как они не подписываются в журналах, то их давно уже нет в помине. 
Нет сомнения que la disgrвce ne donne pas chez nous de popularitй; elle n'est que le prix des 
succиs;  какие бы ни были удачи, торговые ли, придворные, карточные, стихотворные, 
государственные, но вс  поклоняемся мы одному счастию, а благородное несчастие не имеет 
еще кружка своего в месяцослове народа ребяческого, немного или много дикого и 
воспитанного в одних гостиных и прихожих. Ты судить о своем положении по расчислениям 
ума и сердца, и, может быть, находишь людей, которые подтакивают твоим итогам, но и ты и 
они ошибаются. Пушкин по характеру своему; Пушкин, как блестящий пример 
превратностей различных, ничтожен в русском народе: за выкуп его никто не даст алтына, 
хотя по шести рублей и платится каждая его стихотворческая отрыжка. Мне вс  кажется,  que 
vous comptez sans votre hфte,  и что ты служишь чему-то, чего у нас нет. Дон-Кишот нового 
рода, ты снимаешь шляпу, кладешь земные поклоны и набожничаешь перед ветреною 
мельницею, в
которой не только бога или святого, но и мельника не бывало.

    Молола мельница и что ж молола? - ложь!

     Каково вспомнил я стих Сумарокова!
     От стиха Сумарокова перейдем к моей мельнице, то есть водопаду.
     Называя водопад  властелином влаги,  я его лицетворю, забывая этимологию его, и 
говорю о том незримом  moteur,  побудителе водяной суматохи. И Жуковский согласен со 
мною; впрочем увидим.  Дождь  будет по твоему приказанию брызгать  от,  а не с - ради 
твоих прекрасных глаз и матушки-грамматики.  Междоусобные воды:  я и сам знал, что это 
не совсем правильно, и Жуковский тебя подтверждает. Но  междоусобие  имеет полный 
смысл и уже означает смуты; зачем же делать из него прилагательное непосредственное и 
самостоятельное?  Междоусобное  не отвечает  mutuel,  a intestin,  которое впрочем на 
французском языке не имеет отдельно смысла, мною приписываемого. Кажется, можно 
решиться. Смысл ясен;  доброжелательство, доброжелательный, памятозлобие, 
памятозлобный  и пр. Главное дело, что  междоусобный  не пришивается никогда к иному 
слову, как брань, распри, и что  междоусобие  не приемлется в другом значении, как только в  
ссоре, смуте.  Позвольте, ваше благородие! Оно не правильно, а вс -таки лучше! Конечно, не  
питомец,  а как-нибудь  вместитель,  т. е. не словом, а мыслию;  тайной  тут идет не в смысле 
тишины, а невидимости. Есть действие бури, но кто видит, откуда она берется? Небо ясно и 
тихо. Эта тайность есть матка - мысль всей пиесы. Не хочешь ли:  но ты созданье тайной 
бури!  Второй стих в том же смысле, разве вместо  игралище и глухой,  сказать:  и жертва 
внутренней войны?  Но это слишком уже сбивается на Саллустия. Вбей себе в голову, что 
этот весь водопад не что иное, как человек, взбитый внезапною страстию. С этой точки 
зрения, кажется, все части соглашаются, и все выражения получают une arriиre pensйe,  
которая отзывается везде. После эт
ого и строфа, осужденная тобою к острацизму, не лишняя, но надобно ее поаристидить в 
формах и потушить вечно-бьющий огонь. Но  зародыш  необходим, ибо в нем и трепещет 
вся господствующая мысль, то есть, что бури нет окрест водопада, а что вся буря в нем 
сидит, как блуд в вине по священному писанию, которое нам в этом выражении дало 
прекрасный текст для анакреонтической песни.

         Я пью, когда влюбляюсь;
         Когда я пью, влюбляюсь.

     Воля твоя,  вихорь знойный в степи  есть весьма точное уподобление водопада и страсти 
одинокой, безответной. Он возится сам с собою, терзает колыбель свою, потому что по 
сторонам ничего ему не дается, как бешеный, который себя колотит, потому что не кого ему 
бить.  Двойное сравнение,  как ты говорить,  тут не развлекает внимания,  а дает ему 
сильнейший толчок в стихе  Как страсть в святилище души, qui est le mot de l'йnigme  . Я вс  
еще сидел на природе, но вдруг меня прорвало, и я залез в душу. Кажется, так, впрочем, чорт 
знает!  Разразится,  конечно, лучше, чем  разгорится. Поправив,  стихи, я сам отдал их 
барону.
     Я на-днях возвратился из Ревеля морем с эскадрою на адмиральском корабле. Мало, 
только два дня был на море и не успел поверить Байрона, как твой дядя поверил Виргилиеву 
бурю. Первый день я был под гнетом тоски неодолимой и в страшном расстройстве нервов. 
На другой день начал было привыкать, а на третий противные ветры уже заставили нас 
поворотить в Кронштадт, хотя и предполагали крейсировать в Балтике дней десять. 
Впрочем, кажется, с морем хорошо амуриться и иметь его любовницею, а дожем не хотел бы 
я быть. Около 10-го думаю возвратиться восвояси и хлопотать по твоей доверенности у 
Василья Львовича.
     Сделай милость, раскуси, разжуй и развари мое письмо. Оно не только вылилось из души, 
тебе приверженной, но и подсказано размышлением и опытностию.  Съезди в Псков,  
повидайся с Мойером, и ты будешь прав и чист перед нами и всеми. Что за охота дать себя 
ухлопать аневризмом? Смерть незавидная! Жизнь может и к тому пригодиться, чтобы 
норовить умереть во-время и кстати.
     Обнимаю тебя от души. Желаю получить твое первое письмо из Пскова.
     Дай же что-нибудь в Телеграф; ты вс  говоришь, что нужно его поддерживать. Кому же 
как не тебе? Ты можешь придать ему сто процентов дюжиною стихотворений в год, а там и 
мне веселее будет надсматривать за ним. Охота ли лезть в омут одному! Ты Сталью отделал 
моего приятеля, а может быть и своего, Александра Муханова, бывшего адъютанта 
Закревского. Да по делом, хоть мне его и жаль.
    Царское Село, 28-го.

     6-го сентября. После выговора, вот тебе благодарность за письмо последнее к 
Жуковскому, где ты говоришь об осенней поездке в Псков. На здоровье и с богом! Карамзин 
очень доволен твоими трагическими занятиями и хотел отыскать для тебя  железный колпак.  
Он говорит, что ты должен иметь в виду в начертании характера Борисова дикую смесь: 
набожности и преступных страстей. Он бесперестанно перечитывал Библию и искал в ней 
оправдания себе. Эта противоположность драматическая! Я советовал бы тебе прислать план 
трагедии Жуковскому для показания Карамзину, который мог бы тебе полезен быть в 
историческом отношении. Житие Василия Блаженного напечатано особо. Да возьми повесть 
дядюшки твоего Василья: разве он не довольно блаженный для тебя. Карамзин говорит, что 
ты в колпаке немного найдешь пищи, то есть, вшей. Все юродивые похожи! Жуковский 
уверяет, что и тебе надобно выехать в лицах юродивого. Что за юродивые журналы наши! Я 
после Ревеля кинулся на них, и мне сделалось тошно. - Вьельгорский сделал прекрасную 
музыку на твой: "Режь меня! Жги меня!" Я ее еще не слыхал.
     Прости, умница. Глажу тебя по головке и в лоб цалую.
     12-го выезжаю. - На днях говорил я о тебе с старою и древнею Голицыною, но доброю, 
безумною попрежнему, хотя безумие ее и переменило направление.


213. П. А. Катенину.
Первая половина (не позднее 14) сентября 1825 г. Михайловское.

     Ты не можешь себе вообразить, милый и почтенный Павел Александрович, как 
обрадовало меня твое письмо, знак неизменившейся твоей дружбы.... Наша связь основана не 
на одинаковом образе мыслей, но на любви к одинаковым занятиям. Ты огорчаешь меня 
уверением, что оставил поэзию - общую нашу любовницу. Если это правда, что ж утешает 
тебя, кто утешит ее?... Я думал, что в своей глуши - ты созидаешь; нет - ты хлопочешь и 
тягаешься - а между тем годы бегут.

     Heu fugant, Posthume, Posthume, labuntur anni.

     А что всего хуже, с ними улетают и страсти и воображение. Послушайся, милый, запрись 
да примись за романтическую трагедию в 18-ти действиях (как трагедии Софии 
Алексеевны). Ты сделаешь переворот в нашей словесности, и никто более тебя того не 
достоин. Прочел в Булг. (92)  твое 3-е действие, прелестное в величавой простоте своей. Оно 
мне живо напомнило один из лучших вечеров моей жизни; помнишь?... На чердаке к.<нязя> 
Шаховского.
     Как ты находишь первый акт Венцеслава? По мне чудно-хорошо. Старика Rotrou, 
признаюсь, я не читал, по-гишпански не знаю, а от Жандра в восхищении; кончена ли вся 
трагедия?
     Что сказать тебе о себе, о своих занятиях? Стихи покаместь я бросил и пишу свои 
mйmoires,  то есть, переписываю на бело скучную, сбивчивую черновую тетрадь; 4 песни 
Онегина у меня готовы, и еще множество отрывков; но мне не до них. Радуюсь, что 1-я песнь 
тебе по нраву - я сам ее люблю; впрочем на все мои стихи я гляжу довольно равнодушно, как 
на старые проказы с К...., с театральным маиором и проч.: больше не буду! -  Addio, Poлta, a 
rivederla, ma quando?....


214. П. А. Вяземскому.
13 и 15 сентября 1825 г. Михайловское.

13 сентября.

     Сам съешь!  - Заметил ли ты, что все наши журнальные анти-критики основаны на  сам 
съешь?  Булгарин говорит Федорову: ты лжешь, Фед.<оров> говорит Булг.<арин>у: сам ты 
лжешь. Пинский говорит Полевому:  ты невежда,  Пол.<евой> возражает Пинскому:  ты сам 
невежда,  один кричит: ты крадешь! другой: сам ты крадешь! - и все правы. Итак, сам съешь, 
мой милый; ты сам ищешь полудня в четырнадцать часов. - Очень естественно, что милость 
царская огорчила меня, ибо новой милости не смею надеяться - а Псков для меня хуже 
деревни, где по крайней мере я не под присмотром полиции. Вам легко на досуге укорять 
меня в неблагодарности, а были бы вы (чего боже упаси) на моем месте, так может быть 
пуще моего взбеленились. Друзья обо мне хлопочут, а мне хуже да хуже. Сгоряча их 
проклинаю, одумаюсь, благодарю за намерение, как езуит, но вс  же мне не легче. 
Аневризмом своим дорожил я пять лет, как последним предлогом к избавлению,  ultima ratio 
libertatis  - и вдруг последняя моя надежда разрушена проклятым дозволением ехать лечиться 
в ссылку! Душа моя, по неволе голова кругом пойдет. Они заботятся о жизни моей; 
благодарю - но чорт ли в эдакой жизни. Гораздо уж лучше от не-лечения умереть в 
Михайловском. По крайней мере могила моя будет живым упреком, и ты бы мог написать на 
ней приятную и полезную эпитафию. Нет, дружба входит в заговор с тиранством, сама 
берется оправдать его, отвратить негодование; выписывают мне Моера, который, конечно, 
может совершить операцию и в сибирском руднике; лишают меня права жаловаться (не в 
стихах, а в прозе, дьявольская разница!), а там не велят и беситься. Как не так! - Я знаю, что 
право жаловаться ничтожно, как и все проччие, но оно есть в природе вещей. Погоди. Не 
демонствуй, Асмодей: мысли твои об общем мнении, о суете гонения и страдальчества 
(положим) справедливы - но помилуй.... это моя религия; я уже не фанатик, но вс  еще 
набожен. Не отнимай у схимника надежду рая (93)  и страх ада.
     Зачем не хочу я согласиться на приезд ко мне Моэра? - я не довольно богат, чтоб 
выписывать себе славных докторов и платить им за свое лечение - Моер друг Жуков<ском>у 
- но не Жуковский. Благодеяний от него не хочу. Вот и вс .
     Ты признаешься, что в своем водопаде ты более писал о страстном человеке, чем о воде. 
Отселе и неточность некоторых выражений. Благодарю от души Карамзина за Железный 
Колпак, что он мне присылает; в замену отошлю ему по почте свой цветной, который полно 
мне таскать. В самом деле не пойти ли мне в юродивые, авось буду блаженнее! Сегодня 
кончил я 2-ую часть моей трагедии - всех, думаю, будет 4. Моя Марина славная баба: 
настоящая Катерина Орлова! знаешь ее? Не говори, однакож, этого никому. Благодарю тебя 
и за замечание Карамзина о характере Бориса. Оно мне очень пригодилось. Я смотрел на (94)  
его с политической точки, не замечая поэтической его стороны; я его засажу за евангелие, 
заставлю читать повесть об Ироде и тому подобное. Ты хочешь  плана?  возьми конец Х-го и 
весь одиннадцатый том, вот тебе и план.
     Ах, мой милый, вот тебе каламбур на мой аневризм: друзья хлопочут о моей  жиле, а я об 
жилье.  Каково?
    15 сентяб.

    Rйsumй:  Вы находите, что позволение [мне] ехать во Псков есть шаг вперед, а я думаю, 
что шаг назад - но полно об аневризме - он мне надоел, как наши журналы.
     Жалею, что о  Staлl  писал Муханов (если адъют.<ант> Раевского), он мой приятель, и я 
бы не тронул его, а вс  же он виноват,  M-d Staлl  наша - не тронь ее - впроччем я пощадил 
его. Как мне жаль, что Полевой пустился без тебя в Анти-критику! Он длинен и скучен, 
педант и невежда - ради бога, надень на него строгой мунштук и выезжай его - на досуге. 
Будут и стихи, но погоди немного.
     Горч.<аков> мне живо напомнил Лицей, кажется он не переменился во многом - хоть и 
созрел и следств. подсох. Ты вбил ему в голову, что я объедаюсь гонением. Ох, душа моя - 
меня тошнит.... но предлагаемое да едят.


215. Александру I.
Начало июля - сентябрь (до 22) 1825 г. Михайловское.
(Черновое)

     Des propos inconsidйrйs, des vers satiriques [me firent remarquer dans le public], le bruit se 
rйpandit que pavais йtй traduit et fou<ettй> а la ch.<ancellerie> sec<rиte>.
     Je fus le dernier а apprendre ce bruit qui йtait devenu gйnйral, je me vis flйtri dans l'opinion, je 
suis dйcouragй - je me battais, j'avais 20 ans en 1820 - je dйlibйrais si je ne ferais pas bien de me 
suicider ou d'assasin<er> - V (95)
     Dans le 1 cas je ne faisais qu'assu<rer> un bruit qui me dйshon<orait>, en <l'>autre je ne me 
veng.<eais> pas puisqu'il n'y avait pas d'outrage, je commettais un crime, je sacr<ifiais> а l'opinion 
d'un public que je mйprise un homme auquel tenait tout et talent dont j'avais йtй l'admirateur 
involontaire.
     Telles furent mes rйflexions. Je les com<muniqais> а un ami qui fut parf.<aitement> de mon 
avis. Il me conseilla des dйmarches de justif.<ication> envers l'autoritй - j'en sentis l'inutilitй.
     Je rйsolus de mettre tant d'indйcence, de jactance dans mes discours et mes йcrits qu'enfin 
l'autoritйe soit obligй de me traiter en criminel - [j'espйrais] la Sibйrie ou la forteresse comme 
rйhabilitation.
     La conduite magnanime, libйrale de l'autoritй me toucha profondйment, en dйracinant 
entiиrement une ridicule calomnie. Depuis jusqu'а ma disgrвce s'il m'est quelquefois йchappй des 
plaintes contre un ordre de choses reзu, si quelquefois je m'abandonnais а de jeunes dйclamations, 
je suis pourtant bien sыr d'avoir toujours respectй soit dans mes йcrits soit dans mes discours la 
Pers<onne> de V.<otre> M.<ajestй>.
     Sire, on m'a accusй d'avoir comptй sur la gйnйrositй de votre caractиre - je vous ai dit la vйritй 
avec une franchise dont il serait impossible d'кtre capable envers tout autre souverain du monde.
     Aujourd'hui j'ai recours а cette gйnйrositй. Ma santй a йtй fortement altйrйe dans ma jeunesse - 
un anйvr.<isme> de coeur exige une prompte opйration ou un traitement prolongй. Le sйjour de 
P.<scov> la ville qui m'a йtй assignйe ne peut me procurer aucun secours, je sup<plie> V.<otre> 
M.<ajestй> de me permettre le sйjour d'une de nos capitales ou bien de m'ordonner un endroit de 
l'Europe oщ je <pourrais> prendre soin de mon existence.


216. А. П. Керн.
22 сентября 1825 г. Михайловское.

     Au nom du ciel n'envoyez pas а M-d Os.<sipof> la lettre que vous avez
trouvйe dans votre paquet. Ne voyez-vous pas qu'elle йtait йcrite
uniquement pour votre йdification particuliиre? Gardez-la pour vous ou vous
allez nous brouiller. J'avais entrepris de faire votre paix, mais j'en
dйsespиre aprиs vos derniиres йtourderies.. ... A propos - vous me jurez
vos grands dieux que vous ne faites la coquette avec personne, et vous
tutoyez votre cousin, vous lui dites: je mйprise ta mиre. C'est affreux; il
fallait dire: votre mиre, et mкme il ne fallait dire rien du tout, car la
phrase a diablement eu de l'effet. Jalousie а part, je vous conseille de
rompre cette correspondance, en ami qui vous est vйritablement dйvouй sans
phrases et sans simagrйes. Je ne conзois pas quel est votre but de faire la
coquette avec un jeune йtudiant (qui n'est pas poлte) а une distance aussi
respectable. Quand il йtait prиs de vous, vous savez que je trouvais cela
tout naturel - car il faut кtre raisonnable. Voilа qui est dit. N'est ce
pas? point de correspondance - je vous rйponds qu'il n'en sera pas moins
amoureux. - Parlez-vous sйrieusement en paraissant approuver mon projet?
Annette en a eu la chair de poule, et moi la tкte m'en a tournй de joie;
mais je ne crois pas au bonheur et cela est bien pardonnable. Voudrez-vous,
ange d'amour, persuader une вme incrйdule et flйtrie? - Mais venez du moins
а Pskov; cela vous sera facile. - Le coeur me bat, ma vue se trouble, je
languis а cette seule idйe. - Ne serait-elle qu'une vaine espйrance, comme
tant d'autres?.. Venons au fait: d'abord, il faut un prйtexte: une maladie
d'Annette - qu'en dites-vous? ou bien, ne ferez-vous pas un voyage а
Pйtersbourg?.. Vous me le ferez savoir. Oui? - Ne me trompez pas, bel ange!
que je vous sois redevable de quitter la vie en connaissant le bonheur! -
Ne me parlez pas d'admiration; ce sentiment n'en est pas un. Parlez-moi
d'amour; j'en ai soif. Mais surtout ne me parlez pas de vers... Votre
conseil d'йcrire а S.<a> M.<ajestй> m'a touchй comme une preuve de ce que
vous avez songй а moi - je t'en remercie а genoux, mais je ne puis le
suivre. Il faut que le sort dйcide de mon existence; je ne veux pas m'en
mкler... - L'espйrance de vous revoir encore belle et jeune est la seule
chose qui me soit chиre. - Encore une fois, ne me trompez pas.
         22 sept.  Михайловское.

     Demain, c'est la fкte de M-de votre tante; je serai donc а Trigorsky. Votre idйe de marier 
Annette, pour avoir un refuge, est dйlicieuse, mais je ne la (96)  lui ai pas communiquйe. 
Rйpondez, je vous en supplie, aux points principaux de cette lettre, et je croirai que le monde vaut 
encore la peine d'кtre habitй. -


207. В. А. Жуковский - Пушкину.
Вторая половина (не позднее 23 сентября 1825 г. Петербург.

     Ты, как я вижу, предал в руце мои только дух свой, любезнейший сын. А
мне право до духу твоего нет дела: он жив и будет жив, ибо весьма живущ.
Подавай-ка мне свое грешное тело, то есть свой аневризм. С этим прекрасным
аневризмом не уцелеет и дух твой. Дух же твой нужен мне для твоего
Годунова, для твоих десяти будущих поэм, для твоей славы и для исправления
светлым будущим всего темного прошедшего. Слышишь ли, Бейрон Сергеевич! Но
смотри же: Бейрон на лире, а не Бейрон на деле: коментарий на эту фразу
найдешь в письме Вяземского, в котором для тебя многоразительной правды!
Этот Вяземский очень умный человек и часто говорит дело. Мне лучше его
ничего не льзя сказать тебе. Да и не нужно. Я было крепко рассердился на
тебя за твое письмо к сестре и к Мойеру; но твоя библейская фраза меня с
тобою помирила. Прошу покорнейше уважать свою жизнь и помнить, что можешь
сделать в ней много прекрасного, несмотря ни на какие обстоятельства.
Следовательно вот чего от тебя требую: вспомнив, что настала глубокая осень
(ты обещал ею воспользоваться) [нан<ять>] собраться в дорогу, отправиться в
Псков и, наняв для себя такую квартиру, в которой мог бы поместиться и
Мойер, немедленно написать к нему, что ты в Пскове и что ты дождешься его в
Пскове. Он мигом уничтожит твой аневризм. Ты возвратишься в свою Опочку,
примешься с новым духом за своего Годунова и напишешь такого Годунова, что
у нас всех будет душа прыгать: слава победит обстоятельства. В этом я
уверен. Твое дело теперь одно: не думать несколько времени ни о чем, кроме
поэзии, и решиться пожить исключительно только для одной высокой поэзии.
Создай что-нибудь бессмертное, и [беды] самые беды твои (которые сам же
состряпал) разлетятся в прах. Дай способ друзьям твоим указать на
что-нибудь твое превосходное, великое; тогда им будет легко поправить
судьбу твою; тогда они будут иметь на это неотъемлемое право. Ты сам себя
не понимаешь; ты только бунтуешь, как ребенок, против несчастия, которое
само [есть] не иное что, как плод твоего ребячества: а у тебя такие есть
способы сладить с своею судьбою, каких нет у простых сынов сего света,
способы благородные, высокие. Перестань быть эпиграммой, будь поэмой.
    И я ваш покорный слуга
Жуковский.

      Уведомь немедленно, на что ты решишься касательно Пскова, Мойера и
аневризма.

 Адрес:  Александру Сергеевичу
Пушкину.
В Опочке.


218. П. А. Вяземскому.
Вторая половина (не позднее 24) сентября 1825 г. Михайловское.

    Горчаков доставит тебе мое письмо. Мы встретились и расстались довольно
холодно - по крайней мере с моей стороны. Он ужасно высох - впроччем, так и
должно: зрелости нет у нас на севере, мы или сохнем, или гнием; первое вс
-таки лучше. От нечего делать я прочел ему несколько сцен из моей комедии,
попроси его не говорить об них, не то об ней заговорят, а она мне
опротивит, как мои Цыганы, которых я не мог докончить по сей причине.
Радуюсь однако участи моей песни Режь меня. Это очень близкий перевод,
посылаю тебе дикий напев подлинника. Покажи это Вельгорскому - кажется,
мотив - чрезвычайно счастливый. Отдай его Полевому и с песней. - Сестра мне
пишет из Москвы - видаешься ли ты с нею? Ради бога докажи Вас.<илию>
Льв.<овичу>, что Элегия на смерть Ан.<ны> Льв.<овны> не мое произведение, а
какого-нибудь другого беззаконника. Он восклицает "а она его сестре 15.000
оставила!"... Это напоминает чай, которым он поил Милонова. Дело в том, что
конечно Дельвиг более виноват, нежели я. Похлопочи обо мне, душа моя, как о
брате -

         Сатирик и поэт любовный
     Наш Аристип и Асмодей,
     Ты не племянник Анны Львовны,
     Покойной тетушки моей,
     Писатель нежный, тонкий, острый,
     Мой дядюшка - не дядя твой,
     Но, милый, - Музы наши сестры,
     Итак ты вс  же братец мой.

Variante:  Василий Львович тонкий, острый.
     Кланяюсь княгине и сестре - некогда более писать.

<При письме листок с нотами; на обороте его:>
     Не потеряй этих нот, если не будут они гравированы, покажи это
Верстовскому.

 Адрес:
Его сиятельству
князю Петру Андреевичу
Вяземскому.
В Москве,
в Чернышевском переулке, в собств. доме.


219. П. А. Плетнев - Пушкину.
26 сентября 1825 г. Петербург.
