                                В. Ушкуйнин

                              КАГАН И ЕГО БЕК


   1. Победа масонов.
   Океаны крови уже успели протечь под мостом истории с той поры,  когда
восставшая рота запасного батальона Волынского гвардейского полка присо-
единилась к бастующим  рабочим  и  подняла  восстание  в  "блистательном
Санкт-Петербурге". Незначительный, сам по себе, "хлебный бунт",  который
мог быть легко локализован и ничего серьезного не  представлял  вначале,
превратился в колоссальный взрыв. Его последствия отразились на всем че-
ловечестве, начиная с нью-йоркского иудея-банкира и кончая ныне  незави-
симым и свободным, но все еще бесштанным папуасом.
   Никто никогда и не предполагал в те далекие времена, что "дикая, отс-
талая, бедная и деспотическая" Россия была тем "краеугольным камнем", на
котором зиждился мир, покой и благополучие всех  народов  земного  шара.
Многие не понимают эту простую истину и до сего дня, туман всяких  досу-
жих измышлений, и умышленных искажений так затянул историю  России,  что
не только иностранцы, но и сами русские люди уже давно  потеряли  всякую
ориентировку а не понимают истинного смысла ни прошедших,  ни  настоящих
событий.
   Несмотря на "министерскую чехарду" и на всякие другие неполадки и пе-
ребои русского государственного механизма, победа России и ее  союзников
над Германией и Австрией была совершенно обеспечена в конце  1916  года.
Армия была хорошо снабжена, совершенно спокойна и уверена,  от  генерала
до последнего солдата, в близкой победе, никаких опасных для государства
"революционных настроений" не было и в глубоком тылу. Всякому  было  по-
нятно, что после стольких жертв и лишений, накануне победы, начинать ре-
волюцию было бессмысленно и преступно.
   Но на наше несчастье, революция не только случилась и вырвала  заслу-
женную победу из рук русского народа, но и была встречена многими с  ди-
ким восторгом, и особенно в столицах империи, толпы, украшенные красными
бантами, распевали пошленькие песенки:
   "Хвала тебе, свобода, тра-ла, ла-ла, ла-ла!
   Ведь с русского народа ты тяготу сняла! "
   Не понимая в своем ребяческом восторге, что эта "тягота" была необхо-
димым для корабля балластом, который придавал ему устойчивость и  сопро-
тивляемость бурям. Корабль освободился от "балласта" и немедленно  пере-
вернулся...
   Большевицкая революция, несмотря на свои лозунги,  как  потом  оказа-
лось, не была ни аграрной, ни пролетарской революцией.  Анализируя  этот
период русской истории, можно легко сделать ложное заключение о том, что
императорское правительство, приведшее страну к порогу  победы,  "вдруг"
ослабело, не нашло в себе силы переступить этот порог и сдало  власть  в
руки совершенно случайным людям, но так ли это было?
   После многих лет полного молчания исчерпывающий ответ на этот  вопрос
был дан иудеем Григорием Аронсоном в его длинной статье, напечатанной  в
октябре 1953 года в еврейской газете "НРС". Аронсон подтвердил, что Фев-
ральская революция в России была делом рук русских тайных масонских лож,
"дочерних" лож иудейско-французской "ложи Великого Востока",  Керенский,
который был тогда еще жив, не только полностью  подтвердил  тогда  слова
Аронсона, по и добавил, что будучи под "масонской клятвой",  он  сам  не
имел права говорить об этом вопросе. Как сообщает Аронсон, все без  иск-
лючения члены временного правительства и сам  Керенский  были  масонами,
иными словами, "победители" имели под руками заранее подготовленные кад-
ры, которые сразу же захватили власть.
   Сфера деятельности масонских лож в России до  первой  революции  была
совершенно незаметной для простого  обывателя,  но  захватывала  широкие
круги населения, особенно среди тех групп,  деятельность  которых  могла
влиять на функции государственного аппарата. Быть тайным масоном  счита-
лось весьма модным и полезным в смысле продвижения по службе и  приобре-
тения всяких земных благ. Масоны занимали многие ключевые посты в  адми-
нистративном аппарате империи и имели полную возможность влиять  на  ход
событий. Фактически не было никаких государственных секретов, которые не
были бы известны масонам и не передавались бы ими по "команде" в  Париж,
в их "материнскую ложу". Какие секреты могли ускользнуть от их внимания,
когда даже такой человек, как близкий  родственник  императора.  Великий
князь Николай Михайлович, известный историк, имевший доступ ко всем важ-
нейшим архивам государства, был членом одной из русских масонских лож!
   В книге своих воспоминаний великий князь Александр Михайлович  упоми-
нает один чрезвычайно важный факт, мало известный широкой  публике,  что
тринадцать гвардейских кавалерийских полков по личному приказу  государя
должны были быть переброшены с фронта в Петроград для подавления возмож-
ных беспорядков, но, как пишет великий князь: "Позже я узнал, что измен-
ники, сидевшие в ставке, под влиянием лидеров государственной думы,  ос-
мелились этот приказ отменить".
   Иными словами, масоны, заседавшие в Думе приказали своим братьям  ма-
сонам, занимавшие видные посты в ставке, отменить приказ государя и этим
открыли дорогу для Февральской революции.
   Слова государя из его дневника о том, что "кругом измена, трусость  и
обман", относились, вероятно, именно к этому событию,  изменившему  весь
ход истории и погубившему в конечном итоге самого императора, а  так  же
всю его семью и многих предателей, включая сюда и великого князя Николая
Михайловича.
   Масоны, эти невидимые враги Русской империи, начали  свою  работу  по
разрушению России с начала прошлого столетия, когда вернувшаяся из Фран-
ции гвардия принесла на родину те семена, из которых выросла февральская
революция. Конечно, отдельные масонские ложи  существовали  в  России  и
прежде, но их деятельность была незначительной и незаметной. Организацию
Северной и Южной лож и их разветвления можно отнести к периоду 1815-1820
годов.
   В декабре 1825 года, когда неопубликованное отречение от престола ве-
ликого князя Константина Павловича создало замешательство в  Петербурге,
масоны решили, что время переворота настало, и  вывели  некоторые  гвар-
дейские части на Сенатскую площадь. Как известно,  плохо  подготовленное
восстание было подавлено главным  образом  благодаря  личным  энергичным
действиям императора Николая I. Масонская организация была разгромлена и
ушла в подполье, скрытая во мраке и  окруженная  тайной,  она  неустанно
продолжала свою подрывную работу.

   2. Враги за работой.
   В лице Е. А. Столыпина, человека исключительной воли,  административ-
ного таланта и бесстрашия, масоны видели своего смертельного врага.  Как
и Ленин, они прекрасно понимали, что пока Столыпин стоит у власти, ника-
кие "великие потрясения" невозможны. За ним охотились, как за диким зве-
рем, и он был убит в Киеве в 1911 году 1-го сентября.
   Присяжный поверенный Мордка (Михаил) Богров, сын состоятельных киевс-
ких иудеев, непонятным и таинственным образом поступил секретным агентом
в ряды киевской полиции и был назначен  в  число  тех  агентов,  которые
должны были охранять императора и Столыпина, присутствовавших  на  спек-
такле, ставшем трагическим. Богров подошел к Столыпину, сидевшему в пар-
тере, и ранил его смертельно выстрелом из казенного  браунинга.  Зажимая
правой рукой свою рану, Столыпин повернулся к ложе  императора  и  левой
рукой осенил его крестным знамением, может быть, в эти предсмертные  ми-
нуты он предчувствовал, что и его государь, которому он был  так  предан
всю жизнь, погибнет в недалеком будущем от руки тех же темных сил, и по-
сылал ему свое последнее благословение.
   Богров никого не выдал на допросе и был вскоре  повешен.  Разъяренное
население Киева готовилось перебить всех иудеев, и только энергичные ме-
ры правительства, вызвавшего в Киев три казачьих полка,  остановили  эту
попытку. Как потом выяснилось, утром в день убийства Богров имел  свида-
ние с Бронштейном-Троцким в одном из киевских кафе, очевидно для получе-
ния последних инструкций. Следует указать здесь, что вначале своей поли-
тической карьеры Троцкий был масоном девятой степени.
   На мрачные размышления наводит факт более  чем  странного  назначения
такой заведомо подозрительной личности, как Богров, в состав охраны  им-
ператора и Столыпина. Это назначение  было,  конечно,  кем-то  умышленно
подстроено. Лопухин, начальник департамента полиции, был масон.
   Убийство Столыпина было первым ударом колокола, возвещавшего  миру  о
скором конце императорской России. Весьма возможно, что Столыпин,  кото-
рый понимал лучше других всю опасность войны для России, смог  бы  избе-
жать её, если бы был жив летом 1914 года. Когда темные силы организовали
убийство наследника австрийского престола в Сараево,  как  утверждали  в
своё время, террористы "черной руки", к  которой  принадлежал  мальчишка
Гавриил Принцип, убивший Франца-Фердинанда, имели на верхах связь с  ма-
сонскими ложами Европы.
   Петербургский "масонский переворот" 1917 г. был полной неожиданностью
для действующей армии, которая в своей массе приняла его с большим недо-
верием, недоумением и страхом за будущее России. Следующий показательный
эпизод может дать представление, как наиболее сознательные офицеры Русс-
кой Армии отнеслись к этой революции. В первом  дивизионе  той  артилле-
рийской бригады, в которой служил пишущий эти строки, был поручик Курдю-
мов, произведенный в офицеры из вольноопределяющихся. Он был по  профес-
сии ученым агрономом, кончившим университет в Германии. Уже не  молодой,
спокойный, рослый и немного угрюмый,  он  пользовался  большой  популяр-
ностью среди солдат и после революции был ими избран делегатом от брига-
ды и послан на армейский съезд в Псков. На  одном  из  первых  заседаний
съезда Курдюмов попросил слова, поднялся на эстраду и вместо обычных ди-
фирамбов "свободе" и всем тем "благам", которые она  будто  бы  принесла
родине, он громовым голосом стал поносить эту самую "свободу" и  все  ее
"достижения", ее защитников и всю шваль, которая к ней пристала. В конце
речи в состоянии пророческого ясновидения Курдюмов предсказал весь буду-
щий ход революции и гражданскую войну и предупредил  своих,  оцепеневших
от неожиданности слушателей, что большинство из них скоро падет  жертвой
той самой свободы, которую они сейчас превозносят. Эффект этой пламенной
речи был потрясающим. Как говорили свидетели,  никем  не  задерживаемый,
Курдюмов спокойно ушел в номер гостиницы, где он остановился, взял  свой
наган и застрелился... или его застрелили?
   Армия в первые дни революции была  просто  оглушена  неожиданной  но-
востью об отречении государя и чувствовала, что всех ждет что-то  страш-
ное в недалеком будущем. Немногие толковые люди, как  поручик  Курдюмов,
понимали все это ясно, другие только чувствовали  надвигающуюся  великую
беду, но не представляли себе все ее ужасы.
   Между прочим, еще задолго да Аронсона, в 1955 г. масонка Е.  Кycковa,
которая была близко связана с масонскими кругами России, указала тоже на
их влияние на революцию в следующей фразе, напечатанной в  газете  "Рос-
сия" от 30 июля 1971 года: "Масонство играло громадную роль в подготовке
революции своим влиянием в высших общественных кругах и в военщине".
   Подготовка к революции велась систематически и  беспрерывно.  Главной
жертвой клеветы была избрана несчастная императрица.  Ядовитые  сплетни,
пущенные масонами в "высших кругах", быстро проникли в "низы"  и  подго-
товляли их разложение. Кульминационной точкой этой борьбы против  динас-
тии было предательское убийство Распутина князем Юсуповым и его сообщни-
ками, хотя до сих пор остаётся неизвестным, был ли сам  Юсупов  масоном,
но не может быть никаких сомнений, что будучи женат на племяннице масона
великого князя Николая Михайловича и принадлежа к самой верхушке русской
аристократии, он не мог не знать о деятельности масонства в России  и  о
том, какие задачи оно преследует. Теперь, спустя больше полувека, трудно
себе представить, какой психологический шок произвело на  широкие  массы
русского населения это подлое преступление, совершенное людьми,  которые
благодаря своему высокому положению могли  рассчитывать  на  безнаказан-
ность.
   Яростные нападки на правительство со стороны  левых  депутатов  госу-
дарственной думы и особенно самого Керенского, раздуваемые  "прогрессив-
ной" прессой, почти все сотрудники которой в те годы были иудеями,  ока-
зывали тоже свое влияние на разложение масс.
   Самым же главным фактором, повлиявшим  на  распад  правительственного
аппарата в столице империи был яд масонства, систематически вводимый  во
все административные органы, которые по этой причине не могли далее нор-
мально функционировать и в самую критическую минуту умышленно привели  к
"хлебному бунту" и позволили ему перерасти во всероссийскую  всеобъемлю-
щую революцию. Что масоны её поджидали и были к ней подготовлены,  дока-
зывает сам факт состава временного правительства, в которое  вошли  одни
масоны.
   Враги ждать дальше не могли: выигранная война на внешнем фронте  была
бы смертельным поражением внутренних врагов империи и привела бы к  нулю
всю их подрывную работу, продолжавшуюся около полутора столетий. В  1825
г, масоны использовали момент замешательства,  связанный  с  вопросом  о
престолонаследии, в 1917 году использовали замешательство в подвозе  му-
ки, это замешательство они же сами и организовали для  поднятия  восста-
ния.
   Повод был самый незначительный, но время не терпело, победившая  Рос-
сия была бы в скором времени мировой державой, и все миллионы, затрачен-
ные на развал России, пришлось бы списать в расход, как  чистый  убыток.
Недаром известный американский иудей, банкир Яков  Шиф  часто  хвастался
после развала России, что гибель России - это главным образом - дело его
рук, которое стоило ему и его сообщникам больших денег.
   С русской же стороны главное участие в гибели империи принимали  выс-
шие круги и военщина, - как раз те самые элементы, благосостояние и даже
сама жизнь которых была всецело связана с этой самой  империей,  которая
дала им все, что они имели, парадоксально, но факт!
   Николай I спас на Сенатской площади большинство из предков нашей зна-
ти от печальной участи и загнал кое-кого в Сибирь для проветривания моз-
гов. Жизнь этих изгнанников в далекой Сибири была намного лучше и легче,
чем их правнуков в эмиграции, многие из них стали сапожниками, а один из
прямых потомков известного масона прошлого столетия,  князя  Трубецкого,
работал плотником в Америке.
   Как известно, задачей временного  правительства,  во  главе  которого
стоял пустой, заносчивый и самовлюбленный болтун Керенский, было довести
страну до учредительного собрания. Было  бы  более  точным  назвать  это
мертворожденное собрание не учредительным, а расчленительным, так как по
намеченным заранее планам поддержанные масонами сепаратисты разных  мас-
тей должны были голосовать за разделение империи на ее составные  части.
Известнейший  американский  политический  обозреватель  иудей   Вейнталь
как-то на страницах журнала "NewsWeek" сказал  вполне  определенно,  что
мир (конечно, мир иудейский) не может быть спокойным, пока Россия  оста-
ется неделимой.
   То, что в Америке называют "учреждением", или мировым правительством,
получило через русских масонов контроль над самой обширной по территории
страной мира. Само собой понятно, но не для всех, что в прямых интересах
"учреждения" было сохранить эту страну в целости и сохранности, не  под-
вергая ее никаким опасным социалистическим экспериментам. Предполагалось
превратить Россию в конгломерат маленьких "демократических" республик  и
спокойно управлять ими извне с большой пользой и выгодой  для  "учрежде-
ния", но получилось совсем не то, что предполагалось.
   Масоны, имевшие громадный опыт в  тайной,  подрывной,  разрушительной
работе, не имели никакого понятия о работе созидательной и о  той  внут-
ренней дисциплине, которая должна связывать в одно целое всю администра-
тивную  структуру  государства.  Керенский  в  последние  недели  своего
"царствования" в полном отчаянии восклицал, что только теперь он  понял,
каким  административным  опытом  обладало  императорское  правительство,
умевшее держать всю Россию в порядке.

   3. Союзники большевиков.
   Как и следовало ожидать, одним  из  первых  актов  масонского  прави-
тельства в России было дарование полных прав  гражданства  всем  иудеям,
проживавшим в те годы на территории страны, число  которых  доходило  до
трех процентов всего населения России. Кроме того, была немедленно орга-
низована специальная комиссия, состоявшая главным образом из самих иуде-
ев, для нахождения тех лиц, из  числа  администрации,  которые  согласно
давно укоренившейся во всем мире иудейской легенде, были  виновниками  в
организации иудейских погромов на юге России.  Получился  конфуз:  таких
виновников не оказалось, и дело быстро замяли, но  эта  легенда,  как  и
многие другие легенды из того же источника, весьма живуча,  она  до  сих
пор иногда появляется на страницах западной печати, направленная  против
русского народа в целом.
   Теперь в ходу имеется другой интересный вариант русской  истории,  он
говорит, что февральская масонская революция, даровавшая иудеям  полноп-
равие, вычёркивается полностью из анналов истории некоторыми  американс-
кими "экспертами по русским делам" и деятельное участие иудеев в  комму-
нистическом перевороте объясняется тем фактом, что Ленин якобы первый  в
России даровал все права гражданства иудеям и тем завоевал их  благодар-
ные сердца.
   То, что создавалось веками, масоны сумели развалить в полгода. Чуждые
русскому организму бациллы коммунизма не имели бы никакого шанса на  ус-
пех, если бы масоны не подготовили для них подходящую "культуру разложе-
ния", вроде тех искусственных культур, на которых разводят микроорганиз-
мы в лабораториях, но по свидетельству самого Ленина, даже в этих  самых
для них благоприятных условиях, большевики не имели бы никаких шансов на
победу, если бы они не нашли полную поддержку и сочувствие  среди  сотен
тысяч так называемых "местечковых жидков",  эвакуированных  из  западных
губерний в центральную Россию во время первой мировой  войны.  Их  кадры
создали тот административный каркас, который спас коммунизм в самый кри-
тический период его существования и обеспечил его победу.
   С такой же полной откровенностью, как Аронсон, написал об участии ма-
сонов  в  февральской  революции,   другой   иудей,   профессор   Самуил
Гольдельман, написал тоже замечательную статью о том,  как  "местечковые
жидки" поддержали и спасли революцию Ленина и какой  черной  неблагодар-
ностью наследники Ленина им отплатили за это.
   В ней приведены нижеуказанные слова Ленина, сказанные им  его  другу,
иудею Лиманштейну, статьи профессора Гольдельмана и журналиста  Аронсона
являются "ключевыми", которые редко появляются на страницах  современной
печати. На мгновение, как вспышка магния, они освещают темные уголки ис-
тории, но вспышка исчезла, глаза публики привыкли к мутной тьме,  и  все
позабылось.
   Задачей автора этих строк является, так  сказать,  суммирование  этих
"вспышек" и приведение их к общему знаменателю. В таком виде, можно  на-
деяться, они лучше сохранятся в памяти потомства.
   Подлинные  слова  Ленина,   приведенные   в   знаменательной   статье
Гольдельмана, были такие: "Эти еврейские элементы были мобилизованы про-
тив саботажа, и таким образом они имели возможность захватить  админист-
ративный аппарат только потому, что мы имели под руками этот  запас  ра-
зумной и образованной рабочей силы".
   Все ясно и вполне точно. Немногие из оставшихся в живых, которые  ви-
дели своими глазами эту самую "силу", знают,  как  она  расправлялась  с
русским народом. Число "мобилизованных революцией" иудеев доходило до  1
400 000 человек, и значительная часть этих новобранцев устремилась в ря-
ды формируемой ЧК и заняла в ней все командные посты.
   Некий Новак, бывший коммунист, иудей, подтвердил полностью слова  Ле-
нина в статье, появившейся в "Saturday Evening Post" в мае I960 года. Он
писал: "Русские иудеи, угнетаемые царями связали свою судьбу с революци-
ей 1917 года с самого начала и поддержали идеалы  коммунизма.  Иудейская
интеллигенция стала во главе революции и была ее вождем в самый  тяжелый
период, но революция пожрала своих детей".
   Здесь необходимо отметить другой парадокс русской истории, о  котором
никто и нигде не упоминал. Иудейско-французская "Ложа Великого  Востока"
через своих "дочерей" захватила власть над огромной страной  -  Россией,
головокружение от успехов было пропорционально размеру добычи, но  прог-
лотить им ее не удалось, и лакомый кусок был грубо вырван  из  масонской
глотки в самую последнюю минуту.
   Ленин из Европы с помощью немцев, Троцкий из Нью-Йорка с помощью  иу-
деев-банкиров привезли в Россию несколько сот квалифицированных  револю-
ционеров, состоявших почти полностью из иудеев. Очень богатый, с  весьма
таинственными связями, иудей Парвус играл крупную роль в темных  махина-
циях по импорту этого опасного товара на русскую почву. Попав в  Петрог-
рад, эта "малая закваска" развила  бешеную  деятельность,  привлекла  на
свою сторону полуграмотные, а то и вовсе неграмотные массы и  повела  их
на штурм уже сгнившего на корню масонского временного правительства. Вся
демократическая бутафория при первом же щелчке  по  носу  развалилась  в
прах, Керенский, переодетый бабой, удрал в Финляндию, началась  страшная
и кровавая эпоха военного коммунизма, гражданской войны и полной разрухи
государства.
   Как теперь стало ясно, иудейская элита потеряла Россию  из-за  вмеша-
тельства небольшой кучки ренегатов-иудеев, поддержанных своими сородича-
ми, "местечковыми жидками", которые в своей  политической  наивности  не
имели никакого понятия, на кого они подымают руку, иными словами,  слад-
кий плод победы мирового масонства над Российской империей после  тайной
войны, продолжавшейся полтора столетия, был вырван у них иудейской этни-
ческой группой, проживавшей в то  время  на  территории  страны  и  при-
везённой извне в качестве дорожной клади Лениным и Троцким.  Это  ли  не
горький и обидный парадокс истории?
   Высшие круги иудеев, потерявшие голову из-за такого неожиданного  аф-
ронта, прибегли даже к террору: основатель ЧК иудей Урицкий был убит мо-
лодым богатым иудеем Канегисером, а сам Ленин был ранен  иудейкой  Дорой
Каплан.
   Переход всей массы "местечковых жидков" на сторону большевиков,  дав-
ший им победу, не имел под собой никакой  идеологической  подкладки.  От
самого демократического правительства в мире, как называл свою кучку Ке-
ренский, иудеи уже получили полностью все гражданские права, и перед ни-
ми открывались самые широкие возможности проникновения  во  все  отрасли
коммерции и народного хозяйства страны.
   Как магнит притягивает к своим полюсам железные опилки, так  и  иудеи
со всей России прилипли со всех сторон к новым органам власти и  придали
им устойчивость и сопротивляемость во  время  жестоких  и  кровавых  лет
гражданской войны.
   Трудно себе представить, что среди иудеев существовал  в  те  смутные
времена какой-нибудь заговор, и что они имели одно, общее для всех,  ру-
ководство, скорее можно предположить, что вся их  масса  находилась  под
влиянием своего рода "расового инстинкта", который тянул их как магнит к
полюсам власти. Временное правительство сделало их "равными  среди  рав-
ных", но коммунизм обещал гораздо более заманчивую перспективу:  не  ра-
венство, но полное господство над гоями и полную власть над их жизнью, и
имуществом, это совпадало с заветными мечтами иудейства,  выраженными  в
следующей формуле: "Твердая надежда Израиля имеет две грани. Первая, что
когда-нибудь он возвратится в землю обетованную Ханаан, вторая, что поя-
вится в Израиле князь мессия, который заставит весь мир  покориться  его
богу и сделает свой народ властителем мира".
   Эта фраза взята не из "сионских протоколов", но из весьма распростра-
ненной в Америке "Колумбийской энциклопедии", где  ее  можно  найти  под
словом "иудаизм" на странице 1026, издания 1950 года.
   Если первая революция в России была результатом масонского заговора и
была основана на продолжительной  подготовительной  работе,  то  вторая,
коммунистическая, была полной ее противоположностью:  никакого  заговора
не было, все делалось совершенно открыто, и действия новой  власти  даже
не были заранее подготовленными, часто импровизировались на  местах,  не
имели никакого плана.
   Как можно догадываться, поголовный переход  всех  иудейских  масс  на
сторону большевиков, связанный для них с громадным риском, был для  всех
явлением неожиданным. Конечно Ленин и Троцкий надеялись привлечь на свою
сторону некоторую часть иудейских молодых активистов, но получить  почти
полтора миллиона иудейских сотрудников никто из вождей большевизма  меч-
тать не мог, предсказать будущее тогда тоже никто не мог, большевики  не
раз стояли на краю гибели, и их уничтожение неизбежно повлекло бы за со-
бой почти полное истребление иудеев на всей территории России и особенно
на Украине, "жид" и "большевик" были почти синонимами  для  белогвардей-
цев, и пощады им не давали.
   С другой стороны, без всякого для себя риска, все  русское  иудейство
могло бы организовать поддержку временному правительству и дать ему  ре-
шительный перевес в его борьбе с большевиками.
   Поэтому можно почти с полной уверенностью утверждать, что в этом слу-
чае в иудейских массах доминировал не разум, а чувство. В течение многих
веков в их душах культивировалась ненасытная  жажда  власти  над  гоями,
твердо им обещанная Талмудом.  Развал  России  представлял  им  исключи-
тельный случай осуществления этой мечты Израиля и давал им в  руки  воз-
можность быть "всем", где они только что были "ничем".

   4. "Грабь награбленное! "
   Жребий был брошен, и повинуясь инстинкту ненависти и презрения к  го-
ям, всосанному с ядовитым молоком Талмуда, иудеи, очертя голову,  броси-
лись в омут русского кровавого потока не на стороне тех, кто уже дал  им
равноправие, но на стороне тех, кто сулил им дать  нечто  гораздо  более
важное. Материальная сторона имела тоже свою весьма притягательную  силу
для захвативших власть иудейских кадров, попавших в состав нового прави-
тельства. Трудно даже себе представить,  в  каком  масштабе  шел  грабеж
русского народного богатства дорвавшимися до власти новыми  "хозяевами".
Грабили все и вся, где могли и что могли, никакие даже  самые  приблизи-
тельные подсчеты этого организованного грабежа нации "победителями"  со-
вершенно невозможны.
   Приведем только несколько примеров этого грабежа. Бесценную коллекцию
марок убитого императора украл из дворца персонально сам Бронштейн-Троц-
кий, по слухам эта коллекция до сих пор находится в сейфах одного из иу-
дейских банков в Нью-Йорке. Лучшую в мире коллекцию русских монет,  соб-
ранную кн. Георгием Михайловичем, украла группа иудеев, увезла ее  тайно
в Америку и там распродала по частям богатым нумизматам. "Кодекс  синай-
тикус", случайно найденный бароном Тишендорфом в одном из Синайских  мо-
настырей в тот момент, когда монахи уже собирались его  сжечь  вместе  с
накопившимся хламом, был продан иудеями за  100  000  фунтов  стерлингов
Британскому музею, этот кодекс и Коран Омара, залитый его кровью, храни-
лись в библиотеке Эрмитажа и считались одними  из  самых  драгоценнейших
книг в мире. Кодекс был продан открыто, а Коран исчез бесследно и до сих
пор не известно, у кого он находится. Известный иудей Соль  Барнато  был
главным посредником по сбыту ворованных из церквей и у частных лиц  дра-
гоценностей, их было такое  невероятное  количество,  что  измерительной
единицей драгоценных камней был не карат, как это было принято, а  дере-
вянные коробки из-под сигар.

   5. Истребление лучших из гоев.
   Захватив в свои руки весь административный аппарат страны, иудеи ста-
ли ее полными хозяевами. Роберт Вильтон, англичанин, проживавший в  Рос-
сии и бывший корреспондентом "Times", сообщил, что после захвата  власти
большевиками из 566 лиц, занимавших высшие административные посты в Рос-
сии, 447 были иудеи. Захватив власть в свои цепкие лапы, иудеи не  имели
никакого намерения ее выпускать, что доказывает  этнический  состав  со-
ветского правительства перед второй мировой войной: из 500 человек  выс-
шей советской администрации 83 % были иудеи, 5% русские, 6% латыши и  6%
других национальностей. В процентном отношении иудеев в  составе  прави-
тельственного аппарата было даже несколько больше, чем в первый послере-
волюционный период.
   Тем читателям, которых интересуют русско-иудейские  отношения,  очень
рекомендуется прочесть внимательно весьма объективную книгу Андрея Дико-
го "Евреи в России и в СССР", выпущенную в Нью-Йорке в 1967 году.  Инте-
ресно отметить, что покупателями этой книги были также служащие  советс-
ких учреждений в США, и десятки томов ушли в Советский Союз.
   Следующий парадокс истории для многих покажется еще  более  странным.
Отношение числа "кадровых" коммунистов, которые были  привезены  Троцким
из Америки и Лениным из Европы, к числу "местечковых жидков" было  приб-
лизительно как 1: 2000 (700: 1'400  000).  Было  бы  совершенно  нелепым
предположить, что эти иудеи "все вдруг", как по мановению волшебной  па-
лочки Ленина, превратились в совершенно убежденных  атеистов-марксистов.
Вне всякого сомнения, громадное большинство из них осталось тем, чем они
были раньше - "местечковыми жидками", со всеми их традициями,  культурой
и верованиями. Они оставались такими же псевдобольшевиками,  как  порту-
гальские и испанские мараны остались, после сотен лет, псевдокатоликами.
   Новенькие партийные билеты,  как  фиговые  листки,  только  чуть-чуть
прикрывали их истинную иудейскую сущность.
   Призывая этих "новых варягов" княжить и владеть Россией, Ленин  никак
не мог представить, какую свинью он подложил своей старой гвардии  -  по
необходимости, конечно, ибо другого выхода у него не было. Как известно,
отношение иудейских масс к гоям нельзя назвать доброжелательным, но сво-
их собственных ренегатов, изменивших иудейству,  они  ненавидят  гораздо
большей ненавистью, чем гоев. "Настоящие" иудеи-коммунисты были как  раз
этими изменниками иудаизму, для них сионизм является только национальным
предрассудком, а поклонение  Иегове  -  ложным  религиозным  фанатизмом,
вредным для коммунизма.
   Лев Бронштейн-Троцкий, сын украинского мельника-иудея, был героем для
всех иудеев мира, которые возносили его до небес и  сравнивали  его,  не
без основания, с Наполеоном. Говоря по правде, он был человеком исключи-
тельного ума, находчивости и энергии, он первым понял  значение  крупных
кавалерийских соединений в войне на юге России,  созданные  им  конармии
принесли большевикам победу над белогвардейцами, его имя  стояло  всегда
рядом с именем Ленина, и никто не сделал так много для победы коммунизма
в России, как Троцкий, но - ещё один парадокс  истории!  -  когда  Ленин
умер в 1934 году, на 54 году жизни, по совершенно непонятным причинам на
место Ленина был выбран не Троцкий, как все ожидали, а мало кому извест-
ный Сталин, ничем особенным себя не прославивший. Иудейский же  Наполеон
Троцкий был с позором сослан в Среднюю Азию, потом выслан из СССР и  по-
гиб в Мексике от руки анонимного иудея.  Большинство  других  соратников
Ленина и Троцкого были зверски и беспощадно уничтожены в подвалах ГПУ их
же собственными сородичами, которые  обличили  их  в  самых  невероятных
преступлениях.
   Когда старый большевик Каменев-Розенфельд был привлечен к  суду,  его
обвинителями были следующие лица: Ольдберг,  Давид,  Берман,  Рейнгольд,
Пикель, а судьями выступали начальники отделов НКВД Слуцкий, Фриновский,
Паукер и Реденс, все девять - иудеи, странно, не правда ли?
   Другой соратник Ленина (Бухарин) заявил на суде, что страной управля-
ет не партия, а секретная полиция, что было, конечно, истинной  правдой.
Бухарин мог бы добавить, что во главе этой самой полиции стоят мобилизо-
ванные "местечковые жидки", и тогда все было бы совершенно ясно и понят-
но!
   Ко дню смерти Ленина,  который  весьма  возможно  был  отравлен,  иу-
деи-псевдобольшевики уже осознали свою силу и начали проводить свою  по-
литику. Как двойной изменник - масонству и иудейству - Троцкий  был  для
них личностью одиозной и совершенно  неприемлемой,  Сталин  же,  имевший
"темное прошлое" и одно время служивший агентом полиции при царском пра-
вительстве, был человеком самым подходящим, которого легко было удержать
в руках. О том, что иудеям было известно уже давно об этой стороне жизни
Сталина, они как-то написали длинную, документальную статью,  напечатан-
ную в журнале "Life" вскоре после смерти "вождя" и "отца народов". Оста-
лось только без объяснения, почему они так долго держали эту  историю  в
полном секрете. Авторами статьи были Левин и Кривицкий.
   Точно так же, как до них сделали победители масоны, поставившие своих
представителей во главе государства, победители иудеи посадили свою пуб-
лику на все самые важные посты в новом правительстве.
   Понимая исключительную важность для своей власти  органов  внутренней
охраны, они поставили своей целью проникновение в  их  ряды,  которые  в
скором времени сделались своего рода "государством в государстве", имев-
шем свою совершенно автономную организацию и даже род армии, подчиненной
непосредственно главе охраны. Известный английский политический  обозре-
ватель Кранкшоу, считавшийся одно время лучшим знатоком Советского  Сою-
за, не раз упоминал в своих статьях, что секретная полиция СССР является
ключом к высшей власти в СССР, а этот "ключ" целиком и полностью  был  в
кармане иудеев, которым они пользовались для  укрепления  и  поддержания
своей власти.
   Другой "эксперт по советским делам", сам бывший коммунист,  иудей  по
происхождению, Исаак Дейчер, сделал однажды очень интересное  признание,
когда он оплакивал на страницах левого американского журнала "Репортер",
издававшегося иудеем Максом Асколи, преждевременную гибель Берии, "либе-
рала", как он его называл, и "блестящего администратора". Как оказывает-
ся, советские вооруженные силы после победоносной войны  сделались,  "по
старой русской традиции, носителями идей  шовинизма  и  национализма"  и
врагами либеральных начал Берии. К  этой  теме  мы  еще  вернемся  впос-
ледствии, а пока можно упомянуть дополнительно, что тот же самый  журнал
опубликовал однажды статью некой Клер Стерлинг, в которой она упоминала,
что во всех советских сателлитах секретная полиция  была  под  контролем
иудеев, что сильно послужило усилению "антисемитизма"  в  этих  странах.
Стерлинг даже предупреждала в 1956 году, что в Венгрии, где 70%  секрет-
ной полиции и все ее начальники были в то время иудеями, дело может кон-
читься большим погромом, что и случилось во время венгерского восстания.
Толпа ловила иудеев на улицах, убивала на месте и вешала, как собак,  на
столбах и заборах.
   Старые "ленинские" большевики не представляли собой большой опасности
для "местечковых жидков".  Зверское  уничтожение  этих  основоположников
коммунизма в России, отнесенное, как полагается, на счет "козла  отпуще-
ния" Сталина, было сделано по распоряжению свыше, как наказание и  месть
за их антимасонский бунт, который, конечно,  простить  было  невозможно.
Можно сказать с уверенностью, что это явилось продолжением террора,  на-
чатого Канегисером и Каплан в самом зародыше революции. Иудейские палачи
мучили и издевались над своими сородичами самым низким и подлым образом.
Этого они, конечно, не делали бы, если бы они были только  исполнителями
воли "азиатского деспота" Сталина.

   6. Разгром несуществовавшего "заговора".
   Возможность громадного по масштабам военного заговора  в  частях  со-
ветских вооруженных сил была самой реальной и смертельной опасностью для
"местечковых жидков".
   То, что случилось летом 1953 года, могло произойти на пятнадцать  лет
раньше и изменить весь ход истории мира. Острие армейского заговора было
бы, конечно, направлено не против диктатора и "отца народов",  а  против
Берии с его иудокоммунистами и всех "местечковых жидков", во главе с Ко-
гановичем. Масоны, само собой разумеется, оказали существенную поддержку
двум иудеям - Берии и его ближайшему сподвижнику Израиловичу, в оформле-
нии фальшивых доказательств, повлекших за собой гибель многих тысяч  лю-
дей.
   К концу 1938 года, когда иудеи уже кончили чистку советской армии, ее
потери в личном составе исчислялись приблизительно в  30  тысяч  человек
командного состава, среди них были 166 из 220 командиров бригад, 110  из
195 командиров дивизий, 57 из 85 командиров корпусов, 13 из 15 командую-
щих армиями, все поголовно начальники военных округов.
   Как видно из этих цифр, чистка была глубокой и  радикальной,  и,  как
всем понятно, должна была существенно подорвать боеспособность армии.
   Немецкие источники теперь подтверждают, что эта чистка  была  главным
фактором, повлиявшим на решение Гитлера напасть на Советский Союз, и бы-
ло бы удивительным, если бы Гитлер  упустил  такую  совершенно  исключи-
тельную возможность. Кто бы мог  предполагать,  что  потенциальный  враг
Германии вдруг обезглавит свою Армию и этим  самым  откроет  ворота  для
вторжения противника, парадокс высшей степени!
   Иностранные историки, которые уже давно не дерзают  говорить  правду,
"страха ради иудейска", никак не могут разрешить проблему этих  кровавых
чисток армии перед лицом смертельного врага и попытку Сталина  заключить
договор с Гитлером для его умиротворения.
   Истинная подкладка этой истории лежит гораздо глубже,  как  правильно
отмечает Дейчер, среди "консервативных" военных кругов уже  в  довоенные
годы намечалось сильное движение против "жидовского ига",  которое  было
во много раз худшим, чем иго татарское.
   Иудеи стояли перед лицом двух врагов: внутреннего и внешнего. С  вра-
гом внешним была маленькая надежда как-нибудь договориться и оттянуть на
некоторое время его нападение. Враг же внутренний представлял совершенно
реальную и немедленную опасность. Выбора просто не было: или мы (иудеи),
или армия (русские).
   Версия о том, что заговор (если он существовал) был направлен  против
личности Сталина, а не против тех, кто руководил Сталиным и стоял за его
спиной, совершенно абсурдна и способна обмануть только тех, кого извест-
ный американский публицист и писатель Генрих Менкен называл "бубус  аме-
риканус", или "американский оболтус".
   Может ли кто допустить, что находясь перед грозной опасностью,  кото-
рую для них представляла гитлеровская Германия, иудеи пошли бы на страш-
ный риск обезглавливания советских Вооруженных Сил для спасения Сталина?
Если бы вопрос не шел об их собственной шкуре, "преторианская гвардия" в
Советском Союзе придушила бы немедленно своего  вождя,  если  бы  он  не
рискнул перед лицом беспощадного врага иудеев - гитлеровской Германии  -
уничтожить лучшие кадры своей армии.

   7. "Неразумные хазары".
   Теперь для лучшего понимания тех событий, которые происходили в  Рос-
сии в наши годы, нам придется сделать экскурсию в далекое прошлое, когда
Россия, как единое государство, еще не существовала на свете.
   В далекие дохристианские времена, более тысячи лет назад, в  низовьях
Волги существовало богатое и сильное Хазарское ханство. Хазары по своему
происхождению были тюрко-татарами. Оставаясь полукочевниками, они  имели
также большие по тому времени города, и вели обширную торговлю со своими
соседями. Торговля "живой силой", то есть рабами, была их главной специ-
альностью. Для пополнения запасов хазарам часто приходилось делать набе-
ги на славянские племена и угонять пленников для продажи.  В  седьмом  и
восьмом столетии христианской  веры  иудаизм  через  константинопольских
раввинов стал проникать в Хазарию, сперва в высшие классы  населения,  а
потом распространился и среди народа. Интересно отметить, что в  русских
былинах иногда упоминается "великий жидовин", с которым русские богатыри
имели боевые схватки в "диком поле".
   Разумеется, что этот "жидовин" не был палестинским иудеем семитом, но
был лихим хазарским наездником, грабившим славянские деревушки.
   Доведенные до отчаяния, славяне под начальством киевского князя  Свя-
тослава, с помощью Византии, которой хазары тоже причинили много  непри-
ятностей, совершили в 965 году "глубокий  рейд"  на  Хазарию,  сожгли  и
разграбили их главные города Итиль, Белую Вежу и Семендер, и  с  богатой
добычей возвратились к себе домой.
   Невозможно предположить, что против законов  и  обычаев  тех  времен,
славяне не отплатили своим мучителям хазарам той же монетой и не  угнали
к себе в полон после набега столько хазарских пленников,  сколько  можно
было захватить. Если тащить на плантации Америки черных рабов из  Африки
было делом сложным, то перегнать толпы хазарских пленников,  посадив  их
на их же собственные арбы и коней, через степи Южной России  было  делом
самым простым и выполнимым. Надо полагать, что и помощь оказанная Визан-
тией Святославу, была оплачена теми же хазарскими  рабами,  выброшенными
на рынок в громадном количестве после успешного набега.
   Более 80% иудеев, проживающих в мире, принадлежит  к  так  называемой
группе "ашкеназим" - группе восточных иудеев, которые во многом  отлича-
ются от их западной группы "сефардим", не только по обычаям, но и  обли-
ком.
   Как некоторые русские историки давно предполагали, большинство  "вос-
точных" иудеев не являются семитами, но  тюрко-татарами,  потомками  тех
хазар, которые были сперва разгромлены Святославом, а потом добиты  Чин-
гисханом, бежали в восточную Европу под натиском его орд. Даже  в  самом
Израиле находится сейчас небольшая группа лиц, которые убеждены в  прав-
дивости этой теории.
   Так как поголовно все видные деятели иудаизма и сионизма  принадлежат
к числу "восточных" иудеев, то по вполне понятным причинам  эта  истори-
ческая правда не пользуется среди них большой популярностью.

   8. Тринадцатое колено.
   К большому огорчению деятелей иудаизма и сионизма, очень известный  в
кругах европейской интеллигенции писатель Артур Кестлер, сам  по  проис-
хождению восточный иудей, выпустил недавно свою новую книгу под заглави-
ем "тринадцатое колено", в которой он ясно и убедительно доказывает, что
он сам, и все его сородичи - иудеи-"ашкеназим", и что они никак не могут
быть семитами, но являются прямыми потомками хазар. Как Кестлер справед-
ливо утверждает, такое сильное и жизнеспособное племя,  как  хазары,  не
могло исчезнуть с лица земли совершенно бесследно,  будучи  кочевниками,
они просто передвинулись на запад под натиском монголов и осели в  цент-
ральной Европе, увеличив число своих сородичей, уведенных  насильственно
Святославом. Известные в Польше и на Украине, как "жиды", эти переселен-
цы с низовьев Волги были как раз теми "жидами", о которых упоминают наши
былины.
   Как часто бывает, неофиты, приняв новую веру, стали выполнять все  ее
обряды с еще большим усердием, чем делали сами иудеи  семитского  проис-
хождения, добавив к этим обрядам и свои, хазарские обычаи.
   Трудно предположить, конечно, что у восточных иудеев нет вовсе приме-
си семитской крови. Много иудеев-семитов жило в Хазарии, и часть  запад-
ных иудеев, спасаясь от крестоносцев, перебрались в восточную  Европу  и
смешались со своими единоверцами хазарами, но тюрко-татарская кровь  ос-
талась доминирующей у так называемых "ашкеназим"-иудеев.
   Сам того не подозревая, Кестлер своими историческими  исканиями  при-
открыл уголок той завесы, которая скрывала до сих пор от  глаз  непосвя-
щенных некоторые странные "обычаи" хазарских владык Кремля.
   Так на стр. 54 его книги есть такая фраза:  "Арабские  и  современные
историки согласны, что хазарская система управления носила  двойственный
характер: каган был представителем религиозной власти, а бек - гражданс-
кой".
   Кестлер добавляет, что  почти  никогда  невидимый  для  глаз  простых
смертных, каган был на самом деле полноправным владыкой Хазарии,  а  бек
был его помощником, выполнявшим административные функции.
   Захватив власть в России, потомки хазар, следуя своим старым обычаям,
не только ввели ту же двойную систему  управления,  в  порабощенной  ими
стране, но - что совсем уж невероятно и удивительно - посадили своим ка-
ганом потомка хазарских ханов Лазаря  Моисеевича  Кагановича,  "бледного
стража Кремля", как его называли старые эмигранты,  и  назначили  Стали-
на-Джугашвили его беком.
   Каганович был одним из немногих коммунистов-иудеев,  который  никогда
не менял свою истинную фамилию, состоявшую из двух частей  -  каган,  то
есть хазарский хан, и суффикс "-ович", означающий  происхождение,  иными
словами, Лазарь Каганович был прямым наследником по мужской  линии  пос-
ледних ханов Хазарии, или Хазарского каганата,  и  был  "восстановлен  в
правах" под маской одного из секретарей ЦК компартии, многие  ли  теперь
помнят об этой двойственной власти в СССР, когда во главе  партии  стоял
не один секретарь, всем известный Сталин, но и другой, скрытый в  глубо-
кой тени хазарский каган Каганович. Именно Сталин и Каганович подписыва-
ли все самые важные постановления партии и правительства.
   Хотя Каганович был почти невидим, но он был верховный каган,  и  вер-
ховная власть была в его руках, а бек Сталин был только его  администра-
тором и помощником. Троцкий, разумеется, на такую роль никак не годился,
и мог быть только опасен, так как знал слишком много.
   Могущество кагана Кагановича не было иллюзией, потому  что  "ключ  ко
власти", весь сложный аппарат секретной полиции, находился в руках двою-
родного брата Кагановича, грузинского полуиудея Лаврентия Берии, который
был также и главой комиссии по атомному оружию.
   Кестлер пишет  также,  что  у  хазар  существовал  обычай  ритуальных
убийств, а  в  некоторых  случаях  они  даже  убивали  ритуально  своего
собственного хана. Тут будет уместно отметить, что и в наши годы хазары,
или иудеи восточной Европы, к которым принадлежит  почти  все  поголовно
иудейское население Нью-Йорка, численность которого превышает три милли-
она, продолжает соблюдать кровавые обычаи  своих  предков,  едят  только
"кошерное" мясо ритуально убитых животных, у которых горло  перерезается
крестообразно в присутствии специальных "цадиков", собирающих за это де-
нежную мзду.
   Еще любопытнее тот факт, что в самом Нью-Йорке и его окрестностях  из
опасения "осквернить" иудейских потребителей мяса, никакого другого мяса
кроме "кошерного", не продают вовсе и не подают в ресторанах, иными сло-
вами, неиудейское население этого города, число которого в несколько раз
превосходит  число  живущих  в  нём  "хазар",  должно  подчиниться  воле
меньшинства и есть то, что едят их "господа".

   9. "Царь принесен в жертву".
   В своей книге на стр.  41  Кестлер  говорит  следующее  о  ритуальных
убийствах: "Мы видим, что человеческие жертвоприношения тоже практикова-
лись хазарами, включая ритуальные убийства царей в конце  их  царствова-
ния".
   Эти слова дают возможность понять истинное значение  и  смысл  самого
страшного преступления нашего кровавого столетия -  убийство  последнего
русского императора и всей его семьи в ночь на 17 июля 1918 года в горо-
де Екатеринбурге. Официальная версия, принятая в энциклопедиях и  разных
"научных" исторических трудах, что большевики города опасались  освобож-
дения пленников наступающими частями белых и потому  решили  их  уничто-
жить, противоречит истине. На самом деле город не был окружён врагами  в
это время, все пути на запад были в руках большевиков, и они  могли  так
же легко вывезти заключенных, как они выбрались сами, кроме того, телег-
рафная связь с Москвой не прерывалась ни на минуту, и власти в Екатерин-
бурге никогда не решились бы действовать самостоятельно в  таком  важном
вопросе.
   В самом начале этого столетия, еще пред первой  мировой  войной,  ма-
ленькие лавчонки в царстве Польском продавали из-под полы довольно грубо
отпечатанные открытки с изображением иудейского "цадика" с торой в одной
руке и с белой птицей в другой, у птицы была голова  императора  Николая
II с императорской короной. Внизу на иудейском языке находилась  следую-
щая запись:
   "Это жертвенное животное да будет моим очищением, оно будет моим  за-
мещением и очистительной жертвой".
   Это не выдумка и не клевета, автор сам видел такую открытку, и  когда
он написал об этом в одном из австралийских журналов,  то  один  человек
подтвердил ее существование и добавил, что он держал ее в  руках,  когда
проживал в молодости в Польше, где отец его служил офицером.
   Во время следствия убийства императора и его семьи было  установлено,
что за день до этого преступления в Екатеринбург из  центральной  России
прибыл специальный поезд, состоявший из паровоза и одного  пассажирского
вагона, в нем приехало лицо в черной одежде, похожее на иудейского  рав-
вина. Это лицо осмотрело подвал дома Ипатьева и оставило на стене кабба-
листическую надпись, которую специалисты расшифровывают таким образом:
   "Царь принесен в жертву - царство уничтожено".
   Как подтверждают советские источники и свидетельствовали некоторые из
убийц, приказ об убийстве императора, его семьи и приближенных - в общем
одиннадцати человек - исходил лично от иудея Якова Свердлова  и  был  им
передан для исполнения Шае Голощёкину, бывшему в то время  председателем
екатеринбургского совета. Екатеринбург "в честь" главного убийцы был пе-
реименован в Свердловск. Свердлов пережил своих  жертв  меньше,  чем  на
год. Как передавали, его избили во время митинга рабочие одной из  Моро-
зовских мануфактур, и он умер в 1919 году, тридцати пяти лет от роду  от
последствий этих побоев, официально смерть Свердлова была приписана вос-
палению легких.
   Исполнителем преступления Голощёкин назначил иудея Янкеля  Юровского,
сына Хаима Юровского, сосланного в Сибирь на поселение за воровство. Ян-
кель подобрал себе шайку убийц-чекистов, состоявшую главным  образом  из
венгров. Говорят, что в числе этих венгров, принимавших непосредственное
участие в  убийстве,  находился  Имре  Надь,  любимец  западной  прессы,
расстрелянный советскими войсками после подавления венгерского восстания
в 1956 году.
   Юровский лично застрелил из револьвера императора и наследника, кото-
рого отец держал на руках. Цесаревичу  Алексею,  страдавшему  гемофилией
было в то время 14 лет.
   В свете всех изложенных фактов становится совершенно  очевидным,  что
екатеринбургское   преступление   является   предумышленным   ритуальным
убийством, обдуманным за много лет до его исполнения и совершенном  иск-
лючительно иудеями - Свердловым, Голощёкиным и Юровским. При  этом  вос-
точный иудей Юровский исполнял роль того "цадика", который собственно  и
"принес в жертву" императора и  наследника  самой  великой  христианской
державы.

   10. Каган и бек.
   Как полагалось по обычаю хазар, вся деятельность их кагана Лазаря Ка-
гановича оставалась обычно в глубокой тайне. Бек Сталин  был  всегда  на
виду, и, как неограниченный в своих правах, он  нес  полную  ответствен-
ность за всю внешнюю и внутреннюю политику государства.
   Натасканный годами на примитивной лжи, рядовой читатель, как русский,
так и иностранный, просто не может  представить  себе  другую,  истинную
картину того, что происходило на самом деле за кулисами советской  исто-
рии. Иностранная пресса почти никогда не упоминала имени второго, а пра-
вильнее было бы  сказать,  главного  секретаря  компартии,  а  эмигранты
только чувствовали, что этот загадочный секретарь  делает  что-то  очень
важное, но никогда не могли определить, что именно. Кестлер в своей  за-
мечательной книге дал на это совершенно ясный ответ: до своей  неудачной
попытки в самом конце жизни свергнуть кагана, его бек был только  маской
истинного властителя страны и его иудейского  окружения.  Из  дальнейших
событий толковый читатель поймет истину этих слов. Лично Кагановичу при-
писываются "только" два мероприятия, имеющих в себе некий скрытый  риту-
альный смысл, требовавший, по-видимому, приложения собственной  "ханской
печати".
   Им был отдан приказ о разрушении великолепного и  грандиозного  храма
Христа Спасителя в Москве, построенного в память победоносной войны 1812
года, украшенный лучшими художниками России, он был бесценным историчес-
ким памятником, сердцем не только Москвы, но и всей  России,  как  собор
Богоматери в Париже. Построенный "навеки", храм с трудом поддавался раз-
рушению, и только с помощью взрывчатых веществ его удалось, после долгих
усилий, разбить на составные части и употребить некоторые  материалы  на
постройку московского метро. Абсолютно никакой необходимости в этом раз-
рушении не было, как не было и смысла в убийстве одиннадцати  человек  в
подвале дома Ипатьева в Екатеринбурге. На месте храма сделали  купальный
бассейн - и только, храм был уничтожен потому, что он  являлся  символом
погибшей христианской империи, власть над которой захватили хазары.
   Вторым видимым актом хана было истребление лучшей  части  российского
крестьянского населения, проведенное под видом  раскулачивания  наиболее
трудолюбивых крестьян. Результатом этой акции явился  страшный  голод  и
гибель десятков миллионов самых верных христиан.
   Подпись хана под этой мерой можно объяснить не только идеей уничтоже-
ния христиан, но и запоздалой на целое тысячелетие местью хазар  их  ис-
конным врагам, князь которых, Святослав, так жестоко разгромил их страну
- Хазарию.
   Для тех людей, которые сомневаются, что такие вещи возможны  в  нашем
двадцатом столетии, напомним еще раз, что рассеянные по всему миру хаза-
ры до сих пор свято соблюдают их древний ритуал убийства животных, кото-
рых они употребляют в пищу. Иудеи Америки считаются самой  "культурной",
передовой и свободомыслящей этнической группой страны, однако,  как  уже
было сказано выше, эти либералы и атеисты упорно подчиняются  "коду  об-
рядности", перешедшему к ним от их степных  предков,  принявших  иудаизм
многие сотни лет назад.
   Как подтверждает Кестлер в своей книге, хазары, или  иудеи  восточной
Европы, не были чужды ритуальным убийствам. Это "кровавый навет"  всегда
приводит иудеев в дикое исступление, а напуганные ими  гои  очень  редко
дерзают теперь касаться этого вопроса. Ритуальные убийства довольно час-
то упоминаются в истории Европы, и в Швейцарии до сих пор сохранился па-
мятник одной из жертв такого убийства.
   В  начале  этого  столетия  был  "классический"  случай   ритуального
убийства в Киеве. Жертва, мальчик Ющинский, был найден мертвым  от  мно-
жества уколов, нанесенных, по-видимому, каким-то острым  оружием,  вроде
шила. Иудей Бейлис, которого видели в обществе мальчика, был  заподозрен
в убийстве, ученый ксендз Пранайтис, читавший Талмуд в  подлиннике,  был
вызван обвинением в качестве эксперта и доказал на суде, что  ритуальные
убийства не миф, но действительно случаются среди иудейской секты  хаси-
дов.
   Иудеи всего мира подняли страшный вой и грозили всякими бедами  русс-
кому правительству, которое было совершенно ни при чем в  этой  истории.
Они собрали громадные деньги на помощь Бейлису, ставшему среди них геро-
ем и жертвой гоев. За 200. 000 рублей - цифра по тем временам  фантасти-
ческая - ими был нанят лучший адвокат В. А. Маклаков,  которому  удалось
выиграть дело.
   Бейлис, осыпанный деньгами, был увезен в Америку (конечно!) и там его
потомки проживают до сих пор, но кто убил Ющинского таким странным  спо-
собом осталось "неизвестным"...
   Зверское истребление соратников Ленина и чистка армейских кадров  ук-
репили в значительной степени власть "местечковых  жидков"  в  Советском
Союзе. В общих чертах картина административного  аппарата  страны  перед
второй мировой войной была такова: в скрытой форме высшая власть была  в
руках кагана Кагановича и его ближайшего иудейского окружения.
   Власть исполнительная принадлежала его беку Джугашвили, который  слу-
жил также "козлом отпущения" в случае нужды,  никаких  важных  самостоя-
тельных решений он принимать не мог, и его безграничный деспотизм - "для
простого народу", как говорят поляки.
   Неограниченная власть кагана была целиком основана  не  на  компартии
страны, не на ее центральном комитете, но на чудовищной по  сложности  и
силе организации внутренней охраны, главный  штаб  которой  находился  в
Москве, на Лубянской улице, недалеко от Кремля, в громадном здании, при-
надлежавшем ранее страховой компании.
   В течение шестнадцати лет во главе этой охраны стоял грузинский полу-
иудей Лаврентий Берия, которого, как сказал однажды Дейчер, люто ненави-
дела и боялась вся страна.
   Можно сказать с полной уверенностью, что за всю историю  человечества
никто и никогда не смог создать ничего похожего на подобную систему сек-
ретной полиции, проникавшую во все уголки жизни и имевшую своих агентов,
так называемых "сексотов", в каждой ячейке правительственного  аппарата,
в каждой организации, в каждой группе людей, включая сюда и северную по-
лярную станцию, где жили четыре человека и одна собака.
   В ведении этой полиции находились также все рабочие  лагеря  СССР,  в
которых так эффектно перемалывали живую силу страны и  калечили  челове-
ческие души. "Честь" изобретения этих знаменитых лагерей смерти  принад-
лежит иудею Френкелю, о чем из скромности  западная  печать  никогда  не
упоминает. Этому Френкелю тогда тоже следовало бы дать нобелевскую  пре-
мию мира, которую он заслужил не менее, чем его собрат Генри Киссенджер,
предавший в Азии на смерть и на лагерное вымирание миллионы людей.
   Вся этническая группа "местечковых жидков" стояла, конечно, полностью
на стороне хазарского каганата и оказывала ему посильную поддержку и по-
мощь главным образом тем, что вела неусыпное наблюдение за гоями и доно-
сила "по начальству" "куда следует", если замечала  что-нибудь  подозри-
тельное в их поведении.
   Как бы парадоксально это ни звучало, восточные иудеи умудрились в се-
редине двадцатого века восстановить систему управления, существовавшую в
их родной Хазарии до десятого столетия нашей эры, но под  видом  больше-
вицкого коммунизма! Весь костяк власти был налицо,  но  обтянут  красной
кожей - каган, как высшая, неприступная и почти невидимая власть, и бек,
исполнитель воли кагана, и ханская гвардия, под начальством родственника
кагана, поддерживающая своего хана и держащая в железных тисках  порабо-
щенных рабов иноплеменников.
   Как писал с большим одобрением на страницах известной "Британской эн-
циклопедии" 1953 года иудей проф. Яков Маркус:  "Громадные  усилия  были
сделаны для того, чтобы раздавить объявленный вне закона  антисемитизм",
наказанием за это "преступление" было минимум  три  года  принудительных
работ в лагерях, что для людей  со  слабым  здоровьем  было  равносильно
смерти.
   Ничего нет удивительного поэтому, что такие видные  восточные  иудеи,
как Бен-Гурион, Голда Мейер, Мойше Шертог и др.,  испытывали  "хроничес-
кое" восхищение перед советской системой управления. Как писал на  стра-
ницах "Riders Digest" в декабре 1968 года известный  американский  писа-
тель Лестер Вели, будучи сами потомками хазар и понимая сущность советс-
кого строя, они не могли не испытывать восторга при виде  того,  как  их
собратья управляют самой большой страной мира.
   Повторим еще раз: советская армия была обезглавлена пред лицом  врага
не "диким азиатским деспотом" Сталиным, а восточными иудеями, спасавшими
свой строй и свою шкуру перед надвигавшейся грозной опасностью не с  за-
пада, но из самой страны, властителями которой они были.
   Получился еще один парадокс: полуиудей Берия поднес на золотом  блюде
"коллективную голову" вражеских вооруженных сил на четверть иудею Гитле-
ру, что было началом гибели и того и другого.
   Читателям, сомневающимся в иудейском происхождении фюрера, рекоменду-
ется прочесть или его биографию, написанную проф. Геттингемского универ-
ситета Г. Кестлером, или книгу Кардэла "Гитлер  -  основатель  Израиля".
Отец Гитлера - Шикльгрубер был незаконным сыном  иудейского  банкира  из
Гратца и его прислуги. Фамилия банкира была Франкенбергер.
   Любопытно, что Кардэл, когда он писал свою книгу, выпущенную  в  1974
году, даже не знал о существовании брошюры Кестлера, которая  немедленно
исчезла с книжного рынка, скупленная иудеями. Кардэл  пишет,  что  почти
все ближайшее окружение Гитлера состояло из людей, имевших  примесь  иу-
дейской крови, за исключением капитана Рема, убитого в самом начале, ко-
торый был "чистым арийцем". Двое, фельдмаршал Мильх и Айхман, убитый иу-
деями в Израиле, были чистокровными иудеями.

   11. Маршал Жуков.
   Описывать ход второй мировой войны не входит в задачу этой книги, от-
метим только несколько таинственных эпизодов.
   Вероломное нападение Гитлера на Советский Союз было  страшным  ударом
для "местечковых жидков". Как известно, в Кремле даже не  хотели  верить
этой неожиданной новости, означавшей неизбежную  гибель  всем  восточным
иудеям и даже не от руки Гитлера, но от рук всех в совокупности народов.
В старой России так называемый "антисемитизм" был явлением спорадическим
и не имел такой острой формы, то теперь по свидетельству  самих  иудеев,
все поголовно население страны относится к ним с ненавистью и  презрени-
ем, за исключением "диссидентов", конечно!
   Парадокс проигрыша выигранной уже Германией войны до сих пор остается
загадкой. Немцы, следуя примеру Наполеона, теперь часто обвиняют морозы,
погубившие их под Москвой, советские же историки до развенчания  Сталина
приписывали победу гению генералиссимуса, а теперь приписывают ее комму-
нистической партии в целом.
   Попробуем найти частичное объяснение исходу кампании в характере  тех
двух лиц, от которых зависели самые важные решения, относившиеся к веде-
нию этой грандиозной операции.
   Как сообщает Кестлер в своей книге о хазарах, их бек,  но  не  каган,
становился во главе вооруженных сил страны при наличии военных действий.
Следуя этому обычаю, бек Сталин был объявлен верховным главнокомандующим
всеми армиями СССР.
   Кто назначил маршала Георгия Константиновича Жукова на должность  на-
чальника штаба главнокомандующего, нам не известно,  скорее  всего,  это
был выбор самого Сталина, выбор исключительно удачный, как автор  слышал
лично от людей, служивших под началом Жукова. Он был известен в  военных
кругах как "антисемит", и поэтому его назначение на такую  ответственную
должность не могло никак исходить из "хазарского" окружения  Сталина.  В
эти первые моменты войны все иудеи находились в полной панике  и  расте-
рянности и предпочитали насколько возможно не мозолить глаза своим  при-
сутствием где бы то ни было.
   Сталин, который по свидетельству самого Жукова, вовсе не был каким-то
полуграмотным дураком, не способным даже  читать  географические  карты,
передал совершенно разумно все ведение военных действий своему начальни-
ку штаба и только подкреплял его решения своим авторитетом.
   Не так дело обстояло у немцев. Легкие победы в Европе и полное  унич-
тожение первоочередной армии Советского Союза в первые же  недели  войны
вскружили голову фюреру, потерявшему способность рационального мышления.
Имея в своих руках исключительную по духу, боеспособности  и  вооружению
армию, как зарвавшийся игрок после удачного выигрыша, поставил на  карту
все и все проиграл, погубив свой народ и себя.
   В результате война была проиграна Германией, потому главным  образом,
что военными действиями руководил через головы  профессионалов  любитель
Гитлер, а советский Союз выиграл ее, несмотря на самое трагическое нача-
ло, потому, что патриотизм русского народа неодолим и потому, что  через
голову любителя Сталина военными действиями руководил исключительно  та-
лантливый профессионал Жуков.
   Жуков, как Суворов, прекрасно понимал психологию солдата, он понимал,
что дух армии страшно подорван процессом "обезглавливания"  армии  перед
войной. Когда немцы были уже недалеко от  Москвы,  многие  интендантские
склады города были разграблены населением, так как охрана складов разбе-
жалась. В этот момент Жуков дал приказ, только за его подписью, о немед-
ленном расстреле около  полудюжины  офицеров,  бывших  начальников  этих
складов и убежавших со своих постов, все без исключения  имена  расстре-
лянных были иудейского происхождения - Розенберг, Блюмменталь и т.д. Как
общее правило, о таких расстрелах советские агентства никогда не сообща-
ли. Было ясно, что Жуков этим приказом, опубликованным  по  его  личному
распоряжению, хотел подчеркнуть, что спуску теперь иудеям  не  будет,  и
никаких поблажек они ожидать не могут. Вне всякого сомнения, этот приказ
сразу поднял престиж начальника штаба на большую высоту и обеспечил  до-
верие к нему солдат и офицеров.
   Не без влияния Жукова были введены погоны, некоторые ордена, и откры-
ты некоторые церкви.
   Все это угрожало владычеству хазар, но на время войны, от исхода  ко-
торой зависело все их будущее и сама  жизнь,  им  приходилось  мириться.
Кроме того, пока "ключ к власти", секретная полиция - был  в  их  руках,
опасаться за будущее у них не было особенных причин, Берия к тому же был
начальником советской военной контрразведки и через нее держал всю армию
под своим контролем.
   Зверское истребление польских офицеров в Хатыни, которое сперва  при-
писывалось немцам, потом русским, было на деле организовано Берией и его
иудейскими агентами контрразведки. Вышеупомянутая Клэр Стерлинг  назвала
в своей статье польский антисемитизм  "классическим",  польские  офицеры
были как раз носителями этого "классического" антисемитизма и были унич-
тожены, как потенциальные враги иудеев.
   Разгром советских военных кадров перед  войной  и  убийство  польских
офицеров в Хатыни были явлениями одного и того же порядка.
   Победа, решившая судьбы мира, стоила чудовищных жертв и унесла с  со-
бой миллионы человеческих жизней. Из всех  этнических  групп  советского
союза больше всего пострадали русские - великороссы, малороссы  и  бело-
россы, и меньше всего страдали иудеи, забронированные  в  интендантстве,
частях охраны, в рядах секретной полиции, которая  расширила  свою  дея-
тельность включением военной разведки.
   Но как это неизбежно бывает после победоносных войн, в массах населе-
ния поднялось бурной волной чувство патриотизма и национальной гордости,
или как его называет Дейчер - чувство "шовинизма". Тут  можно  отметить,
что западная печать никогда не называет этим  именем  дикие  выступления
сионистов, но никогда не упускает случая назвать русский патриотизм "шо-
винизмом".
   Столкновение русского "шовинизма"  с  хазарским  "патриотизмом"  было
только вопросом времени. Удушающее засилье "местечковых жидков" станови-
лось невыносимым, и начинающие сознавать свою силу русские, воодушевлен-
ные победой над врагом внешним, взялись всерьёз за свержение врага внут-
реннего.

   12. Истребление русских "шовинистов".
   Благодаря концентрированным усилиям находящейся под полным  иудейским
контролем западной прессы, период русской истории приблизительно с  1945
по 1950 годы остается покрытым мистической туманной завесой.
   Причина этого исторического "белого пятна"  самая  простая:  говорить
правду о борьбе русского начала с иудейским  было  строжайше  запрещено,
ибо это могло повлечь за собою целый ряд самых щекотливых вопросов,  как
например, откуда пришла иудейская власть, кем и чем она поддерживается.
   Однако, как говорится, шила в мешке но  утаишь.  Американский  журнал
"......... ", издателем которого тогда был иудей Давид Лоуренс,  опубли-
ковал интервью с известным перебежчиком Николаем Хохловым,  агентом  со-
ветской секретной полиции. Хохлов появился в Америке и был  приглашен  в
редакцию этого журнала для интервью. Это интервью было записано на ленту
и напечатано в точности в номере этого журнала 21 января 1955 года.
   Хохлов рассказал в этот день такие штуки, которые он никогда не дерз-
нул повторить в последствии. Конечно, за  такие  откровения  ему  кто-то
крепко "накрутил хвост", и он запомнил этот урок навсегда.
   Ниже приводится часть этого интервью, переведенного на русский язык:
   Ответ Хохлова: в 1938 году, когда Берия стал главой НКВД,  он  создал
вокруг себя группу преданных ему людей.
   Вопрос: Это были чекисты?
   Ответ: Большинство из них были чекисты, но иудейского  происхождения.
В 1940 году Аввакумов стал его помощником. Он служил Берии верой и прав-
дой. Фактически Берия держал в своих руках всю силу  секретной  полиции.
Он назначил Аввакумова главой специального отдела,  имевшего  агентов  в
каждой армейской части. Эти агенты наблюдали за  армией  и  боролись  со
шпионами и всеми другими, которые отклонялись от линии партии.
   Вопрос: Каким образом Аввакумов участвовал в этой истории?
   Ответ: Теперь мы подошли к иудейскому вопросу в Советском Союзе.  Иу-
деи часто считают себя не только гражданами страны, где  они  проживают,
но и членами международного движения сионистов. Они имеют свою собствен-
ную историю и традиции, в Советском Союзе они иногда более заинтересова-
ны в своем народе, чем в вопросах  мирового  коммунизма.  Жданов  и  его
группа не могли этого простить иудеям, поэтому в 1948 году он и  некото-
рые другие начали борьбу против иудеев.
   Вопрос: Что случилось с этой борьбой?
   Ответ: Жданов умер в 1948 году, и немедленно Берия и Аввакумов  орга-
низовали процесс в Ленинграде. Они говорили, что группа, обвинившая  иу-
деев в космополитизме, не настоящие коммунисты, а русские шовинисты. Ли-
ца, занимавшие очень высокие посты, попали под суд, некоторые из них бы-
ли расстреляны, а другие попали в тюрьму.
   Вопрос: Когда это было?
   Ответ: В начале 1949 года. Аввакумов  был  министром  государственной
безопасности и стоял во главе этого процесса, это была временная  победа
Берии, Маленкова и Аввакумова. Заговор против иудеев  был  ликвидирован.
Это было в 1949-1951 годах.
   Читателю следует обратить внимание на следующие пункты: никто не  тя-
нул Хохлова за язык начать разговор об иудеях. Он начал его по собствен-
ной инициативе, что особенно знаменательно. Как человек только  что  бе-
жавший из Советского Союза, он понимал, насколько этот вопрос был важным
на его Родине и хотел поделиться своими знаниями с "хозяевами". За такие
откровения его по голове не погладили, что можно было заключить из  сле-
дующих выступлений перед сенатской комиссией и в других местах, когда он
стал "обегать этот щекотливый вопрос на цыпочках" и только повторял, как
попугай, что иудеи в Советском Союзе являются "жертвами" коммунизма.
   Хохлов полностью подтверждает, что "местечковые жидки"  остались  тем
же, чем они были до их "мобилизации" в партию большевиков, т.е.  иудеями
и сионистами и никак не могли стать коммунистами. Даже после  победонос-
ной войны они оставались настолько сильными в СССР,  что  могли  открыто
начать громадный процесс в Ленинграде против своих врагов, который  про-
должался три года. Зная, что суд в СССР в те времена был весьма  скорым,
хотя и не правым и не милостивым, можно легко  догадаться,  какое  коли-
чество обвиняемых можно было "обработать" в Ленинграде за такой срок.
   Между прочим, среди осужденных "шовинистов"  был  друг  Хрущева  Фрол
Козлов, попавший в Воркуту, он был освобожден в 1954 году.
   Теперь интересное сравнение: как раз, когда пишутся эти строки, газе-
ты сообщают, что в Советском Союзе судят двух иудеев - Гинзбурга  и  Ша-
ранского. "Весь мир", как и полагается, пришёл  в  негодование,  Америка
грозит разными репрессиями, поездка ученых в Советский Союз отменяется в
виде протеста, но когда не два  "местечковых  жидка",  а  десятки  тысяч
русских людей, обвиненных в "страшном преступлении шовинизма", были ист-
ребляемы иудеями в Ленинграде, никто из западных  "гуманистов"  даже  не
пикнул в их защиту. Даже эмигрантские газеты как-то умудрились  оставить
эти весьма знаменательные "ленинградские процессы" без особого внимания.
   Популярного среди партийных кругов Жданова судить открыто было  опас-
но, поэтому он был просто отравлен иудеями. Хохлов не сказал об этом, но
косвенно подтвердил  неосторожным  словом  "немедленно".  Насильственная
смерть Жданова была ожидаемым сигналом для начала чистки партийных рядов
от опасного для иудеев элемента.  В  правдивых  словах  Хохлова  имеется
чрезвычайно важное признание, на которое никто не обратил внимание.
   "Чистка" рядов партии от "шовинистов" происходила в годы зенита славы
"генералиссимуса" Сталина, когда он, согласно всем без исключения  "экс-
пертам по советским делам", как иностранным, так и русским,  должен  был
быть не только неограниченным деспотом, но и  неким  супердеспотом.  Но,
как говорит совершенно определенно Хохлов, ленинградский процесс и  лик-
видация врагов иудеев не были победой деспота Сталина: они были  победой
Берии и его сподручных.
   Жданов был, как известно, личным другом Сталина, и вне всякого сомне-
ния он начал свою антииудейскую деятельность не  без  согласия  Сталина,
как ясно подтверждают последующие события в Советском Союзе, иными  сло-
вами, ленинградская расправа над врагами иудеев была также грозным  пре-
дупреждением самому "деспоту".
   Иудеи-хазары, истребляя хозяев той страны, где они проживали, поддер-
живали так сказать, традиции своих  отдаленных  духовных  предков  иуде-
ев-семитов, уничтоживших более 75 000 "шовинистов" персов около 2500 лет
тому назад, что описано в книге "Эсфирь". В честь  этой  кровавой  резни
был установлен веселый праздник Цурим, справляемый до сих пор всеми  иу-
деями во всем мире. Надо полагать, что они установили бы и "Цурим  номер
2" в честь ленинградского процесса, если бы Жуков не обратил бы их побе-
ду в поражение. Для полной аналогии между этими событиями,  в  Советском
Союзе была даже и собственная "Эсфирь" - Роза Каганович, последняя  жена
Сталина. Роза была сестрой кагана Кагановича.
   Что Сталин, как и последний персидский царь времен Эсфири,  находился
полностью в руках окружавших его иудеев, подтверждает еще следующий  ис-
торический факт. Ко времени начала исторических процессов в  Ленинграде,
в 1949 году, Сталину исполнилось 70 лет.  Бен-Гурион  послал  ему  такую
восторженную поздравительную телеграмму, что даже " " не смог  перенести
восторженных похвал Беи-Гуриона и назвал этот документ самым  гнусным  в
истории дипломатии Израиля, эта телеграмма доказывает, что еще тогда,  в
конце сороковых годов, Сталин был под контролем иудеев и  не  начал  еще
свою борьбу с ними.
   Ленинградский процесс дает полное право утверждать,  вопреки  мнениям
всяких "экспертов", что ни чистка партии, ни чистка  армии  в  довоенные
годы не были делом рук Сталина, но Кагановича и  Берии,  при  деятельном
участии всей группы "местечковых жидков", подтверждавших свою власть.
   В советской печати, особенно в военных журналах, одно время часто по-
являлись некрологи по поводу разных людей, погибших  во  время  расправы
Берии и Израэловича. Почти все эти статьи содержали одну и ту же стерео-
типную фразу о жертвах этой расправы! - "Стал  жертвой  культа  личности
Сталина".
   Странно, что до сих пор никто не обратил особого внимания на  послед-
ние три слова этой фразы. Казалось бы, что сказать о ком-нибудь, что  он
пал жертвой Сталина, было бы гораздо проще, причем тут культ?
   На самом деле в этих словах заложен  совершенно  определенный  смысл:
"Культ подразумевает существование  группы  "культистов",  которые,  его
создали и поддерживают для собственной выгоды и других соображений, нап-
ример, у семитов существовал культ бога Молоха, в огненную утробу  кото-
рого семиты бросали живых младенцев. Всякому понятно, что эти несчастные
дети не были жертвами самого Молоха, но его "культистов", без них не бы-
ло бы ни Молоха, ни жертвоприношений ему".
   Сталин был тем Молохом, прикрываясь культом которого, иудеи истребля-
ли своих собственных врагов под видом "жертв богу", и удобно и безопасно
и отвлекает внимание дурачков "гуманистов" от темных и  кровавых  деяний
самих культистов.
   Следует отметить, что мировая пресса, обычно весьма чувствительная ко
всему, относящемуся к иудеям и  масонам,  никак  не  реагировала  ни  на
статью Аронсона, ни на откровения Хохлова. Не было ни  опровержений,  ни
возражений. Так же без всякого  "всплеска"  канула  в  вечность  брошюра
Кестлера о том, что Гитлер был внуком иудея.

   13. Смерть бека Джугашвили.
   Первая после войны попытка сбросить иудейское иго кончилась  провалом
и гибелью многих тысяч их врагов. Видимо было решено изменить тактику  и
нанести новый удар не из центра, а с периферии.
   В Праге совершенно неожиданно для всех осенью 1952 года был арестован
главный секретарь партии - иудей Рудольф Сланский, и вместе с ним группа
других видных иудеев. Их судили молниеносно, с ноября  20-го  до  ноября
25-го, и 13 человек, одиннадцать из которых иудеи,  были  приговорены  к
смерти и немедленно расстреляны. Среди расстрелянных был и сам Сланский.
Процесс был начат Готвальдом, другом Сталина, и вне всякого сомнения,  с
согласия Сталина и по его указаниям.
   Настоящее имя Сланского было Зальцман. Впервые за время существования
коммунизма было официально объявлено, что "сионисты и правительство  Из-
раиля являются агентами американского империализма".
   Эта акция была открытым объявлением войны мировому  иудейству,  кото-
рое, как обычно, прошло совершенно незамеченным.
   Сталин поддержал Готвальда и немедленно начал "процесс иудейских док-
торов". О начале чистки было заявлено ТАСС 13 января 1953 года. Тут  ин-
тересно привести коротенькую выдержку из статьи некоего Уайта - по-види-
мому иудея, напечатанную в "Riders Digest" в июне 1961 года: "13-го  ян-
варя 1953 года произошел самый страшный удар.  Заголовки  газет  вопили,
что девять выдающихся московских докторов  (большинство  из  них  иудеи)
сознались в том, что они занимались отравлением своих пациентов в Кремле
по заданию американско-иудейского объединенного распределительного коми-
тета, работая в пользу всемирного иудейского заговора. В течение 3-х ме-
сяцев было арестовано бесчисленное количество  иудеев,  потом  милостиво
Сталин умер 5-го марта 1953 года".
   Не трудно догадаться, кто устроил этот  "акт  милосердия".  Делегация
французских коммунистов, посетившая Москву вскоре после  смерти  Сталина
говорила совершенно открыто, что у Сталина был легкий удар во время при-
падка ярости, когда он грозил выселить всех иудеев в  Биробиджан.  Окру-
жавшие его агенты Берии подхватили своего "владыку", положили в  постель
и придушили подушками.
   Девятого марта сын Сталина Василий внезапно исчез. В  журнале  "Time"
было написано, что его исчезновение связано с тем, что он "выражал  сом-
нения насчет естественной смерти его отца", а 14  марта  после  обеда  в
Кремле внезапно умер Готвальд, отравленный агентами Берии, как тогда го-
ворили.

   14. 113 дней Берии.
   Теперь шаг за шагом мы подошли к самому важному  периоду  современной
истории, сущность которого тщательно скрывается от "демоса" властителями
мира и остается до сих пор в глубокой тьме.
   После казни "изменника" бека Джугашвили на его  пост  был  немедленно
возведен начальник "преторианской гвардии"  Лаврентий  Берия,  прикрытый
для маскировки Маленковым, не имевшим на деле никакой власти.
   Сам хан или каган Лазарь Каганович продолжал, как  и  полагается  ему
оставаться в тени, но вне всякого сомнения высшая власть, как и  раньше,
находилась полностью в его руках.
   Теперь будет уместно припомнить один эпизод из  американской  истории
того времени, органически связанный с советскими событиями, но по  непи-
саным законам никогда не рассматриваемый вместе с ними.
   В Америке были пойманы на месте преступления два иудея,  муж  и  жена
Розенберги, укравшие секреты нового атомного оружия и  передавшие  их  в
Москву, т.е. их же сородичу Берии, который  был  председателем  комитета
атомного оружия в СССР. Как обычно бывает в таких случаях, дело не обош-
лось без предательства, и Розенбергов выдал их родственник тоже иудей. В
Америке председателем такого же комитета  был  другой  иудей,  "адмирал"
Штраус, который никогда не был моряком, но которого  президент  Рузвельт
произвел в адмиралы.
   Розенберги были пойманы с поличным и никаких сомнений в  их  преступ-
ности не было, но "общественное мнение" всего мира было мобилизовано иу-
деями в их защиту. Когда они были  на  основании  закона  приговорены  к
смерти, петиции об их помиловании шли со всех сторон земного шара,  даже
из Ватикана. Больше всего шумела "Ложа великого Востока", требуя  перес-
мотра деда. Наконец, Юлию и Этиль Розенбергам был предложен  выбор:  или
выдать тех, кому они подчинялись, или идти на смерть,  оставив  сиротами
двух сыновей, которых они очень  любили.  Розенберги  выбрали  второе  и
умерли героями, смерть они предпочли предательству.
   Их твердость и решимость умереть служит  явным  доказательством,  что
они не были простыми платными  агентами,  но  действовали  по  глубокому
убеждению в правоте своего поступка.
   Кроме того - и это самое замечательное! - оба были глубоко  религиоз-
ными людьми, и их все время посещал раввин Козлов для  укрепления  духа,
когда они находились в тюрьме, он же по их просьбе совершил над ними об-
ряд погребения по всем правилам иудейской религии. Из всего этого  можно
вывести прямое заключение, что Розенберги не были коммунистами.
   Смертный приговор им вынес так же иудей по фамилии  Кауфман,  и  это,
как писали откровенно американские газеты, было своего  рода  ритуальным
актом: не гой, а свой иудей принес в жертву двух своих соплеменников.
   Теперь мы постараемся найти  объяснение,  что  заставило  Розенбергов
принести себя в жертву, и почему эта жертва была принята.
   Усилия национального "шовинизма" в Советском Союзе после победоносной
войны ставили под угрозу существование иудейской власти в СССР. Сионисты
понимали это прекрасно, и было решено поддержать своих сородичей переда-
чей в их руки самого страшного нового оружия, которое немедленно дало бы
им громадный перевес в их борьбе против русских "шовинистов", особенно в
рядах армии, которая по  свидетельству  Дейчера  являлась  носительницей
традиционного "русского шовинизма".
   Усиленная атомным оружием нового типа "преторианская гвардия"  кагана
могла бы не бояться своих внутренних врагов, и любое  выступление,  нап-
равленное против диктатуры иудейского кагана, было бы подавлено.  Розен-
берги действовали по приказу, исходившему от иудейских "высших  кругов",
переданного скорее всего через самого "атомного" адмирала, они не  могли
конечно, предать его и предпочли смерть.
   Нет сомнения, что имея в своих руках страшную силу,  иудейские  верхи
могли бы заставить американский суд заменить казнь тюремным  заключением
для Розенбергов. По-видимому это считалось опасным, так как долгое  зак-
лючение могло сломить их волю, и они могли проболтаться.
   Они знали слишком много, и их принесли  в  жертву  совершенно  созна-
тельно, с соблюдением обрядностей, как полагается по закону.
   После казни "взбунтовавшегося раба" бека Джугашвили,  генералиссимуса
Сталина, началась эпоха "ста дней" Берии, как называл ее  тот  же  Исаак
Дейчер в своей статье, появившейся в журнале "Reporter" от 1-го сентября
1953 года, т.е. вскоре после гибели Берии.
   Оплакивая его смерть, Дейчер описывает, что Берия погиб как раз в мо-
мент проведения глубоких реформ, конечной целью которых была децентрали-
зация управления страны и создание автономных объединений, иначе говоря,
захватившие полностью власть в свои руки, иудеи-сионисты  начали  прово-
дить в жизнь свою основную программу расчленения России, что должно было
сделать, но не успело погибшее в зародыше учредительное собрание.
   Дейчер в своей статье даже не упоминает имени Маленкова,  считая  его
пешкой, не имеющей никакой власти.
   На самом деле "царствование" двуумвирата Каганович-Берия продолжалось
не "сто дней", как выражается Дейчер, чтобы подогнать эту  цифру  к  ста
дням Наполеона после его возвращения с острова Эльбы,  но  113  дней,  с
марта 6-го по июнь 27-ой 1953 года. Глобальное значение этих ста тринад-
цати дней скрыто от взоров  непосвященных  непроницаемой  завесой.  Нас-
колько мне известно, из всех политических обозревателей  в  мире  только
один человек дал правильную оценку этим событиям в журнале "......... ",
"Здравый смысл", это был автор этой книги.
   Дело обстояло таким образом. Немедленно после смерти Сталина Берия  и
Аввакумов, как подтверждает Хохлов, начали разгром так называемых "шови-
нистов", во главе которых стояли Игнатьев и Рюмин. Все иудеи были  выпу-
щены из тюрем и на их место были посажены русские, тысячи были  расстре-
ляны, доктора-отравители были оправданы и  укрепив  свою  власть  волной
террора, "либерал" Берия принялся за проведение указанных  выше  реформ.
Все выше сказанное хорошо известно и является достоянием истории.
   Но существует и другая сторона медали, на которую простые смертные не
имеют права взглянуть даже одним глазом.
   Бури второй мировой войны стёрли с лица земли военную мощь таких  го-
сударств, как Япония и Германия, ослабили Францию и Англию и оставили на
вершине только две державы победительницы - США и Советский Союз,  кроме
того, только эти две страны имели в те годы на вооружении  ядерное  ору-
жие, и по "странному совпадению" в  обеих  державах  производство  этого
"ультимативного" оружия находилось в руках иудеев - Штрауса в США и  Бе-
рии в СССР.
   Дальше. Всем, кто интересуется международной политикой, давно уже из-
вестно, что Америка захвачена врагом внутренним,  их  иудейской  кликой.
Советская пресса иногда называет эту  темную  силу  "иудейской  мафией",
диктующей администрации свою волю. Эта мафия сажает на "престол" угодно-
го им президента, и она же свергает неугодных президентов, которые пыта-
ются действовать слишком самостоятельно.
   Судьбы Кеннеди, Никсона и Агню служат разительным примером того,  как
еврейское надправительство, "............. " наказывает своих  непослуш-
ных ставленников. Несколько придурковатый "Джимми" сказал однажды прямо,
что он хорошо понимает, от кого зависит положение президента соединенных
Штатов и никогда не дерзнет действовать против интересов иудеев. Предвы-
борные речи Картера и Форда были полны такого подлого и гнусного "подха-
лимства" по отношению к американским делателям "королей", что  их  тошно
читать, Никсон перед своим падением часто повторял Фразу: "Жидовская ка-
бала до меня добирается, чтобы погубить".
   Не верите?  Прочитайте  самый  распространенный  американский  ежене-
дельный журнал "Time" от 5-го апреля 1976 года, на странице  87  найдете
эту знаменательную фразу.
   "Либеральный сенатор" Фулбрайт сказал однажды по радио, что две трети
его коллег в сенате подкуплены иудейской кликой и слепо творят ее  волю.
За это его выгнали из сената, но никто не мог  обвинить  его  во  лжи  и
привлечь к ответственности за "диффамацию".
   Лондонская "Times", газета весьма серьезная и никак  не  "антисемитс-
кая", поместила во время одного из кризисов  на  Ближнем  Востоке  такую
фразу: "Условием участия европейских государств в НАТО не  было  никогда
обязательство поддержки сионистских императивов, давящих на американских
президентов... ", ноябрь 1973 год.
   Слово "президент" употреблено во множественном числе, иными  словами,
эта английская газета совершенно ясно подтверждает, что свободная демок-
ратическая Америка существует только в воображении "американских оболту-
сов", как их называл Менкен. На самом же деле, Америка почти со  дня  ее
рождения превращена в иудейскую колонию, слепо повинующуюся "господству-
ющей расе" и платящей ей громадную контрибуцию под разными видами.  Сле-
дует припомнить только, что Америка стала "независимой" страной  в  1776
году - в том самом году, когда в Европе был  оформлен  и  начал  активно
действовать орден иллюминатов, именно в этом году Ротшильды,  финансиро-
вавшие этот орден, дали сигнал американским иудеям начать борьбу за  не-
зависимость, а чтобы эта борьба была успешней, подбросили им  оружия,  а
английским войскам не было дано приказаний отстаивать упорно  английскую
колонию. Возможно даже, что английским генералам было дано  указание  не
очень сопротивляться бунтовщикам. Пусть Америка  станет  "свободной",  а
сионисты будут править и владеть ею, как своей вотчиной, а ее президенты
будут беками сионистских каганов, впрочем, некоторые из ранних президен-
тов пользовались по закону своими правами, но ведь и законы эти опять же
продиктованы сионистами на их потребу.  Последним  "независимым"  амери-
канским президентом был Хувер. Все последующие были абсолютно пешками  в
руках их иудейских менторов. Из этих  менторов-указчиков  самым  главным
был знаменитый Бернар Барух, некоронованный иудейский  король,  советник
пяти президентов. Его власть была неограниченной и абсолютной. Как чита-
тель знает уже по откровению колумбийской энциклопедии,  конечной  целью
иудаизма-сионизма является господство иудеев надо всем миром. Подразуме-
вается также, что когда это иудейское царство наступит, оно  будет  про-
должаться вечные времена и никто не сможет его разрушить.
   И вот тот самый момент, когда Сталин испустил свое последнее дыхание,
был не только концом диктатора, но и началом господства над миром.
   Наступило время, когда две сильнейшие державы мира, обладавшие  атом-
ным оружием, были полностью в руках иудеев,  и  перспективы  на  будущее
открывались самые головокружительные. Ничего даже отдаленно подобного не
было до сих пор за все время  существования  истории  человечества.  Не-
большая группа "избранных" при помощи ядерного оружия могла  легко  дер-
жать в страхе и повиновении весь мир и диктовать ему свою волю.
   Идея нового страшного оружия зародилась в мозгах их  соплеменников  и
по праву их "избранное племя" должно было пожать плоды трудов и  порабо-
тить весь мир. Все враги иудеев лежали в прахе,  никакой  организованной
силы не было на свете, которая могла быть им опасной.
   Объединенная мощь Америки и Советского Союза  была  полной  гарантией
безопасности иудеев от всех потенциальных врагов.
   Насыщенные до предела "сексотами" вооруженные силы СССР не могли быть
использованы для подготовки заговора,  опасные  элементы  были  вычищены
после ликвидации генералиссимуса Сталина, горизонт был абсолютно чист  и
безоблачен, оставалось только начать перестройку мира на новый,  иудейс-
кий лад и пожинать плоды колоссальной победы в течение грядущих веков. С
полным правом и без всяких оговорок и опасений  иудейские  владыки  мира
могли воскликнуть: (Фраза на иудейском языке).
   Надо полагать, они и повторяли это не раз за эти сто тринадцать дней,
но всемирному хазарскому каганату пришел внезапный конец.

   15. Ликвидация хазарского каганата.
   Начало было простым. Наступил сезон обычных летних маневров, и маршал
Жуков попросил разрешения перебросить к  Москве  две  танковые  дивизии,
расквартированные на Урале. Разрешение било получено, и вскоре обе диви-
зии прибыли к столице.
   Эти танковые дивизии, расположенные вокруг Москвы после их переброски
с Урала, послужили, так сказать, опорной силой  при  ликвидации  Жуковым
центра иудейской власти в Советском Союзе - штаба секретной  полиции  на
Лубянке. Без этой реальной силы никакие попытки восстания против гегемо-
нии иудеев были бы просто невозможны.
   Тем, кто не имеет понятия, какая сила была сконцентрирована  в  руках
Берии, следует прочесть и подумать над следующими строками, опубликован-
ными американской прессой вскоре после его падения, в номере  иудейского
журнала "NewsWeek" от 20-го июля 1953 года было напечатано, что к момен-
ту падения Берии его "государство в государстве", или министерство внут-
ренних дел, состояло из одного миллиона человек, половина  которых  была
организована, как настоящая армия, имевшая собственную артиллерию,  тан-
ки, авиацию. Он же возглавлял производство  атомного  оружия.  Как  было
сказано выше, Берия был единоличным и полным хозяином и властителем этой
армии, взять такого человека голыми руками было просто невозможно.
   Хотя уже прошло более четверти века после краха иудейского ига в  Со-
ветском Союзе, и мир переживает все более и более в острой форме  прямые
последствия этого страшного удара по каганату, никто еще не  знает  всех
подробностей московского переворота.
   Странно подумать, что нам  известно  со  всеми  подробностями  о  на-
сильственной смерти императора Павла Первого, убитого в Петербурге  1-го
марта 1801 года в Михайловском замке, т.е. почти два столетия назад,  но
что произошло при нашей жизни, этого мы  не  знаем  в  точности,  кто-то
умышленно старается затушевать и изгладить из людской памяти  это  очень
важное событие.
   Версию, которую автор узнал от одного  иностранного  "очевидца",  что
центр Москвы был отрезан от мира в течение нескольких дней танками Жуко-
ва, стоявшими якобы впритык по бульварному кольцу, следует  считать  из-
мышлением, основанным на небольшой дозе правды.
   В американском журнале "Time" от 20-го июля 1953 года статья под  за-
головком "Россия" начинается таким образом:
   "Чистка того, кто чистил. По Садовому бульвару, оживленному  широкому
проезду в северной Москве, пронесся отряд советских танков и  грузовиков
с солдатами, время - пять после полудня, июнь 27-го.
   Подобные явления случаются в Москве не часто, и  поэтому  иностранные
дипломаты отметили это с интересом".
   Далее журнал сообщает, что вечером того же  дня  состоялось  парадное
представление новой оперы "Декабристы" в Большом театре, на котором при-
сутствовала "высшая знать" Кремля - вся, за исключением Берии.
   Из этого делается правдоподобный вывод, что целью этой колонны танков
была ликвидация Берии. Несколько дней спустя президиум верховного Совета
формально уволил Берию от всех его должностей и приказал отдать его  под
суд, обвинение - измена Родине, но все подробности  оставались  скрытыми
от широкой публики, и только 6-го июля "Известия" сообщили, что один  из
членов правительства понесет скоро заслуженное наказание за уклонение от
линии партии.
   Журнал "NewsWeek" от того же числа преподносит московские события та-
кими словами:
   "27 июня, после полудня, танки и грузовики  с  вооруженными  войсками
прогромыхали по Садовому Кольцу в Москве...
   Танки были видны из окон нового здания американского посольства,  они
двигались по направлению к Кремлю. Недалеко от  Кремля  и  в  нескольких
кварталах от Садового Кольца находится Лубянская площадь.  На  одной  ее
стороне расположена  громоздкая  и  мрачная  штаб-квартира  министерства
внутренних дел, где-то внутри здания Лаврентий Берия  имел  свою  офици-
альную резиденцию - хорошо обставленную  квартиру  из  шестнадцати  ком-
нат"...
   Далее также упоминается о представлении оперы "Декабристы", на  кото-
ром отсутствие Берии было замечено, затем идет такая фраза:
   "Имеется полное основание предполагать, что Берия был арестован 27-го
июня, и что советской армии было приказано  предотвратить  сопротивление
войск МВД".
   Наконец в самой влиятельной газете "New-York Times" принадлежащей иу-
дейским родственным фамилиям Окс-Дрейфус-Зульцбергер, от  11  июля  1953
года появилась статья, написанная самим Зульцбергером, где было  сказано
следующее:
   "Предполагается, что захват Берии имел место 27-го июня, когда  танки
появились в Москве. В течение нескольких часов после полудня были  видны
солдаты в тот день, когда было  замечено  отсутствие  Берии  на  оперном
спектакле".
   Следует отметить, что все эти три ведущих органа американской  печати
имели в те времена собственных корреспондентов в Москве и  не  пользова-
лись только новостями, передаваемыми телеграфными агентствами.
   В той же газете от 14-го июля есть знаменательная Фраза  о  том,  что
советская армия, т.е. маршал Жуков "является ключевым  фактором  падения
Берии".
   Лондонские "Вечерние новости" от 29-го июля  I953  года  писали,  что
власть в Москве находится в руках военного триумвирата, во главе которо-
го находится маршал Жуков.
   По официальным советским данным, Берия был где-то и кем-то  арестован
за измену, судим, спустя несколько месяцев и казнен.
   Один австриец, проведший несколько дет в советских лагерях, передавал
автору, что Берия был арестован 27-го июня в Москве в Кремле,  переведен
по подземному ходу в Бутырскую тюрьму и там был  убит  вечером  того  же
дня.
   По другим данным, Берия был кем-то убит в Кремле,  по-видимому  27-го
июня, и вся его колоссальная организация, потеряв своего лидера,  распа-
лась сама по себе, без всякого постороннего давления, что кажется  мало-
вероятным.
   Скорее дело обстояло таким образом. Никакого большого заговора не бы-
ло, да и не могло быть, иначе его немедленно раскрыли бы агенты Берии  и
ликвидировали всех его участников.
   Возможно, что в планы Жукова были посвящены только  несколько  высших
офицеров двух танковых дивизий, которые он вызвал  с  Урала.  Кто-то  из
них, а возможно, и сам Жуков, застрелил Берию во время заседания в Крем-
ле, это могло произойти между 4 и 4.  30  часами  пополудни,  Немедленно
после его убийства офицеры Жукова захватили телефонную станцию Кремля  и
по приказу Жукова отправили отряд танков и бронетранспортеров с  пехотой
на Лубянку. Появление этой вооруженной силы было настолько неожиданным и
молниеносным, что никто из командного состава МВД не успел и  не  посмел
организовать сопротивление и весь штаб Берии был захвачен "с налета",  в
том числе и правая рука Берии - Израилович, который только  недавно  был
возвращен из сибирского лагеря, где он просидел много лет.
   Как известно, никто из жителей Москвы не слышал  стрельбы  на  улицах
города в этот день, не было никаких беспорядков, и даже  премьера  оперы
"Декабристы" не была отменена.
   Иными словами "великая  русская  революция",  не  в  пример  "великой
культурной революции" Мао, продолжавшейся годами с великим шумом и трес-
ком, прокралась в историю, "как тать в нощи", и хотя ее результат мы ви-
дим во всех уголках мира, почти все население  планеты  не  понимает  ее
значения и даже не хочет признавать за свершившийся факт! Так как власть
иудеев в СССР не имела глубоких корней и основывалась на  голом  терроре
секретной полиции, то уничтожение ее лубянского центра при помощи танков
Жукова повлекло за собой немедленно и неизбежно полное  разрушение  этой
власти и постепенное вытеснение иудеев из всего административного  аппа-
рата страны. Можно с уверенностью сказать, что Берия был убит на  месте,
и его суд, происходивший якобы несколько месяцев спустя, был только инс-
ценировкой, чрезвычайно осторожный и дальновидный маршал  Жуков  не  мог
оставить в живых такого опасного врага, каким был Берия.
   Вне всякого сомнения, при внезапном налете на лубянский центр секрет-
ной полиции, офицеры Жукова захватили все самые тайные секретные  архивы
этой чудовищной по сложности организации, включая и переписку с  иудейс-
кими группами вне Советского Союза.
   В прошлые годы главными офицерами связи между советскими сионистами и
сионистами Европы и Америки служили Молотов и его жена, известная  "жем-
чужина", бывшая комиссаром парфюмерии и  рыбной  промышленности,  как  в
шутку говорили тогда "ее духи пахли рыбой, а рыбы - духами".
   Эта "жемчужина" была иудейкой, урожденной Карп, не потому ли ее  наз-
начили на рыбную должность? Она имела в Америке много богатых  иудейских
родственников, тоже Карпов, которых она имела  обыкновение  часто  наве-
щать. Тут будет уместно припомнить интересную деталь. Вскоре после унич-
тожения Берии и разгрома иудейского центра в Москве на Лубянке,  Молотов
появился в Америке. Его первый визит был к Баруху, с которым он вел про-
должительное собеседование. Барух только что перед этим сломал ногу и не
мог передвигаться, но получив страшную новость о гибели Берии, он немед-
ленно приказал подать себе машину,  отправился  к  Эйзенхауэру,  бывшему
тогда президентом и долго с ним наедине о чем-то совещался.
   Возникает вопрос: каким образом бериевский аппарат секретной  полиции
мог не заметить "заговор" маршала Жукова и не уничтожить его и всех  его
участников, как это бывало неоднократно в прошлом? Ответ на этот вопрос,
как было сказано выше, будет самым простым:  заговор  не  был  обнаружен
вездесущими сексотами только потому, что
   по существу заговора не было. В изданных в Америке  мемуарах  Хрущева
этот "заговор" упоминается, но эти самые  "мемуары"  были,  вне  всякого
сомнения, сфабрикованы нью-йоркскими  жидками,  не  потрудившимися  даже
изучить как следует то, о чём они писали, например, гости Сталина  солят
по вкусу поданную им селедку, а сам Хрущев сидит за столом рядом с Алли-
луевой, которая в то время была давно уже в могиле!
   Вскоре после смерти Сталина  в  западной  прессе  промелькнуло  коро-
тенькое сообщение, что в некоторых гарнизонах Сибири были  восстания,  и
распространялись слухи о том, что "отец народов"  не  умер  естественной
смертью, а был убит. Эти восстания, конечно, скоро были подавлены.
   Интересно отметить, что когда Светлана  Сталина  появилась  на  сцене
"свободного мира", то ей навстречу был немедленно командирован некий иу-
дей Грибаум, встретивший ее в Лондоне. Подучив инструкцию, о  чем  гово-
рить можно, а о чем следует помалкивать, она  ограничилась  только  тем,
что назвала Берию "злым гением" ее отца,  подстрекавшим  его  на  всякие
преступления. На самом деле этот "злой гений" не подстрекал Сталина,  но
приказывал ему и передавал распоряжения кагана Кагановича и его  иудейс-
кого окружения, которые бек Сталин должен был неукоснительно выполнять.
   Светлана даже немного переборщила в своем  усердии  угождать  иудеям,
когда она описывала последние часы своего отца  "умиравшего  от  удара".
Она сообщает, что все лицо Сталина было покрыто черными пиявками!
   Обычай "присасывать", как пиявок, иудейских менторов тем гоям,  кото-
рые могут быть им полезны, или опасны, как Светлана Сталина, практикует-
ся иудеями со времен незапамятных, как можно видеть из примеров  Библии.
Диапазон этих менторов очень широк -  от  Баруха,  ментора  американских
президентов, до Симановича, ментора и секретаря "старца" Распутина. Кро-
ме того близкими "друзьями" Распутина были два других иудея -  известный
авантюрист - Манусевич-Мануйлов и банкир "Митя" Рубинштейн, убитый впос-
ледствии при таинственных обстоятельствах  в  Нью-Йорке.  Некий  Рудольф
Куммер написал даже книгу "Распутин -  орудие  иудеев".  Ставший  теперь
"знатным и богатым" по милости иудейских покровителей, Солженицын  имеет
тоже своего секретаря-ментора иудея Гинзбурга.
   Все это, как кажется с первого взгляда, не имеет особенного отношения
к революции маршала Жукова. На самом же деле, если мы  будем  продолжать
верить на слово всем тем, кто находится под контролем менторов,  мы  ни-
когда не сможем увидеть истину, поэтому  читателю  предлагается  сделать
над собой усилие и постараться выбросить из своего сознания все то,  что
вбивалось ему в голову в течение последних десятилетий иудейскими источ-
никами и взглянуть на исторические  события  под  другим  углом  зрения,
только тогда он сможет понять правду и поступить так, как ему  подсказы-
вает разум и совесть, а не нашептывает  замаскированный  иудей,  скрытый
под множеством личин, иногда самых неожиданных.

   16. "Георгий Победоносец".
   Теперь перенесемся мысленно в Москву и поставим себя на место маршала
Георгия Жукова, сподвижника генералиссимуса, его ближайшего  сотрудника,
всем известного "антисемита" (вспомните его приказ о расстреле  дезерти-
ров-иудеев), который конечно,  разделял  желание  Жданова,  Рюмина,  Иг-
натьева и многих сотен  тысяч  других  русских  "шовинистов",  мечтавших
сбросить с себя ненавистное для всех "жидовское иго".
   И самому Жукову и многим офицерам советской армии было совершенно яс-
но, что в самом скором времени будет другая, еще более радикальная чист-
ка военных кадров, чем было во времена Тухачевского.
   После победы над Гитлером и после смерти Сталина, надобность для  иу-
деев иметь под боком вооруженную силу "иноплеменных" не только совершен-
но отпала, но как показали прошлые годы, эта сила была крайне опасной  и
совершенно ненужной.
   Как можно предположить, после создания так называемых "автономных об-
ластей", рассчитанных на полное расчленение России и уничтожение  наибо-
лее активных "шовинистов", иудеи собирались создать на местах вместо ре-
гулярной армии народную милицию, подчиненную непосредственно органам го-
сударственной безопасности.
   После ликвидации Сталина Георгий Жуков был одним из первых на очереди
к уничтожению и все время находился  под  самым  бдительным  наблюдением
агентов Берии. Вряд ли его решились бы судить открыто, скорее всего, его
предполагалось отравить на одном из обедов,  как  было  сделано  с  Гот-
вальдом.
   Устраивать какие бы то ни было "заговоры" в условиях жизни Жукова бы-
ло просто "технически" невозможным делом, и он и все другие отлично  по-
нимали, что каждый из его самых приближенных офицеров и  штабных  солдат
мог быть агентом Берии, и что значительный процент из них были таковыми.
Скорее всего дело захвата Берии и его штаба обстояло таким образом.
   Жуков знал лично командиров этих двух танковых дивизий и был  уверен,
что они исполнят любое его приказание. Когда дивизии были  выгружены  из
эшелонов и приготовились к маневрам, Жуков вызвал их командиров к себе в
штаб и устно передал им свой приказ начать немедленно по  возвращении  в
свои части нападение на Лубянку, риск был огромный, но у  Жукова  просто
не было выбора: он был обреченным человеком, и он это знал. Вполне  воз-
можно, что первая часть программы, а именно,  окружение  Москвы,  прошла
под маской маневров, что было не так трудно сделать. "Бросок"  танков  с
посаженной на них пехотой с внутреннего бульварного  кольца  на  Лубянку
мог быть произведен молниеносно. Один из командиров дивизий был в голов-
ном танке и отдавал по радио распоряжения по своей  колонне.  Можно  ут-
верждать с полной уверенностью, что до  этого  рокового  момента,  когда
"жребий был брошен", и отступать было нельзя, никто из низшего командно-
го состава и рядовых бойцов не имел понятия, что они принимают участие в
грандиозном и совершенно исключительном по важности  историческом  собы-
тии, которое должно было переменить всю дальнейшую судьбу мира, а  не  в
пустяковых "летних маневрах".
   Трудно себе представить, какой поистине "мистический" страх испытыва-
ло все население Советского Союза перед Берией и его "органами  госбезо-
пасности". Они уничтожили старую гвардию Ленина, а возможно и его  само-
го; они обезглавили советские вооруженные силы  перед  началом  войны  с
Гитлером; они сгноили в лагерях Френкеля миллионы лучших русских  людей;
они отравили Жданова и уничтожили многие тысячи "русских  шовинистов"  в
Ленинграде; они придушили самого непобедимого генералиссимуса и устроили
побоище тех, которые его поддерживали в борьбе с иудеями...
   Заглушить это непобедимое чувство страха в массах народа было задачей
почти неразрешимой, что гениальный полководец Жуков  понимал  прекрасно,
но привыкшие к его железной дисциплине, они слепо шли за головным танком
и поддержали его, когда он ворвался в лубянскую цитадель и начал громить
опричников Берии.
   Так как нападение было совершенно неожиданным, то никакого  организо-
ванного сопротивления чины "органов" оказать  не  могли.  Когда  команды
танков поняли, что казавшаяся совершенно невозможной победа над  бериев-
цами была достигнута одним ударом с налета, конечно, они взялись за  до-
бивание своих исконных врагов с большим рвением и удовольствием.
   Российская империя создавалась ее царями в течение трехсот лет, и бы-
ла разрушена масонами в течение шести месяцев.
   Иудейское иго в Советском Союзе, построенное на "костях и крови"  ут-
верждалось ими в течение тридцати пяти дет, и танки маршала Жукова смели
его буквально в несколько минут.
   Так как власть иудеев не имела глубоких корней в  слоях  населения  и
была основана только на аппарате секретной полиции, то удар стальных ма-
шин, нанесенный в самое сердце этого аппарата, немедленно прикончил  его
биение и вызвал падение власти всесильного каганата.
   "Лубянский бастион" был сильно укрепленной точкой,  способной  выдер-
жать в течение долгого времени самую яростную атаку толпы, но в  расчеты
иудеев не входило, что возможно внезапное нападение танков и  что  танки
могут внезапно появиться в самом центре города.
   Лубянский погром по своему глобальному значению стоит неизмеримо  вы-
ше, чем знаменитое ледовое побоище князя А. Невского, которое  разрушило
мечту немецких рыцарей разбить славян. Жуков убил не мечту, а  уже  осу-
ществившийся факт порабощения всего земного шара сионистами. После гибе-
ли Берии они сделали попытку восстановлении своей власти  через  партию,
но тот же маршал Жуков пресек ее в корне, доставив на военных транспорт-
ных самолетах провинциальных депутатов в Москву, голосовавших против иу-
деев и их сподвижников и проваливших эту попытку.
   Жуков после разгрома Лубянки поставил Кремль перед свершившимся  фак-
том и предложил еще оставшимся в живых "русским шовинистам" сформировать
новое правительство.
   Новый бек Берия, заменивший Сталина, был убит, каган современной  Ха-
зарии, Каганович, был изгнан на какой-то завод директором, Молотова отп-
равили в Монголию и т.д.
   Поскольку громадное большинство советской администрации  состояло  из
иудеев и их ставленников, то процесс их вытеснения  происходил  довольно
медленно, особенно на низах. Весь грандиозный аппарат секретной полиции,
созданный главным образом Берией и основанный  иудеем  Урицким  пришлось
перестраивать сверху донизу, и само собою разумеется, теперешнее КГБ яв-
ляется только бледной тенью того старинного учреждения, которое возглав-
лял самый ненавистный человек во всем Советском Союзе - Лаврентий Берия.
В знаменитых лагерях Френкеля, где в "старое доброе  время"  владычества
Берии число заключенных доходило до 20 миллионов,  теперь  снизилось  до
нескольких десятков тысяч.

   17. Мессианская ненависть.
   Удар, полученный мировым иудейством, был настолько жестоким,  что  их
верхушка потеряла на время голос и не знала, как она должна  реагировать
на все изменения. "Низы" еще плохо разбирались в этой страшной  для  них
трагедии, которая произошла на верхах, и многие продолжали относиться  с
восхищением к стране, победившей Гитлера. Можно  сказать  без  сомнения,
что первые годы крушения иудейства в Советском  Союзе  они  использовали
все возможные средства его восстановления, и только когда убедились, что
дело полностью проиграно, они были вынуждены, наконец,  объявить  России
официальную войну. Интересно отметить, что мировая  пресса,  находящаяся
под контролем иудеев, теперь почти всегда называет Советский Союз  "Рос-
сией", то есть тем именем, которое по старой привычке  вызывает  рефлекс
ненависти в иудейских душах.
   18 июля 1957  года,  через  четыре  года  после  "революции  Жукова",
Бен-Гурион, урожденный виленский иудей Давид Грин сказал следующие  зна-
менательные слова, переданные агентством "United Press":
   "Хотя в начале своего  существования  Израиль  пользовался  моральной
поддержкой России и материальной поддержкой Чехословакии, теперь к наше-
му большому сожалению и огорчению обе эти страны, без всякого на то  ос-
нования, превратились в злейших врагов Израиля".
   Это короткое, но вполне определенное разъяснение,  как  иудеи  теперь
рассматривают Советский Союз, было через два года, а именно  8  сентября
1959 года, дополнено длинной передовой статьей в лондонском "Time",  как
обычно в этой газете, без подписи, в которой подробно и  точно  объясня-
лось, что положение иудеев в Советском Союзе совершенно переменилось.  В
этой статье есть, например, такая фраза: "Нет сомнения, что влияние  иу-
деев в советской иерархии, значительное в годы немедленно после  револю-
ции 1917 года, теперь исчезло". Несколько лет тому назад известный  аме-
риканский писатель Джеймс Миченер оказал фразу, полное значение  которой
он вряд ли сам понимал: "Иудеи всего  мира  ненавидят  советскую  власть
мессианской ненавистью".
   Нельзя сказать, чтобы иудеи отличались особенным любвеобилием. За всю
их длинную историю, полную крови и мести, они много раз показывали  свою
настоящую сущность, но даже Гитлер не удостоился  такой  "чести",  какой
удостоились советские коммунисты  новой  формации,  откуда  такая  нена-
висть?
   Как известно, погромов в Советском Союзе не бывает, иудеев не выселя-
ют в Биробиджан, как собирался сделать Сталин, их не грабят и не угнета-
ют, вне всякого сомнения они живут в Советском Союзе во много раз лучше,
чем многие русские и чем семиты-арабы в Израиле. Иудеев не только не из-
гоняют из страны, как это много раз случалось за длинную историю иудейс-
кого народа, но как раз наоборот, удерживают от эмиграции.
   Каким же образом в их душах родилась поистине инфернальная "мессианс-
кая" ненависть к тем, которых они считают представителями России? Объяс-
нение этому отрадному явлению может быть только одно: объект  "мессианс-
кой" ненависти дерзнул совершить какой-то проступок, нанесший непоправи-
мый вред "мессианской миссии" иудейского народа в целом.
   Эта миссия была - владычество над миром, завоеванное с  таким  трудом
иудейским современным мессией Берией и так жестоко и  неожиданно  погуб-
ленное русским мужиком Жуковым.
   Жуков совершил переворот единолично, но его изумительная победа  была
достигнута потому, что за его спиной стояли миллионы  "русских  шовинис-
тов", по этой причине адское пламя "мессианской"  ненавистью  направлено
на всю Россию в целом, и его отблески можно теперь видеть  ежедневно  на
страницах международной печати, на экранах телевизоров, и слышать  часто
из уст руководителей "свободного мира".
   Нельзя даже сравнить интенсивность этой ненависти с той, которую  иу-
деи проявляли в прошлом к императорской России. Тогда, всё-таки, их неп-
риязнь к России носила, так оказать, рациональную личину, теперь  -  это
ненависть безумия, которая может принять любые формы, недаром всем хоро-
шо известный, получивший нобелевскую  премию  мира,  криминальный  иудей
Киссенджер в своей книжке "Необходимость выбора", о которой теперь  счи-
тается неприличным говорить, призывал американцев  покончить  с  Россией
без всякого объявления войны, массированным ударом ядерных ракет, журнал
"Time" писал, что эту книгу должны внимательно изучить генералы Пентаго-
на и, надо полагать, советский генеральный штаб.
   Бывший начальник объединенных штабов американской армии, умерший  ге-
нерал Браун, сказал без всяких обиняков, что в современной ядерной войне
победителей не будет, но только побежденные, попросту говоря, он  назвал
миротворца Киссенджера болваном, говорящим о вещах, о которых он не име-
ет никакого понятия. Киссенджер не только проглотил  эту  пилюлю,  но  и
сознался на страницах того же журнала, что он "ошибался".
   Спустя некоторое время, когда другой иудей, Шлесингер, был  министром
обороны США, все американские ракеты дальнего действия, ранее нацеленные
на населенные объекты в Советском Союзе, были по приказу Шлесингера "пе-
ренацелены" на ракетные установки, иными словами, официально  и  открыто
Шлесингер взялся за проведение "доктрины Киссенджера", об этом даже ник-
то не посмел пикнуть в американской прессе, но факт был налицо.
   Затем приключилась еще одна совершенно невероятная вещь,  которая  до
сих пор остается без всякого логического объяснения. Нужно заметить, что
пост министра обороны в Америке считается третьим по  важности  и  стоит
непосредственно за государственным департаментом. Вдруг в один  прекрас-
ный день президент Форд вызывает к себе в Белый  дом  министра  обороны,
весьма нахального, самоуверенного и грубого иудея Шлесингера и  выгоняет
его из состава членов правительства.
   Американская пресса была в полном недоумении и не могла придумать ни-
чего лучшего, как сделать нелепую догадку, что  два  иудея  не  поладили
между собой, и Киссенджер заставил Форда  выгнать  Шлесингера.  Подобный
случай не имел прецедента во всей истории Америки и казалось бы, он  был
достоин внимания самого глубокого анализа, но все органы печати предпоч-
ли наложить "печать молчания" на него, и  все  было  забыто  через  пару
дней, странно, не правда ли?
   Всякому понятно, что министров не выбрасывают из кабинета как  прово-
ровавшихся лакеев, а особенно таких как Шлесингер. Кроме того, Форд  был
все время пешкой в руках иудеев. Если бы у Шлесингера произошли  расхож-
дения с Фордом или Кисенджером, то его уход из кабинета был бы обставлен
дипломатически, как полагается в таких случаях, он сам подал бы  в  отс-
тавку или по "семейным делам", иди по "состоянию здоровья". Все было  бы
шито-крыто, и американским журналистам не пришлось бы под давлением обс-
тоятельств придумывать небылицы.
   Чтобы понять сущность той силы, которая могла так легко и просто  вы-
шибить Шлесингера из кабинета, как пробку из бутылки  шампанского,  надо
припомнить три сравнительно недавних эпизода мировой истории.
   В 1956 году, когда соединенные силы Израиля, Англии и Франции  напали
на Египет и почти сокрушили его, вдруг военные действия были приостанов-
лены, и Египет был спасен. Все, кто читал газеты  того  времени,  должны
помнить, что вмешательство Америки произошло после окончания конфликта и
было только примитивной и грубой попыткой замазать тот  весьма  позорный
факт, что участники кампании испугались угроз Москвы применить ракеты  и
прекратили нападение на полдороги.
   Когда иудей Диллон, он же Лисовский, бывший американским послом в Па-
риже, дал по радио интервью об этой истории, то он сказал без  оговорок,
что только угроза советских ракет и ничто другое  остановила  дальнейшие
действия этих стран против Египта. Его через  несколько  дней  убрали  с
поста, и когда пишущий эти отроки спросил редакторов "Time",  сказал  ли
Диллон правду, они уклонились от прямого ответа и написали, что он поте-
рял свой пост за то, что не спросил государственный департамент, как  он
должен был отвечать на этот вопрос.
   Тогдашний премьер Англии Иден в своих мемуарах объяснил провал кампа-
нии совсем по-дурацки. Оказывается у союзников не хватило денег на  вой-
ну, и поэтому они были вынуждены внезапно прекратить военные действия.
   Предательство "кубинских повстанцев" Америкой останется навсегда тем-
ным пятном на истории этой страны. Тем, кто позабыл как  это  случилось,
можно напомнить следующее. Американская контрразведка готовила в течение
продолжительного времени высадку противников Кастро на Кубе и обещала им
поддержку американской морской авиации, что, конечно  было  бы  решающим
фактором успеха операции.
   Когда все было готово, и американская авиаматка "Боксер" заняла пози-
цию недалеко от места высадки повстанцев, бывших на пути к Кубе,  прези-
дент Кеннеди совершенно внезапно, "под влиянием скверного сна", как тог-
да шутили, вдруг отдал приказ приостановить всякую поддержку  повстанцам
и предоставить их собственной судьбе, которая, как всем известно, кончи-
лась разгромом. Кеннеди взял всю ответственность на себя, и его популяр-
ность у сионистов упала катастрофически.
   На самом деле вся эта скверная история имела совсем другую подкладку,
которую "американским оболтусам" знать не полагается. Советская  развед-
ка, разумеется, знала отлично всю эту кубинскую авантюру и только  выжи-
дала время, когда операция началась. Кеннеди  был  поставлен  в  извест-
ность, что советская авиация нанесет удар по Израилю приблизительно  та-
кой же силы, какой американская авиация собирается нанести по Кубе.  Иу-
дейское окружение Кеннеди пришло в дикую панику и заставило  его  немед-
ленно приостановить полностью американское участие в этой позорной аван-
тюре. Кеннеди никогда не мог простить иудеям это унижение,  которое  от-
части послужило причиной его гибели.
   Адмирал Элмо Зумвальд, иудей по происхождению,  женатый  на  русской,
бывший в свое время одним из начальников штабов Америки  и  знавший  всю
подкладку операций на Ближнем востоке, сказал в своей недавно выпущенной
книге, что Советский Союз своими угрозами активного вмешательства в  во-
енные действия не раз вырывал из рук Израиля заслуженную им  победу  над
арабами.
   В деле Шлесингера трудно подозревать непосредственное советское  вме-
шательство, а скорее только косвенное. Советский штаб, как писали в аме-
риканских газетах, ограничился "ворчанием" и выпуском нескольких ракет в
цель, расположенную в Тихом океане. Попадания были удачными, рассеивание
- незначительным. Тем дело и кончилось.
   Допустим, что умный, решительный и храбрый генерал Браун был  постав-
лен в известность, что его непосредственное начальство, иудей Шлесингер,
действительно готов развязать ядерную войну,  исход  которой  сам  Браун
предсказал заранее. Форд, человек недалекий, был пешкой в руках  иудейс-
кого окружения, и на него надеяться было нельзя. Получив поддержку своих
коллег в штабе, Браун передал Форду ультиматум - выгнать  Шлесингера  со
службы немедленно, без всяких церемоний. Ультиматум был подкреплен угро-
зами, о сущности которых можно строить только догадки, но эти угрозы бы-
ли такого решительного характера, что Форд вызвал к себе в Белый дом ни-
чего не подозревавшего секретаря обороны и тут же вышиб его с поста. Ин-
тересно было бы посмотреть на физиономию этого наглого и  самоуверенного
хама, когда ему пришлось получить такой щелчок по  самолюбию  и  видеть,
что все планы разлетелись в прах.
   Для того, чтобы позолотить такую горькую пилюлю, иудеи заставили  ду-
рачка Джимми дать им обещание, что за их поддержку на выборах он сделает
позорно изгнанного Шлесингера ни больше, ни  меньше,  чем  "царем"  всей
Америки, что и произошло. Как известно, для него было создано  ранее  не
существовавшее, никому не нужное и после ухода Джимми сразу же  ликвиди-
рованное учреждение - министерство энергетики, с колоссальным бюджетом и
громадным числом служащих, соответствующее "царскому" положению  иудейс-
кого ставленника. В печати было даже особо подчеркнуто, что на своем но-
вом посту Шлесингер будет иметь полную возможность влиять на Пентагон, и
для подкрепления этого влияния иудеи заставили Джимми назначить на долж-
ность секретаря обороны нью-йоркского жидка Гарольда Брауна.

   18. Жуков и Россия.
   Шум мирового масштаба, поднятый иудеями в связи с  делом  Шаранского,
неустойчивость Израиля на Ближнем  востоке,  полная  зависимость  слабо-
вольных президентов от иудейских каганов не предвещают  ничего  доброго,
похоже, что мир приближается к самой трагической  развязке.  Неизвестно,
есть ли теперь в Советском Союзе военачальник такого калибра, каким  был
покойный маршал Жуков. Интересно отметить, что ни у себя на  родине,  ни
вне ее никто и никогда не сделал полной оценки боевой деятельности этого
исключительного полководца, равного которому не было в истории.
   Это не описка и не преувеличение, победы Жукова  радикально  изменили
ход истории и три раза разбили три мифа.
   Первый миф - о непобедимости блестящей японской армии,  он  разбит  в
кровавых боях под Халхин-Голом и в восточной Монголии.
   Второй миф - о непобедимости железных легионов гитлеровского "Вермах-
та", он разбит под Москвой.
   Третий миф - страшный многовековой иудейский миф о том,  что  однажды
победивши весь мир, иудеи предназначены роком владеть миром  вечно,  сей
миф разбит Жуковым во время "лубянского погрома".
   Победа над Германией была прямым результатом битвы на реке Халхин-Гол
в I936 году. Эта совершенно классическая по замыслу и  выполнению  битва
стоит гораздо выше знаменитой победы Ганнибала  над  римлянами,  но  кто
помнит о ней теперь, через сорок  лет?  Ганнибал  своей  победой  достиг
только тактического успеха, а Жуков  достиг  стратегического,  и  Япония
помня монгольский урок, не дерзнула начать хотя бы небольшую  диверсион-
ную кампанию против Советского Союза, и это спутало все карты Гитлера.
   Жуков рискнул перебросить сибирские полки под Москву,  чтобы  сломить
ими наступление немцев только потому, что Япония оставалась пассивной и,
вопреки самому элементарному здравому смыслу, не  поддержала  Гитлера  с
востока.
   В монгольских боях Япония потеряла 50 тысяч своих лучших солдат.  Как
обычно, японцы дрались до конца, и громадное большинство этих 50-ти  ты-
сяч были убиты, урны с прахом убитых солдат и офицеров  провозили  через
Харбин на родину по ночам, чтобы скрыть потери от  населения.  Советская
армия потеряла около десяти тысяч, многие из которых были ранены и потом
вернулись в строй.
   Дело, конечно, было не в потерях, но в самом факте разгрома и полного
уничтожения лучших частей японской императорской армии при равных  усло-
виях полевого боя. Обе армии дрались на чужой территории, без обеспечен-
ных флангов, и могли подвозить все время подкрепления из  своих  тыловых
учреждений. Это был маневренный бой, в котором Жуков  показал  все  свое
мастерство военачальника. Тупые японские генералы просто не могли вовре-
мя понять замысел Жукова и попались в ловушку. Вместо атаки на центр  их
позиции, как они предполагали, Жуков обошел их с  флангов  и  совершенно
уничтожил. Получился жестокий урок, который сильно повлиял на психологию
японского командного состава.
   Если бы в характере Жукова были какие-нибудь "наполеоновские"  черты,
какие были у Тухачевского, то он мог бы совершенно изменить ход истории,
возможности к тому были, но он их не использовал.
   Новое послебериевское правительство, которое было своим существовани-
ем обязано только и исключительно Жукову, отплатило ему  предательством,
когда он был снят с поста "заглазно", во время его поездки  на  Балканы.
Это служит прямым доказательством того, что его боялись на верхах и  для
безопасности решили убрать из его рук оружие, то есть  вооруженные  силы
страны, которым он мастерски владел.
   Теперь его имя потихоньку стирают со страниц истории на  западе  и  в
России, инфернальное пламя "мессианской" иудейской  ненависти  старается
выжечь имя Жукова из людской памяти на западе, на страницах американской
печати он упоминается изредка, как  жестокий  командир,  гонявший  своих
солдат безрассудно на минные поля. Кстати  сказать,  вряд  ли  начальник
штаба главнокомандующего всеми вооруженными силами страны имел когда-ни-
будь возможность заниматься такими мелкими деталями операций.
   В России советские историки подменяют часто имя Жукова именами подчи-
ненных ему генералов и приписывают им победы Жукова. В  скором  времени,
надо полагать, имя человека, радикально изменившего ход исторических со-
бытий, забудется совершенно и исчезнет со страниц  официальной  истории,
но солдаты, штурмовавшие Лубянку, громившие японцев в Монголии и бравшие
Берлин, передадут своим детям легенды о современном  "Победоносце  Геор-
гии", под началом которого они служили.
   Вполне возможно, что Жуковская закваска жива и до сих пор в рядах со-
ветской армии. То, что советский флот стоит на должной высоте,  подтвер-
дил ни кто иной, как тот же американский адмирал Эдмо Зумвальд, упомяну-
тый выше. Этот адмирал сказал следующее:
   "В наше время самым выдающимся флотоводцем  в  мире  следует  считать
главнокомандующего советскими  военно-морскими  силами  адмирала  Сергея
Горшкова. Под руководством Горшкова советский флот, состоявший  в  конце
второй мировой войны преимущественно из небольших судов береговой оборо-
ны, превратился в первоклассную боевую силу, способную  оспаривать  пре-
восходство американского флота на водных просторах всего мира".
   Имеется еще одно очень интересное признание. В 1973 году, "когда  из-
раильские войска окружили третью египетскую армию и угрожали  ей  полным
уничтожением, Советский Союз предъявил  президенту  Никсону  ультиматум:
Израиль должен отвести свои войска от окруженных  египтян,  в  противном
случае СССР отправит свои войска на выручку окруженным, Вашингтон  нажал
на Израиль, и тот был вынужден выполнить требования СССР".
   Садат, как известно, отплатил предательством своим спасителям, Фидель
Кастро, спасенный таким же точно образом, оказался благороднее.

   19. Тираны и раны.
   Покойный профессор Е. Месснер на страницах газеты "Россия"  5  ноября
1971 года писал, что "две мечты о мировом господстве ужиться  не  могут,
поэтому сейчас сионисты, а с ними евреи вообще  проводят  во  всем  мире
противосоветские кампании", и тут мы наталкиваемся на другой  историчес-
кий парадокс, могущий легко привести мир к глобальной катастрофе. Борьба
русского богатыря Ильи Муромца с "великим жидовином", начатая  в  "диком
поле" больше тысячи лет тому назад, продолжается и теперь с ещё  большим
ожесточением и кровопролитием.
   Самым страшным симптомом для "жидовина" является, конечно,  возрожде-
ние той могучей страны, которую  несколько  преждевременно  они  считали
практически уже порабощенной навеки.
   В этом смысле очень показательны и интересны слова корреспондента иу-
дейского журнала "NewsWeek", напечатанные в  номере  от  14-го  сентября
1970 года: "Россия глядит на своё прошлое, редчайший советский феномен -
это поиск своего прошлого, движение идёт с самых низов и пользуется офи-
циальным благословением Кремля... Вновь родившийся  интерес  к  русскому
прошлому задел чувствительную струну масс, это опьяняющая  смесь  нацио-
нального возрождения, патриотизма, увлечения народностью, мистицизмом, и
даже остатков  сталинизма,  поэтому  неудивительно  среди  самых  рьяных
участников этого движения встретить самую разнообразную публику  -  сту-
дентов, офицеров, сотрудников КГБ, писателей и  даже  диссидентов...  Но
только в последние годы попытка вновь найти утерянное  наследие  выросла
во что-то грандиозное, похожее на национальный психоз".
   В иудейской интерпретации этот "психоз" и есть тот самый "русский шо-
винизм", проявления которого Берия старался задушить во  время  "ленинг-
радского процесса".
   Американские обозреватели, оценивая военную мощь своей страны и  мощь
СССР, почему-то избегают упоминать, по-видимому сознательно  один  очень
важный фактор, кстати оказать,  общеизвестный.  Согласно  статистическим
данным, опубликованным многократно в советских газетах, численность жен-
щин в Советском Союзе превышает на 20% число мужчин, иногда добавляется,
что среди групп среднего возраста эта "несбалансированность" доходит  до
невероятных для такой громадной страны пятидесяти процентов! На 100 муж-
чин приходится 150 женщин.
   Как прямое следствие этого число рождаемости уменьшается,  и  прирост
населения в некоторых частях страны подходит к  нулю.  Всякому  понятно,
что советский Союз при существующем составе своего  населения  не  может
позволить себе роскошь еще одной "большой" войны,  она  была  бы  самоу-
бийством расы в самом прямом смысле этого слова.
   Как известно, Германия понесла тоже  громадные  потери,  сражаясь  на
двух фронтах во время первой и второй мировых войн, но тем не  менее,  в
этой стране число мужчин не уменьшилось  так  катастрофически,  как  это
случилось в Советском Союзе, в чем же причина?
   "Лучшие из гоев, - как сказано в Талмуде, - должны быть уничтожены! "
Таким образом, население лишается и воинов, и вождей,  и  может  быть  в
подчинении у малочисленной расы господ.  Мясорубки  Френкеля  пропускали
через себя ежегодно миллионы лучших русских людей, уничтожая лучших пла-
номерно и систематически, все эти жертвы списывались на сталинский счет,
где они и остаются до сего времени. Они-то  и  изменили  так  разительно
процентное соотношение между мужчинами и женщинами в Советском Союзе.
   Новый советский поэт Иван Рукавицын сделал такую оценку этого периода
истории:
   Помрачение умов
   Привело к великой смуте,
   И возникла власть жидов, Беспощадная по сути.
   Сутью этой страшной власти было не наказание за проступки, а  истреб-
ление гоев, и поэтому она была беспощадна, как чума.
   Иудеи, стремясь извлечь максимум выгод от числа их  собратьев,  якобы
погибших в лагерях Гитлера, раздули цифру своих жертв  приблизительно  в
двадцать раз. Спекуляция на этих "мертвых душах"  продолжается  до  сего
дня, как показывает шумиха, поднятая вокруг фильма "Холокост".
   Но сколько русских людей разных этнических групп  было  истреблено  в
лагерях Френкеля и в застенках Берии остается мрачной загадкой навсегда.
Одно можно сказать с уверенностью - их было неизмеримо больше, чем мифи-
ческие шесть миллионов жертв Гитлера, поэтому, если бы  Гитлер  действи-
тельно уничтожил такое количество иудеев, то это было бы  только  вполне
заслуженное ими возмездие за их преступления в России. "Работа"  иудейс-
ких палачей русского народа была прикрыта для приличия  диким  азиатским
деспотом "отца народов", и никто особенно не интересовался узнать, каким
образом и при помощи каких мистических сил сей "отец народов"  бек  Джу-
гашвили держал в слепом подчинении не десяток своих  верных  опричников,
но сотни тысяч вооруженных людей, во главе которых стояли  весьма  реши-
тельные и крепко между собою спаянные иудейские элементы.
   Как известно, больше восьмидесяти процентов  чинов  высшей  советской
администрации состояло тоже из иудеев. Разве вся эта иудейская шатия  не
приняла бы мер для обуздания своего бека, как это случилось в 1953 году,
если бы сталинские чистки не были бы инспирированы и организованы самими
иудеями?
   Такое упрощение истории возможно в наши  времена  только  при  помощи
своего рода массового гипноза, который мировая пресса имеет  теперь  над
человеческим разумом. Самые дикие  и  невероятные  вещи,  систематически
повторяемые на страницах периодической печати,  становятся  со  временем
"догматами веры", сомневаться в которых никому не позволено,  иудеи  это
отлично учитывают и всегда пользуются этим в своих интересах, миф о шес-
ти миллионах жертв Гитлера служит прекрасной иллюстрацией этого  "догма-
та".
   Повторим еще раз - до своего послевоенного "бунта" начала пятидесятых
годов Сталин был только иудейским Молохом, в жертву которому приносились
те личности, которых иудеи считали необходимым  уничтожить  по  тем  или
иным причинам.
   Как совершенно правильно сказала Светлана Сталина, Берия был  главным
исполнителем воли кагана Кагановича и тем иудейским жрецом, который бро-
сал в огонь тех людей, которых иудеи приговорили к смерти.
   В одной из своих речей Хрущев тоже говорил, что Берия и его  сподвиж-
ники переходили всякие границы вероятия, выдумывая обвинения против  тех
людей, которых они решили уничтожить. Все это делалось,  конечно,  не  с
целью угодить деспоту, но с целью обезопасить собственную шкуру от  воз-
можного нападения "русских шовинистов".

   20. Сионистская пресса.
   В Америке проживает один умный и осведомленный иудей, профессор Дани-
ил Бурстин, главный библиотекарь конгресса. Однажды он обмолвился  такой
фразой: "Американцы живут в мире  псевдофактов,  искусственно  созданных
для них их же собственной прессой". Он употребил не  слово  "пресса",  а
слово "media", которое обозначает совокупность всех средств пропаганды и
информации, а точнее - дезинформации, то есть телевидения, радио, прессы
и так далее, обрабатывающих американское "общественное мнение" в  нужном
для иудеев направлении.
   Один из бывших советников Никсона, кажется, Хальдеман, как-то сказал,
что в Нью-Йорке существует тайный центр, где еженедельно собираются вид-
ные представители этой "media" для обсуждения вопроса о том, в каком ос-
вещении следует подать публике те или иные текущие новости.
   Журнал "Time" от 7 августа 1978 года писал, что в  одном  только  Ва-
шингтоне на обработку "общественного мнения",  то  есть  подкуп,  специ-
альные высококвалифицированные агенты, главным образом иудеи,  тратят  в
год до одного миллиарда долларов.
   Много лет тому назад американский журналист Джон Свинтои, бывший  од-
ним из  редакторов  самой  большой  и  влиятельной  американской  газеты
"New-York Times", принадлежащей иудейской семье Окс-Дрейфус-Зульцбергер,
однажды брякнул на банкете прессы правду, что в Америке нет  независимой
и правдивой прессы, никто не дерзает  сказать  истину  и  выразить  свое
честное мнение, журналисты продают себя и свою родину за доллары и явля-
ются рабами богачей, стоящих за их спиной, эти люди дергают нити,  а  мы
пляшем. Наше время, наши таланты, наши жизни, наши способности - все это
является собственностью этих богатых людей, мы же -  не  что  иное,  как
только интеллектуальные проститутки, - так он закончил свою речь.
   Эти слова, сказанные около семидесяти лет тому назад, не только оста-
ются в силе до нашего времени, но приняли еще более острые формы.  Насе-
ление теперь заставляют верить совершенно очевидной лжи, в какой бы при-
митивной и грубой форме она не была бы подана этими самыми "проститутка-
ми".
   Имеются ли еще в России люди, которые намерены повернуть колесо исто-
рии в обратную сторону и восстановить власть "избранного народа"  в  Со-
ветском Союзе?
   Ответ, пожалуй, должен быть положительным, хотя обстоятельства,  соз-
давшиеся после масонской революции весной  1917  года,  были  совершенно
исключительными и вряд ли могут повториться в будущем: иудеи нашли  дру-
гие способы восстановления своего влияния.
   Если в дореволюционные годы только одна небольшая кучка людей  видела
ясно надвигавшуюся опасность и называла  ее  совершенно  правильно  "жи-
до-масонской", то теперь, наученный горьким опытом, русский народ должен
понять, кто был виноват во всех многомиллионных потерях нашей Родины.
   Как известно, иудейская пресса, описывая русский "антисемитизм",  об-
виняла в нем не народ, как таковой, а четыре "черносотенные" силы - пра-
вительство, церковь, полицию и "штабс-гоев". Последнее словечко,  пущен-
ное в обиход с трибуны государственной думы депутатом Пуришкевичем,  оз-
начало гоев, работающих за деньги в пользу иудеев, По  мнению  иудейской
прессы, все было бы хорошо и прекрасно, и русские люди любили  бы  своих
иудеев от всей души, и никаких признаков антисемитизма не было  бы  и  в
помине, если бы эти "черносотенные" силы не существовали.
   Что же произошло? "Черносотенные" силы реакции давно ушли в  прошлое,
в России выросло совершенно новое поколение людей, свободных от  влияния
религии и "черносотенства", но получился новый, очень неприятный для иу-
деев парадокс: если в прошлом "антисемитизм" был явлением спорадическим,
локализованным в тех районах, где находились крупные  скопления  иудеев,
например, в Бесарабии, то теперь он распространился  на  весь  Советский
Союз, и все этнические группы без исключения ненавидят и презирают своих
сограждан иудеев. Среди союзников дело обстоит еще хуже, и если бы  ком-
мунистические правительства не сдерживали бы свои народы, то дело кончи-
лось бы большим погромом, как это случилось в Венгрии в I956 году. Нена-
висть к иудеям объединяет народы СССР и его  союзников  не  меньше,  чем
идеи коммунизма.
   Повторяя старую погудку на новый лад, американская пресса теперь  ут-
верждает, что движение "антисемитизма" поддерживается ныне по политичес-
ким соображениям правительствами коммунистических государств, или  иначе
говоря, исходит сверху.
   На деле же мы наблюдаем совершенно обратное явление, но правду трудно
скрыть, и иногда она проскальзывает даже у самих иудеев. Например, некий
иудей  Эди  Визель  поместил  статью  в  номере  американского   журнала
"Saturday Evening Post" от 19 ноября 1966 года об иудеях в Советском Со-
юзе, в которой имеется такая знаменательная фраза: "Иудеи России  остав-
ляют свои дома не потому, что они являются противниками режима или из-за
тяжелых условий существования, многие русские живут в совершенно тех  же
условиях, иудеи хотят уехать только по причине антииудейской  атмосферы,
которая - неважно по чьей вине, - теперь существует в их родной стране".
   Интересное признание, не правда ли? Но господин Визель оказался очень
скромным и не поделился с читателями этого журнала о причинах "антисеми-
тизма" и не сказал, кто повинен в этом "антисемитизме" в СССР  и  у  его
союзников.
   Автор слышал от лиц, живших в СССР, что теперь многие молодые  иудеи,
в целях сионизации России, женятся на русских и принимают при  регистра-
ции брака фамилию своих жён, до той поры, когда настанет время легализо-
вать своих потомков в иудейском обличии. Дети будто бы получают  русское
воспитание, и таким образом тысячи  иудеев  насыщают  другие  этнические
группы Советского Союза, чтобы размыть национальные чувства  и  ослабить
"русский дух". Реакция ассимиляции происходит под давлением якобы "анти-
удейской атмосферы".
   Так как восточные иудеи не являются иудеями,  но  тюрко-татарами,  то
получается еще один весьма странный парадокс: Россия в середине  двадца-
того столетия снова переживает еще одно "татарское иго", но  только  так
сказать, в современном мусульмано-иудейском оформлении.
   Возможна ли при современном развитии военной техники  третья  мировая
война? Говоря предположительно,  следует  ответить  отрицательно.  Автор
вполне разделяет мнение генерала Брауна, приведенное выше,  что  ядерная
война бессмысленна, потому что победителей не будет.
   Некоторые американские стратеги иудеев предлагали  такую  комбинацию:
"высокие договаривающиеся стороны", в данном  случае  Советский  Союз  и
Америка, дают слово не пользоваться ядерным оружием друг  против  друга,
но только против союзников той или другой стороны.  Просто  и  мило,  но
массовое употребление атомных снарядов может вызвать  выпадение  опасных
продуктов ядерной реакции в самых неожиданных местах, в том числе  и  на
территории страны, выпустившей ракетный залп.
   Много лет тому назад, при извержении вулкана  Кракатау  в  Индонезии,
вулканический пепел в большом количестве был перенесен воздушными  пото-
ками в Южную Америку. Радиоактивные частицы после взрыва  ядерных  ракет
могут прилететь обратно на головы отправителей и наделать много бед даже
в том случае, если пострадавшая от их удара сторона не сможет  отплатить
агрессору такими же ракетами.
   В возможности пользования ядерным оружием есть тоже  известный  пара-
докс. Страны с высоко развитой индустрией и густо  населенными  центрами
могут создать ракеты дальнего действия, но сами они не приспособлены вы-
держать даже небольшую по масштабу атаку этого оружия.
   Приведем такой пример. Пару лет тому назад Нью-Йорк  внезапно  погру-
зился в кромешную тьму. Что-то приключилось  в  центральном  распредели-
тельном пункте подачи электрической энергии этому колоссальному  городу,
и его жизнь приостановилась всего на несколько часов.
   Результат был такой. Разнузданные толпы "черной черни" бросились  не-
медленно громить магазины, главным образом иудейские. Иудеи, как извест-
но, не пользуются особой популярностью у негров, и негры воспользовались
удобным случаем пограбить их магазины. При этом  настроение  толпы  было
настолько угрожающим, что власти не решились применить вооруженную  силу
и остановить грабежи. Убытки от разгрома  достигли  миллиарда  долларов,
что дает возможность понять масштаб и размах этого налета.
   Американская пресса, конечно, по указанию свыше,  постаралась  замять
эту печальную историю, но безусловно, военные штабы Америки и Советского
Союза сделали полный анализ этого инцидента и соответствующие выводы.
   Жизнь в Америке почти полностью урбанизирована и целиком  зависит  от
бесперебойной подачи электрической энергии, к этому настолько  привыкли,
что никто об этом даже не думает, как не думает  и  о  том,  что  завтра
должно появиться на горизонте солнце.
   По всей Америке подача энергии идет через сравнительно небольшое  ко-
личество распределительных центров, местоположение которых  всем  хорошо
известно. Эти центры наполнены множеством точной и деликатной  аппарату-
ры, восстановить которую в короткий срок совершенно невозможно, но смес-
ти все это с лица земли ядерными ракетами проще простого, и на это  пот-
ребуется всего лишь доля секунды. Расход ракет тоже будет очень незначи-
тельный, и особой точности попадания не  требуется.  Население  городов,
оставшееся без света, без воды, без еды, без связи, немедленно  взбунту-
ется и разнесет вдребезги все, что попадет под руку. Американская  армия
наемников, наполненная теперь неграми до одной трети,  никак  не  сможет
навести порядок в стране, скорее наоборот, солдаты сами  начнут  грабить
население, и вся жизнь страны будет парализована в самый короткий  срок.
Не больше двух-трех ракет  понадобится  на  каждый  центр  распределения
энергии и больших концентраций продуктов ядерного распада не будет, ины-
ми словами, опасность поражения радиоактивными элементами будет  локали-
зована и не распространится на другие страны, но трудно понять, что осу-
ществить разгром центров энергии страны во много раз легче, чем  уничто-
жить все ракеты дальнего действия неприятеля, как предлагал сделать  иу-
дей Киссенджер и пытался осуществить другой иудей Шлесингер.
   Кроме того, Америка находится в незавидном положении "родителя",  иу-
дейское "чадо" которого Израиль, все время живет под угрозой быть  унич-
тоженным. Три, максимум пять крупных ядерных ракетных головок могут  со-
вершенно деморализовать Израиль и свести его  сопротивляемость  к  нулю.
Арабы подчистят что останется, и проблема ближнего востока будет  разре-
шена на вечные времена. Останется большим вопросом, каким образом Амери-
ка будет реагировать на такое наступление Советского Союза, скорее  все-
го, никак, кроме обычных воплей и стенаний прессы, к тому же эти  ракеты
могут прилетать не из СССР, а из какого-нибудь другого места.
   Одновременно с запуском ракет на Израиль, Советский Союз  может  пре-
дупредить Америку, что в случае какой-либо "реталиации", как теперь  го-
ворят, со стороны Вашингтона, полдюжины ракет будет пущено по Нью-Йорку.
Несколько лет назад иудейские газеты действительно  писали  как  раз  об
этой страшной возможности и говорили, что Нью-Йорк  будет  действительно
основной целью для советских ракет, в этом можно не сомневаться.
   Загнанные в тупик и ослепленные "мессианской" ненавистью, иудеи могут
решиться начать ядерную войну, даже зная, что они сами погибнут. В  глу-
бине их душ живет, как его называют в Америке, "комплекс Самсона", кото-
рый их может толкнуть на самоубийство.
   Остается под большим вопросом позиция Пентагона, поддержит ли  Пента-
гон иудеев, и заключат ли CШA и Израиль подобный пакт  "двойного  самоу-
бийства", вполне допустимо, что мнение генерала Брауна разделяется  мно-
гими другими чинами штаба американских вооруженных сил, которые вовсе не
собираются идти на смерть и подчиняться "иудейской мафии". Позорное изг-
нание Шлесингера служит тому косвенным подтверждением, тем не менее, ди-
кая идея опередить СССР нанесением первыми ядерного удара  не  позволяет
уверенно смотреть в будущее.
   В запасе остается еще "китайский гамбит", но  и  тут  получилась  ка-
кая-то серьезная неувязка, изгнание "банды  четырех"  и  преждевременная
гибель Лин Бяо за несколько лет до этого смешали все карты иудеев.
   В настоящий момент, то есть в конце 1979 года, всемирная борьба  Ильи
Муромца с Моисеем находится в таком положении:
   Как сказано выше, с китайцами что-то не ладится, но  попытка  создать
военный конфликт между КНР и СССР не оставлена, эта идея, между  прочим,
была впервые пущена в обращение Бен-Гурионом;
   продолжается интенсивная работа среди советских союзников для  созда-
ния "центробежных" сил, могущих вывести их из сферы влияния СССР;
   движение "диссидентов" внутри страны поощряется и поддерживается  мо-
рально и материально;
   в самой Америке пресса получила задание натравливать население против
Советского Союза, против русского народа и подготавливать народ к "воен-
ной" психологии;
   наконец, во всем мире идет скрытая, но упорная  борьба  мирового  иу-
действа с русским началом.
   Конечной целью всемирного каганата является полное расчленение России
на ее составные части и создание на ее  территории  группы  "независимых
демократических государств", на это нацелена вся стратегия Пентагона.
   Но теперь на горизонте появляется новая угроза. Проснулся  Китай,  он
сбросил с себя тяжелые цепи особой псевдокоммунистической ереси, извест-
ной под названием "маоизма", он стал на более рациональный путь  прагма-
тизма, к которому у китайцев всегда была  большая  склонность.  В  книге
воспоминаний детства Гребенщикова упоминается бабка  Касьяниха,  которая
предсказала, что западные люди разбудят "желтоногий" Китай, и тогда  его
никто не сможет удержать.
   Есть и такой шанс, что интуиция бабки Касьянихи, жившей  в  алтайской
деревушке много лет тому назад, окажется более точной, чем все  мудреные
замыслы политиканов, если, конечно, русские люди не перестанут  замыкать
круг своих интересов "собственным стойлом", куда их так усердно загоняют
современные иудо-масоны по своей "новой" программе  достижения  мирового
господства в 2000 году, кто доживёт - увидит!

   Эпилог
   Будет уместно закончить эту книгу совершенно невероятным историческим
парадоксом.
   В начале этого столетия русские черносотенные газеты: "Вече",  "Коло-
кол", "Русское знамя", "Киевлянин" и другие, предупреждали своих  немно-
гочисленных читателей, что России грозит гибель от жидо-масонства.
   Русская интеллигенция и высшие круги населения относились с глубочай-
шим презрением и ненавистью к этим газетам, и никогда  их  не  читали  и
считали, что им может верить только чернь, "дворники да лабазники",  как
тогда говорили презрительно.
   Эти органы печати были предметом самых  злобных  насмешек  и  издева-
тельств.
   Но, как говорится, "возвращается ветер на круги своя", и спустя более
чем полстолетия, внуки этих самых русских интеллигентов, с таким презре-
нием относившихся к "фантазии мракобесов", пришли к горестному  заключе-
нию, что не их деды, но именно "мракобесы" были правы, и что  жидо-масо-
ны, как были, так и остаются злейшими врагами  русского,  да  и  всякого
другого народа.
   Известная американская газета "Christian Since Monitor" в номере от 9
ноября 1978 года приводит перевод статьи проф. Валерия Емельянова,  поя-
вившейся тогда в "Комсомольской правде", имеющей восемь  миллионов  под-
писчиков, в которой этот советский профессор совершенно правильно и точ-
но описывает комбинированную деятельность иудо-масонского блока в запад-
ных странах и его стремление захватить власть над всем миром.
   В этой статье есть,  например,  такая  весьма  знаменательная  фраза:
"Правительство Картера представляет собой самое большое логово евреев  и
масонов, какого Америка еще никогда не знала" - и это, конечно, является
бесспорным фактом.
   Интересно отметить, что эмигрантская печать, в том числе  "Православ-
ная Русь", в номере 22 1978 года дала хорошие отзывы об этой статье про-
фессора Емельянова.
   Автор этой книги тоже читал эту статью с чувством глубокой радости  и
удовлетворения.
   С лица смертельного врага России, наконец, сорвана его маска, и массы
русского народа теперь ясно понимают, кто их враги и где они  находятся,
это облегчит борьбу и может принести победу. Диагноз болезни человечест-
ва поставлен русским профессором совершенно точно, честь ему и слава!
   Эта книга, которую вы только что  прочли,  написанная  до  публикации
статьи Емельянова, может служить дополнительной иллюстрацией того страш-
ного и непоправимого зла, которое жидо-масоны принесли  России  и  всему
человечеству.






   Замечания редактора.
   Ленин оказался верен своему учению о  компромиссах  и  после  октября
1917 года у него был действительно единственный  шанс  сохранить  власть
большевиков, пойдя на компромисс с 1, 5 миллионами "местечковых  жидков"
и их тюрко-татарских подражателей, не имевших тогда, да и не  имеющих  и
по сей день в своей основной сущности ничего общего  с  коммунистической
идеологией. Главное для них было - дорвавшись  до  власти,  безнаказанно
грабить своих славянских "собратьев".
   Международная иудо-масонская элита с таким "предательством"  основан-
ным на национальном инстинкте долго мириться, естественно не могла, пос-
кольку такой поворот событий не входил в планы "мирного" завоевания  ми-
рового господства Сионом, а возврат к ситуации с  управляемым  масонами,
временным правительством, типа правительства Керенского был уже невозмо-
жен. Поражение было на лицо, но мало ли их было за тысячелетия  движения
Сиона к своей вожделенной цели, пришлось подстраивать тактику  под  сло-
жившиеся новые условия борьбы, что не было столь сложным при наличии хо-
рошо организованных и ушедших в глубокое  подполье  секретных  масонских
лож "верховного совета народов России", которые уже приступили к вербов-
ке себе новых членов из всплывших на революционной "пене"  разного  рода
бездельников, мошенников, жаждущих власти и почестей посредственностей и
всякого другого сброда, отсутствием которого Россия никогда не страдала.
   Отлаженные масонские методы воздействия на государственные устройства
позволяли легко растворить в среде убежденных большевистских лидеров иу-
до-масонскую агентуру и свободно контролировать и влиять на деятельность
государственного аппарата в целом и особенно эффективно вдали от  столи-
цы.
   Мешал только Ленин сам со своей "железной" логикой борьбы за  утверж-
дение марксистской идеологии. Отстранение его от  активной  политической
деятельности под видом болезни и затем ускоренное  "угасание"  было  уже
делом техники. Справиться с ренегатами-иудеями,  такими  как  Троцкий  и
др., было делом несколько более сложным, но выполнимым, так как  прочной
платформы они не имели, а вся их "марксистская" болтовня была лишь  шир-
мой, прикрывающей то же стремление  "расового"  инстинкта  к  достижению
вожделенного владычества, только отмежевавшись от своих западных  едино-
верцев и создав свою "землю  обетованную"  на  русской  земле,  обильной
гойскими рабами. Таким образом течение истории  снова  оказалось  в  иу-
до-масонском русле вместе с послушным многомиллионным гойским стадом на-
родов России, объединенным ленинскими идеями и брошенным совершать само-
отверженные подвиги и вершить "всемирную революцию". На  самом  же  деле
была просто цель превратить пока отсталое российское хозяйство  в  более
рентабельное, приблизив его возможности к уровню западных иудейских вла-
дений. Цель достигнута и это позволяет безнаказанно удовлетворять  "ком-
мунистический аппетит" иудейско-масонской элиты СССР,  оставляя  немного
на нищенское существование "гойскому стаду", убеждая его при этом в  не-
обходимости жертв во имя интернациональной солидарности, которая в такой
мере в этом не нуждается.
   Но у развивающегося общества свои законы, которые все-таки не  смогла
предусмотреть даже такая опытная организация, как всемирный Сион.
   Сталин, укрепленный победившей армией,  убит  при  отчаянной  попытке
сбросить с себя,  наконец,  иудейские  оковы.  Приближение  всенародного
бедствия породило героя - маршала Жукова, совершившего свой главный под-
виг.
   Новый бек - Берия - убит, каган Каганович со своими  вассалами  снят,
но отстраненный затем от дел "Георгий Победоносец" - Жуков умер так и не
поняв своей главной миссии, а потому и не доведя дело до конца.
   Взять власть в свои руки он не посмел, он был сначала коммунистом,  а
потом русским человеком, семена и корни иудо-масонства остались в изоби-
лии в русской земле. Предавшие народы России  ренегаты,  за  возможность
беспечно властвовать и безнаказанно грабить свою страну под опекой  кру-
говой поруки тайных масонских лож, возобновили  свое  черное  дело.  Иу-
до-масонская элита восстановила свой полный контроль над академией наук,
медициной, высшей школой, органами суда и прокуратуры. "Местечковые жид-
ки", члены сионизированных гойских семей, путем смешанных браков,  и  их
отпрыски-полукровки, проникают на все большее  число  выгодных  и  влия-
тельных постов государственной администрации. Иудо-масоны опять живут  в
лучших квартирах, отдыхают в специально для них построенных и отгорожен-
ных от гойских глаз санаториях, распоряжаются  распределением  различных
привилегий, дефицитного ширпотреба, продуктовыми товарами и даже распре-
делением номерных знаков личных автомашин, чтобы узнавать своих. Пятьде-
сят процентов евреев получают высшее образование после  предварительного
обучения в привилегированных спецшколах, в которых дети простых  рабочих
вкраплены единицами для демократизации "равенства". Что  касается  русс-
ких, то только полтора процента русских попадает в университеты, да и то
в большей степени из тех же семей "гоев-масонов". Школьные программы при
этом составлены так, чтобы безграмотность гойской массы привести к само-
му низкому уровню. Целый ряд государственных учреждений, таких, как  ко-
митет по науке, Госплан и др. практически закрыт для работы в  них  гоев
из рабочих и крестьянских семей, не прошедших проверку на лояльность иу-
до-масонскому братству. Все не только осталось по-старому, но и  приняло
более изощренные формы, внешне не противоречащие основам государственно-
го устройства, определяемого основным законом, и общественными отношени-
ями в соответствии с партийной программой, в то же время за ширмой  бла-
гопристойности лихорадочно  идет  подготовка  к  реваншу  в  2000  году.
Явственно проявляется программа постепенного захвата иудо-масонами  всех
важных государственных постов к моменту "часа икс",  которая  во  многом
подобна по своей организационной сути  программе  итальянской  секретной
ложи "пропаганда сионизма-2" (П-2), раскрытой в 1982 году.
   Во время "июньской операции" 1953 года маршал Жуков спас  не  Россию,
он спас только свою партию от диктатуры над ней еврейского кагана - и то
не в полной мере. После молниеносного "наскока" на главный штаб палачей,
партия перестала быть полностью инструментом хазарского кагана,  но  она
так и не смогла очиститься от "номенклатурных"  жуликов  и  растлевающих
народ иудо-масонских агентов.
   Движение европейских диссидентов доказывает, что партия действительно
перестала быть безраздельной собственностью евреев - машиной истребления
национально мыслящих людей любой не еврейской нации, в этом состоит зас-
луга маршала Жукова. Многие евреи стали диссидентами, потому что  перес-
тали быть полными хозяевами России.
   Но является ли это заслугой вообще?
   Дело в том, что раньше компартия была послушным  орудием  "избранной"
нации в деле создания "всемирного Израиля". После того, как она переста-
ла быть чисто иудейской партией, она перестала быть явно  чужой  и  явно
враждебной для всех национальностей - она стала более популярной в  гла-
зах атеистов, поэтому она стала более  сильной,  поэтому  стало  гораздо
труднее рассчитывать на победу над партией отдельных вождей. Партия ста-
ла крепче.
   Да и перестала ли партия быть инструментом в руках иудеев?
   Приход к власти, хотя и  не  продолжительное  время,  иудея  Андропо-
ва-Эренштейна доказывает обратное, но будучи уже главой  не  всемогущего
КГБ, Андропов воздержался посадить на трон нового кагана,  ограничившись
попыткой возродить былую силу КГБ, и если бы ему это удалось, то  победа
Жукова была бы пирровой победой.
   Пока компартия позволяет существовать рядом с собой иудейской идеоло-
гии, продолжает существовать и возможность ее полного захвата  иудейским
каганом, для этого имеются такие реальные  предпосылки:  партия  создана
еврейскими вождями, в партии сильны еврейские элементы, на  все  решения
партии имеет сильнейшее влияние иудаизм запада, одним из  представителей
которого является Армонд Хаммер -  фактический  указчик  всем  советским
вождям. Партия находится и поныне под значительным контролем  иудейского
западничества, пока это существует, у иудеев остается  реальная  возмож-
ность контролировать партию и использовать ее для захвата всего мира.
   Возьмется ли кто-нибудь теперь доделывать недоделанное Жуковым  дело?
Среди военных пока таких людей не видно.
   Среди политических руководителей тоже вряд ли найдется такой человек,
который мог бы это сделать.
   Остается только надежда на российский народ в его целом, но чтобы на-
род смог это совершить, он должен быть к этому  подготовлен,  он  должен
точно знать, кто его враг и каким образом поразить его в самое сердце.
   На одну стихийность в деле борьбы против хорошо  организованного  иу-
до-масонского заговора надеяться нельзя. Русский народ, по крайней мере,
должен знать действительную международную обстановку.  Правильно  предс-
тавлять основные силы всех врагов России и понимать их  цели,  и  читать
стратегию их на пути к достижению этой цели.  Следовательно,  необходимо
донести до него наши знания международной обстановки и предупредить  его
о грозящей ему великой опасности раздела России на мелкие части с  целью
захвата всей территории России мировым правительством и полного геноцида
славян. Эта задача возложена на нас - российских "политических" эмигран-
тов, находящихся ближе всех к источникам заговора, но у нас нет  никаких
средств донести правду до русского народа - нет ни прессы, ни радио,  ни
личного контакта с нашим народом в России. Изредка попадающие туда  наши
газеты, журналы и книги никак не могут исполнить этой миссии. Голос Аме-
рики, др. радиоголоса - не наши голоса, они  находятся  в  руках  врагов
России.
   У Солженицына есть голос, он мог бы рявкнуть на весь мир,  он  иногда
пытается рычать, но не всегда то, что необходимо, он окончательно  отго-
родился высоким забором от России, от русской эмиграции и от всего мира,
да он, пожалуй, даже и не знает о пентагоновской стратегии отделения Си-
бири, уничтожения там "русской гегемонии" и о создании  "сибирской  рес-
публики", он все еще повторяет фальшивый постулат о "непонимании"  запа-
дом природы коммунизма, причиной того является его  изолированность,  но
не сам он изолировался от мира, но его изолировало и держит в плену  его
еврейское окружение. Евреи всегда используют сильных людей в своих инте-
ресах, они использовали министров, президентов,  королей,  римских  пап,
использовали Толстого, Распутина, а сейчас насилуют Солженицына за высо-
ким забором.
   Но какими бы жалкими средствами мы ни располагали, мы должны  их  ис-
пользовать в полную меру, мы должны работать только для России и  только
во имя России.
   Не всякая историческая эпоха может дать выдающихся людей, великих ге-
роев. Александры Невские, Дмитрии Донские, протопопы  Аввакумы,  маршалы
Жуковы не рождаются сами по себе, они появляются на свет в нужные  исто-
рические моменты из общего народного духа -  одухотворенные  и  сильные,
видящие далеко вперед, готовые идти в любой огонь ради великой идеи спа-
сения своего отечества.
   Для России уже нет альтернативы коммунизму. Сионизм уже  опутал  весь
мир, и если Россия сегодня даже снимет с себя социалистическое  управле-
ние, то сионизм тут же набросит на ее шею новую петлю и затянет  ее  еще
туже, а в случае сопротивления России  на  нее  обрушится  весь  арсенал
атомного оружия сионистского западного мира. Именно этот мировой сионизм
является главным врагом всех народов во всем мире.
   Главным оружием против сионизма должна быть  единая  идея  всемирного
гойского братства, чтобы спасти Россию, надо прежде всего  воскресить  в
ней наш русский дух, недаром всякая нечисть, всякая  бесовская  сила  не
переносит нашего русского духа.
   Да расточатся и ныне от русского духа все враги России!
