                             Гальдер Франц

                            Военный дневник

                                Том III*


    {1}Так помечены ссылки на примечания. Примечания в конце каждой ежедневной
записи.


    Перевод с немецкого И.Глаголева
    Комментарии полковника К. Черемухина

    *От  начала  восточной кампании до наступления на Сталинград (22.06.1941 -
24.09.1942)


    От немецкого издательства

    Среди  многочисленных  документальных  источников,  относящихся  к истории
второй  мировой  войны  и  вышедших после 1945 года, особого внимания, с точки
зрения   немцев,  заслуживают  личные  записи  начальника  генерального  штаба
сухопутных  войск  генерал-полковника  в отставке Франца Гальдера. В них более
драматично  и  полнее,  чем  во всех других публикациях,, отражается борьба за
принятие  важнейших стратегических решений в первой фазе войны. С этими, почти
ежедневными,  записями,  уже  давно  известными  науке как "Дневник Гальдера",
связана  личность,  военного  деятеля, служебное положение которого превращало
его  в  промежуточное  звено  между  политическим  и  военным руководством. Он
изложил  на бумаге свои непосредственные впечатления и размышления безо всякой
подготовки  и  последующих  исправлений. Эти записи раскрывают методику работы
Гальдера  и хорошо передают атмосферу генерального штаба германских сухопутных
войск того времени.

    Оригинал   "Дневника",   находящийся   ныне   в   распоряжении  начальника
военно-исторического   управления  министерства  армии  США  в  Вашингтоне  (у
составителя    имеется   только   фотокопия),   состоит   из   семи   книг   с
собственноручными,  преимущественно стенографическими (габельсбергский шрифт),
записями, предназначавшимися для текущего служебного пользования. Каждая книга
дневника  была  вложена в специальную папку форматом 28x20,5 см. Большая часть
листов дневника была разлинована.

    Публикуемый  I  том  (от  Польской  кампании  до  окончания наступления на
Западе)  охватывает события периода с 14 августа 1939-го по 30 июня 1940 года.
Том  II  (от  запланированного вторжения в Англию до начала Восточного похода)
содержит записи за период с 1 июля 1940-го по 21 июня 1941 года (они дополнены
отдельными  документальными приложениями, найденными после 1950 года). Том III
(поход  в  Россию,  до  наступления  на Сталинград) содержит, записи с 22 июня
1941-го  до 24 сентября 1942 года. Тома II и III подготавливаются к печати{1}.
После  завершения  труда  отпадает  необходимость пользоваться микрофильмами и
перепечатками дневника, в которых имеются ошибки.

    Дабы  излишне не увеличивать объем книги, составители в своих комментариях
ограничились  лишь  наиболее  существенными моментами. Тому, кто захочет более
углубленно  проштудировать проблему ведения войны в соответствующие месяцы, мы
рекомендуем  обратиться к дополнительной специальной литературе, указываемой в
примечаниях.  В  остальном же читателю или исследователю следует рекомендовать
прежде  всего  внимательно  познакомиться  со структурой дневника и характером
записей  до  того,  как  он  приступит  к  их  непосредственному  изучению или
использованию.   Прилагаемые  в  конце  III  тома  схемы  и  таблицы  являются
вспомогательным   материалом  и  должны  облегчить  прежде  всего  определение
служебного положения тех офицеров, которые упоминаются в записках.

    Что  касается  техники  издания  настоящего  труда, то необходимо отметить
следующее.

    1. Текст публикуемого дневника был еще раз сверен с оригиналом (авторскими
стенографическими записями) и приводится полностью, без каких-либо сокращений.

    2.  Вся  расстановка  и  расположение  материала  (абзацы, красная строка,
выделения  и  т.  п.)  сохранены  в  первоначальном  виде,  за исключением тех
особенностей, воспроизвести которые было невозможно по соображениям полиграфии
или удобочитаемости.

    3. Замечания (заметки на полях), имевшиеся в оригинале слева или справа от
основного  текста  (например,  оперативный  отдел, генерал-квартирмейстер и т.
п.),  были  помечены звездочками или же обозначены словами "Заметки на полях".
(В русском переводе они внесены в текст с оговоркой. - Прим. ред.)

    4. Явные опечатки (неправильная нумерация соединений и частей), описки или
неправильная транскрипция населенных пунктов и имен собственных исправлены без
каких-либо   особых   оговорок.  (В  подстрочных  примечаниях  на  это  иногда
указывается дополнительно.)

    5. Нумерация листов, принятая в оригинале дневника, в типографском издании
не  сохранена;  в  этом  не  было необходимости, поскольку все записи велись в
строгой хронологической последовательности.

    6.  Текст,  подчеркнутый  или  же  написанный  в  оригинале  в разрядку, в
настоящем издании печатается большей частью курсивом,

    7.  Имевшиеся  в  тексте  оригинала прочерки или же разделительные знаки в
печатном  тексте  дневника  опущены.  Тематические  разделы отделяются друг от
друга посредством красной строки.

    8.  Трудно  читаемые  выражения  (слова),  смысл  которых остался не ясен,
помечены вопросительным знаком (?).

    9.  Промежуточные  подзаголовки, имеющиеся в оригинале (например: Польская
кампания.   II   часть.  II  том.  Нач.  генштаба.  Начато:  11.9.39  г.  ОКХ.
Штаб-квартира.   Окончено:  6.12.39  г.),  опущены,  как  и  нумерация  частей
дневника: 1, 2, 3, 4-я части и т. д.

    10.  Слова,  которые  автором  дневника  были в спешке опущены при записях
(например:  дивизия,  АК,  час и т. д.), внесены дополнительно в текст издания
без скобок и сокращений.

    11.  Дополнительные слова и разъяснения, внесенные (немецкими) издателями,
приводятся в квадратных скобках.

    12. Все условные сокращения, встречающиеся в тексте дневника, приводятся в
специальном  перечне  с соответствующим их объяснением. Отдельные произвольные
сокращения объясняются дополнительно по тексту.

    13.   Примечания   (указания,   объяснения,   литературные   источники   и
перекрестные ссылки) издателей даются в конце каждого дня под соответствующими
порядковыми номерами внутри каждого дня записей в дневнике.


...........................................................................
     ...

    {1}Том II вышел в свет в ФРГ в 1963-м, III том - в 1964 году.


    22 июня 1941 года (воскресенье) 1-й день войны

    Утренние  сводки{1}сообщают,  что  все армии, кроме 11-й [на правом фланге
группы  армий  "Юг"  в  Румынии],  перешли  в  наступление  согласно плану{2}.
Наступление  наших  войск,  по-видимому, явилось для противника на всем фронте
полной тактической внезапностью.

    Пограничные  мосты через Буг и другие реки всюду захвачены нашими войсками
без  боя и в полной сохранности. О полной неожиданности нашего наступления для
противника{3}свидетельствует  тот  факт,  что  части были захвачены врасплох в
казарменном расположении, самолеты стояли на аэродромах, покрытые брезентом, а
передовые   части,   внезапно   атакованные   нашими   войсками,   запрашивали
командование о том, что им делать. Можно ожидать еще большего влияния элемента
внезапности  на дальнейший ход событий в результате быстрого продвижения наших
подвижных  частей,  для  чего в настоящее время всюду есть полная возможность.
Военно-морское  командование  также  сообщает  о  том,  что противник, видимо,
застигнут  врасплох. За последние дни он совершенно пассивно наблюдал за всеми
проводившимися нами мероприятиями и теперь сосредоточивает свои военно-морские
силы в портах, очевидно опасаясь мин.

    11.00  -  Паулюс  сообщил о заявлении статс-секретаря Вейцзеккера. Англия,
узнав  о  нашем  нападении  на  Россию, сначала почувствует облегчение и будет
радоваться   "распылению   наших   сил"{4}.  Однако  при  быстром  продвижении
германской  армии  ее  настроение  вскоре омрачится, так как в случае разгрома
России наши позиции в Европе крайне усилятся.

    Вопрос  о  готовности  Англии  к  соглашению с нами он оценивает следующим
образом:   имущие   классы  Англии  будут  стремиться  к  соглашению,  которое
предоставило  бы  нам свободу действий на Востоке, при условии, конечно, что с
нашей  стороны  последуют  уступки  в вопросе о Бельгии и. Голландии. Если это
направление  возьмет  верх,  то  Черчиллю придется уйти в отставку, так как он
опирается  на лейбористскую партию, которая в противоположность имущим классам
не заинтересована в мире. Такой мир снова дал бы власть в руки имущих классов,
в  то  время  как лейбористская партия сама стремится к власти. Следовательно,
она  будет  продолжать  борьбу  до  тех  пор,  пока  имущие  классы  не  будут
окончательно  отстранены  от  власти.  На  каких условиях лейбористская партия
пойдет  на  соглашение  с  Германией,  сказать  сейчас  невозможно. Совершенно
очевидно  ее  резко  отрицательное  отношение  к  национал-социализму, так как
лейбористская  партия  находится  под  сильным  влиянием  евреев  и  связана с
коммунистами.  Во  всяком  случае,  пока что лейбористская партия не склонна к
какому-либо соглашению.

    На  Дальнем  Востоке  маловероятно,  чтобы Япония выступила против Англии.
Скорее,  как Япония, так и Америка будут избегать втягивания в войну. Германия
заинтересована в том, чтобы удержать их обеих от вступления в войну, так как в
противном  случае  война станет необозрима по продолжительности и средствам ее
ведения   и  заключение  мира  в  будущем  станет  крайне  сложной  и  трудной
проблемой{5}.

    Кинцель, Мацки:

    а. Русская моторизованная псковская группа (оперативный резерв) обнаружена
в 300 км южнее предполагавшегося ранее района ее сосредоточения. Она находится
южнее Западной Двины! Это только выгодно для нас.

    б. О подтверждении дислокации различных русских соединений.

    Перехвачена   русская   радиограмма:  "Штаб  3-й  армии  разбит.  Пришлите
истребители".

    в.  Положение  в  Сирии  стало  критическим{6}.  Дамаск  взят англичанами.
Английские моторизованные соединения продвигаются с востока на Пальмиру.

    12.00   -   Поступили  сведения  о  том,  что  русские  восстановили  свою
международную  радиосвязь, прерванную сегодня утром. Они обратились к Японии с
просьбой представлять интересы России по вопросам политических и экономических
отношений  между  Россией и Германией и ведут оживленные переговоры по радио с
германским министерством иностранных дел.

    Капитан  1  ранга  Дойке  доложил  о  боевых  действиях  на  море. Русские
проявляют пассивность.

    13. 30 - Из оперативного отдела доложили:

    а.  Командование  ВВС  сообщило, что наши военно-воздушные силы уничтожили
800  самолетов  противника  (1-й воздушный флот - 100 самолетов, 2-й воздушный
флот - 300 самолетов, 4-й воздушный флот-400 самолетов). Нашей авиации удалось
без   потерь  заминировать  подходы  к  Ленинграду  с  моря.  Немецкие  потери
составляют до сих пор 10 самолетов{7}.

    б.  Командование группы армий "Юг" доложило, что наши патрули, не встретив
сопротивления,  переправились  через  Прут между Галацем и Хуши и между Хуши и
Яссами. Мосты в наших руках.

    Во  второй  половине дня поступили донесения об успешном продвижении наших
войск,  в  особенности  севернее Бреста (группа Гота) и на фронте 4-й танковой
группы (Гёпнер).

    Италия объявила войну России{8}.

    Общая картина первого дня наступления представляется следующей:

    Наступление  германских  войск застало противника врасплох. Боевые порядки
противника в тактическом отношении не были приспособлены к обороне; Его войска
в  пограничной  полосе  были  разбросаны  на обширной территории и привязаны к
районам своего расквартирования. Охрана самой границы была в общем слабой.

    Тактическая  внезапность  привела  к  тому, что сопротивление противника в
пограничной  зоне  оказалось  слабым и неорганизованным, в результате чего нам
всюду   легко  удалось  захватить  мосты  через  водные  преграды  и  прорвать
пограничную полосу укреплений на всю глубину (укрепления полевого типа).

    После  первоначального  "столбняка",  вызванного  внезапностью  нападения,
противник  перешел  к  активным действиям. Без сомнения, на стороне противника
имели  место  случаи  тактического отхода, хотя и беспорядочного. Признаков же
оперативного  отхода нет и следа. Вполне вероятно, что возможность организации
такого  отхода была просто исключена. Ряд командных инстанций противника, как,
например,  в  Белостоке  [штаб  10-й  армии],  полностью не знал обстановки, и
поэтому  на  ряде  участков  фронта почти отсутствовало руководство действиями
войск со стороны высших штабов.

    Но  даже  независимо от этого, учитывая влияние "столбняка", едва ли можно
ожидать,  что  русское  командование  уже  в  течение  первого дня боев смогло
составить себе настолько ясную картину обстановки, чтобы оказаться в состоянии
принять радикальное решение.

    Представляется,  что русское командование благодаря своей неповоротливости
в   ближайшее   время   вообще   не   в   состоянии  организовать  оперативное
противодействие  нашему  наступлению{9}.  Русские  вынуждены принять бой в той
группировке, в которой они находились к началу нашего наступления.

    Наши   наступающие   дивизии   всюду,   где   противник   пытался  оказать
сопротивление,  отбросили  его  и  продвинулись  с боем в среднем на 10-12 км!
Таким образом, путь подвижным соединениям открыт.

    На  фронте  группы  армий "Юг" уже в середине дня группа Клейста{10}смогла
начать  наступление  своими  северным  и  центральным  корпусами. Если она уже
сегодня,  что  представляется  вполне вероятным, успеет выйти к реке Стырь, то
завтра  и  послезавтра  ее  задача  будет  состоять  в том, чтобы расчленить и
разгромить  по  частям моторизованную группу противника, находящуюся восточнее
реки   Стырь.  Это  обеспечит  ей  [группе  Клейста]  в  дальнейшем  выход  на
оперативный простор.

    На   фронте   группы   армий   "Центр"   правый   фланг   танковой  группы
Гудериана{11}(3-я  и  4-я  танковые  дивизии) задержался при продвижении через
труднопроходимый лесной массив (сомнительно, чтобы этого нельзя было избежать)
и  в  лучшее случае вечером выйдет на автостраду Брест - Минск. Северный фланг
танковой  группы [Лемельзен (47-й моториз. корпус)] прорвал оборону противника
и  вышел  на  оперативный  простор.  Два  ближайших  дня  покажут,  удастся ли
Гудериану  покончить с моторизованной группой противника, находящейся в районе
Минска.  Если  эта  моторизованная  группа будет разбита, то оперативный успех
танковой группы Гудериана будет обеспечен.

    Севернее  Белостока  танковая  группа  Гота{12}добилась  наиболее  крупных
успехов.  Стремительным  броском она преодолела лесисто-озерный район, вышла к
реке  Неман  и  захватила  неповрежденными  важнейшие  переправы через Неман у
Алитуса  и  Меркене. Танковая группа рассеяла части восьми дивизий противника,
брошенных  ей  навстречу.  Теперь перед фронтом танковой группы Гота действуют
только    разрозненные    части   противника.   Организованное   сопротивление
отсутствует.  На  этом  участке  наши  войска, видимо, обеспечили себе свободу
действий.

    На  фронте группы армий "Север" танковая группа Гёпнера{13}, ведя успешные
бои, продвинулась до реки Дубисса и овладела двумя неразрушенными переправами.
На  этом  участке  в  ближайшие  дни  следует  ожидать  появления  свежих  сил
противника из глубины, которые будут пытаться приостановить наше наступление.

    Задачи  групп  армий остаются прежними. Нет никаких оснований для внесения
каких-либо  изменений  в план операции. Главному командованию сухопутных войск
не  приходится даже отдавать каких-либо дополнительных распоряжений. Решение о
боевом использовании 11-й армии еще не созрело{14}.

    Хотя  наши  штурмовые группы уже пересекли в нескольких местах реку Прут и
захватили  мосты, однако признаков того, что русские намереваются очистить всю
территорию между Прутом и Днестром, пока не имеется.

    Словакия{15}предлагает  немедленно  предоставить  в наше распоряжение одну
подвижную   группу   в   составе  усиленного  полка,  которая  к  вечеру  23.6
сосредоточится  в  Прешове.  Германское командование выразило свое согласие на
участие этой группы в наступлении. Группа будет передана в 17-ю армию.

    Палее  к  25.6  будут  готовы две спешно отмобилизованные дивизии, которые
также будут переданы в 17-ю армию{16}.

    Венгрия выставила на своей границе прикрытие: две пехотные и три подвижные
бригады  (последние  - во втором эшелоне), объединенные под командованием 8-го
[венгерского]  армейского  корпуса.  Никаких политических требований к Венгрии
предъявлено  не будет. Если военное руководство этих стран хочет участвовать в
войне  на  нашей  стороне, то оно должно заставить своих политических деятелей
пойти вместе с ним по этому пути{17}.

    Командование   ВВС  сообщило,  что  за  сегодняшний  день  уничтожено  850
самолетов  противника, в том числе целые эскадрильи бомбардировщиков, которые,
поднявшись   в  воздух  без  прикрытия  истребителей,  были  атакованы  нашими
истребителями и уничтожены{18}.


...........................................................................
     ...

    {1}С началом русской кампании автор делал заметки, чтобы яснее представить
себе картину происходящего. Если отмечались некоторые детали, с которыми он не
был  согласен,  Гальдер  давал  указания  по  ним  лишь  в  том  случае,  если
подчиненные  инстанции не были в состоянии разрешить их на месте. - Прим. нем.
изд.

    {2}Речь  идет  о  первых  донесениях  штабов немецких армий и групп армий,
войска которых вероломно нарушили договор о ненападении между Германией и СССР
и  внезапно,  без  объявления войны, начали военные действия против Советского
Союза.  Внезапному  нападению  подверглись  советские  войска западных военных
округов  от  Балтийского до Черного моря. Основные события в первый день войны
развернулись  в  приграничных  районах  от  Балтийского  моря  до  Карпат, где
наступали  немецко-фашистские  группы  армий  "Север"  (16-я и 18-я армии, 4-я
танковая группа в составе 23 пехотных, 3 танковых и 3 моторизованных дивизий),
"Центр"  (4-я  и  9-я  армии,  2-я  и  3-я  танковые  группы, насчитывавшие 34
пехотные,   1   кавалерийскую,  9  танковых,  6  моторизованных  дивизий  и  2
моторизованные  бригады)  и  "Юг" (6-я и 17-я армии и 1-я танковая группа - 25
пехотных,  5  танковых  и 4 моторизованные дивизии). Южнее, до Черного моря, с
территории  Венгрии  и  Румынии  начали военные действия остальные силы группы
армий  "Юг":  11-я  немецкая  армия  (7 пехотных дивизий), 3-я и 4-я румынские
армии  (13  пехотных  дивизий и 9 бригад) и 8-й венгерский корпус (4 бригады).
Основной  задачей  последних,  в  том  числе  и  11-й немецкой армии, являлось
активными  действиями  против  советских  войск прикрыть румынскую территорию,
учитывая  важное  значение  Румынии  для  ведения  войны Германией. Дальнейшее
предназначение этих сил ставилось в зависимость от продвижения ударного левого
крыла группы армий "Юг". В случае его успеха они должны были во взаимодействии
с авиацией воспрепятствовать организованному отходу советских войск за Днестр.
- Прим. ред.

    {3}Имеются  в  виду советские войска прикрытия Прибалтийского, Западного и
Киевского  особых  военных  округов.  Расчеты  гитлеровского  командования  на
внезапность  в  известной  мере  оправдались  в результате вероломной политики
нацистских  руководителей. В целом же подготовка Германии и ее вооруженных сил
к  войне  против СССР не осталась не замеченной Советским правительством. Было
совершенно  ясно,  что  рано  или  поздно  германский  фашизм  -  ударная сила
империализма  - сделает попытку напасть на Советский Союз - единственную в тех
условиях  реальную  силу,  противостоящую  фашистской  Германии  на  ее пути к
завоеванию  мирового господства. В связи с нараставшей угрозой войны Советский
Союз  проводил  реорганизацию  и  перевооружение  Вооруженных Сил, осуществлял
строительство  укрепленных  районов  на  западных границах, соединения и части
Советской  Армии  выдвигались  в  приграничные  районы.  Это была колоссальная
работа,  требовавшая времени, которое необходимо было выиграть для организации
отпора  возможной  агрессии  со  стороны  фашистской  Германии.  В создавшейся
сложной  обстановке  самое  серьезное  внимание обращалось на то, чтобы лишить
гитлеровскую  Германию  возможности  спровоцировать  войну.  Но  было допущено
запоздание   с  приведением  войск  западных  приграничных  округов  в  боевую
готовность   и  своевременным  развертыванием  их  на  рубежах  обороны.  Были
допущены,  как  указывается  в  Тезисах  ЦК  КПСС  "50 лет Великой Октябрьской
социалистической революции", просчеты и в оценке возможных сроков нападения на
нас  гитлеровской  Германии,  что привело к упущениям в подготовке к отражению
первых ударов. - Прим. ред.

    О   боевых   действиях   русских   войск   см.:   Geschichte   des   Groen
Vater-landischen  Krieges der Sowjetunion. Berlin, DMV, 1963, Bd. 2, S. 11 ft,
а  также  Erickson,  J.  The  Soviet  High Command. London, 1962, p. 587, etc;
"Ежедневные   сводки   главного   командования  сухопутных  войск"  (Восточная
кампания)  с  22.6  1941 г. по 5.12 1941 г. в Kriegstagebuch des Oberkommandos
der  Wehrmacht,  Bd.  I:  1.8  1940-31.12  1941,  Hrsg.  von  H.-A.  Jacobsen.
Frankfurt, 1964. - Прим. нем. изд.

    {4}В  этом  вопросе  германский  генеральный штаб не ошибался. Теперь всем
известно,  что  после  нападения  фашистской  Германии  на СССР правящие круги
Англии  "вздохнули  с облегчением". Они дождались наконец того, что нацистская
агрессия  повернула  на  Восток  -  против  Советской России. Гальдер же видел
причины радости правящих английских кругов лишь в "распылении немецких сил", и
в этом ярко проявилась неспособность высшего военного руководства гитлеровской
Германии  правильно оценить военно-политическую обстановку в Европе во всей ее
сложности,  которая  неизбежно  должна  была  возникнуть  в  результате  войны
Германии  с  Советским Союзом. Фашистской верхушке мерещилась легкая победа на
Востоке - победа, которая позволила бы избежать длительной войны на два фронта
и склонить империалистические круги Запада на свою сторону. - Прим. ред.

    О   реакции   Великобритании  на  немецкое  наступление  на  Востоке  см.:
Churchill,  W.  The  Second  World  War, vol. III, book 1, p. 420 etc. (прежде
всего  обращение  Черчилля  по  радио  от  22.6 1941 г., где он заявил о своей
солидарности  с  оборонительной  борьбой  русских), а также: Ismау, Lord I was
there. London, 1960, р. 223 etc. - Прим. нем. изд.

    {5}Это  заявление статс-секретаря не означало, что Германия вообще не была
заинтересована в распространении военных действий на Азию и Америку. Наоборот,
проект  директивы  ОКВ  No  32  от 11.6 1941 г., разосланный главнокомандующим
видами  вооруженных  сил  19.6  1941  г.,  то  есть за трое суток до нападения
фашистской  Германии  на СССР, и утвержденный 30.6 1941 г., а также ряд других
директивных  указаний,  отданных  в  июле 1941 г., раскрывают дальнейшие планы
нацистской Германии по завоеванию мирового господства. После быстрого разгрома
Советского  Союза,  в  чем  нацисты  не сомневались, они рассчитывали покорить
государства  Северной и Западной Африки, Ближнего и Среднего Востока, Индию и,
наконец,  перенести  фронт  вооруженной борьбы в Южную Америку и на территорию
США.  Это  была прежняя линия на разгром своих противников поодиночке. - Прим.
ред.

    О японской политике в 1941 г. см.: Вutow, J. С. Tojo and the Coming of the
War.  Princeton,  1961;  Presseisen,  E.  L.  Germany  and  Japan:  A Study in
Totalitarian Diplomacy 1933-1941. The Plague, 1958.

    Об  "американском  факторе"  в  политико-стратегическом мышлении немецкого
руководства см.: Friedlander, S. Hitler et les Etats-Unis (1939-1941). Geneve,
1963, р. 227 etc. - Прим. нем. изд.

    {6}8.6  1941  г.  вооруженные  силы Англии и Свободной Франции вторглись в
Сирию. 20.6 они заняли Дамаск. См.: Рlayfair, I.S.O. The Mediterranean and the
Middle  East,  vol.  II.  London,  1956,  p.  199  etc.  (Пальмира была занята
англичанами 3.7 1941 г.) - Прим. нем. изд.

    {7}Потери  немецкой  авиации  Гальдер  занизил.  Только в результате одних
воздушных  таранов, совершенных советскими летчиками в первый день войны, было
уничтожено  10  самолетов противника. Всего по донесениям фронтов 22 июня 1941
г. было уничтожено не менее 120 немецких самолетов.- Прим. ред.

    {8}Италия  -  член  тройственного  пакта  фашистских государств (Германия,
Италия   и   Япония)   -   объявила   войну   СССР  22.6  1941  г.  Первым  на
советско-германский  фронт  прибыл  подвижный итальянский корпус (три пехотные
дивизии) в период с 20 по 30.6 1941 г. В июне 1942 года все итальянские войска
на  советско-германском  фронте  были объединены в 8-ю армию, состав которой к
ноябрю 1942 г. возрос до 10 дивизий и 4 бригад.- Прим. ред.

    Об  участии Италии в Восточной кампании см.: Messe, G. La Guerra al Fronto
Russo. Ed. "Rizzdi", 1947. - Прим. нем. изд.

    {9}Здесь  Гальдер,  рисуя  в основном верную картину тяжелых для советских
войск  последствий  внезапного  нападения  гитлеровской Германии, явно умаляет
силу  нашего  сопротивления  и  совершенно  безосновательно  и грубо принижает
организаторские способности советского командования. Общеизвестно, что первыми
приняли на себя удар противника части пограничных войск и укрепленных районов,
которые  в  боях с превосходящими силами противника показали чудеса героизма и
самоотверженности  и  во  многом предопределили поражение гитлеровской военной
машины.- Прим. ред.

    {10}1-я  танковая группа, которой командовал генерал Клейст, имела в своем
составе 3, 14 и 48-й моторизованные корпуса (тд - 5, мд - 4). - Прим. ред.

    {11}2-я танковая группа под командованием генерала Гудериана имела в своем
составе  24,  46  и 47-й моторизованные корпуса (тд - 5, мд - 3, кд - 1, мбр -
1).- Прим. ред.

    {12}3-я  танковая  группа,  которой  командовал генерал Гот, имела в своем
составе  39-й  и 57-й моторизованные корпуса (тд - 4, мд - 3, мбр -1). - Прим.
ред.

    {13}4-я танковая группа под командованием генерала Гёпнера объединяла 41-й
и 56-й моторизованные корпуса (тд - 3, мд - 3).- Прим. ред.

    {14}О  первоначальной  задаче  11-й армии см. прим. 2. Здесь, по-видимому,
речь  идет  о  принятии  решения на постановку 11-й армии новой наступательной
задачи  в  связи  с обозначившимися успехами 6-й армии и 1-й танковой группы в
первый  день  наступления  и сравнительно медленным продвижением 17-й армии. -
Прим. ред.



    Гитлер  отменил наступление 11-й армии с самого начала операции и приказал
отвести  ее  подвижные  части. Поскольку развитие событий на фронте 17-й и 6-й
армий  все  же  потребовало  введения 11-и армии, начальник генерального штаба
сухопутных  войск  хотел  задействовать  ее  в наступлении вместе с приданными
частями. - Прим. нем. изд.

    {15}Сравни:  Hillgruber,  A.  Der  Einbau  der  verbundeten  Armeen in die
deutsche  Ostfront  1941-1944,  in: "Wehrwissenschaftliche Rundschau", Heft 10
(1960),  S.  659  ft.  - Прим. нем. изд. {16}Фактически из Словакии прибыли на
советско-германский фронт:

    27  июня-одна словацкая моторизованная бригада в 17-ю армию; в период с 30
июня  по  7  июля  - управление армейского корпуса, одна моторизованная и одна
пехотная словацкие дивизии в резерв группы армий "Юг". Затем они действовали в
составе 17-й армии и 1-й танковой группы. - Прим. ред.

    {17}Румыния,  Венгрия,  Болгария,  Финляндия, Хорватия и Словакия в разное
время   присоединились   к  тройственному  пакту  агрессоров.  Во  главе  этих
государств стояли такие агенты германского империализма, как Антонеску, Тиссо,
Павелич,  фашистские  правители  Хорти,  царь Борис и его премьер Филов, давно
сотрудничавшие с нацистами.- Прим. ред.

    См.  Массartnеу  С. A., October the Fifteenth. A History of Modern Hungary
1939-1945. Edinburgh, 1961, 2nd ed, p. 17 etc. - Прим. нем. изд.

    {18}В  первый  день войны немецкая авиация нанесла внезапные удары по ряду
аэродромов  западных приграничных округов. Противнику удалось вывести из строя
большое  число  советских  самолетов  на земле. Летчики, сумевшие поднять свои
самолеты в воздух, смело вступали в воздушные бои с противником и наносили ему
ощутимые потери. - Прим. ред.

    О  воздушной  войне  на Востоке см.: Weltkrieg 1939-1945. Stuttgart, 1954,
Teil  III,  S.  70 ft (русское издание: Мировая война 1939-1945 гг. М., Изд-во
иностранной литературы, 1957).

    Общая  библиография  по  Восточной кампании 1941-1942 гг.: Die sowjetische
Geschichte   des   Grofien   Vaterlandischen   Krieges   1941-1945,   v.  B.S.
Telpuchowski, Frankfurt, 1961, S. 1E-12E.

    Работы  по  оперативным  вопросам:  Рhilippi,  A. und Heim, F. Der Feldzug
gegen   Sowjetrufiland   1941-1945.   Stuttgart,   1962;   Philippi,   A.  Das
Pripjetproblem.  Frankfurt,  1956  (русское  издание:  А.Филиппи.  Припятьская
проблема.  М.,  Изд-во  иностранной  литературы, 1958); The German Campaign in
Russia.  Planning  and  Operations  (1940-1942), Washington (Dep. of the Army,
1955);  Rhriсht,  E. Probleme der Kesselschlacht. Karlsruhe, 1958; Hofmann, R.
Die  Schlacht von Moskau 1941, in: Entscheidungsschlachten des 2. Weltkrieges.
Frankfurt,  1960,  S.  139 if; Kriegstagebuch des Oberkommandos der Wehrmacht,
Bd.  I (1.8.1940-31.12 1941), bearb. v. H-A. Jacobsen, Frankfurt, 1964; Bd. II
(1.1  1942-31.12  1942),  bearb.v.  A.  Hillgruber,  Frankfurt,  1963; Hitlers
Weisungen  fur  die  Kriegfuhrung  1939-1945, Hrsg. v. W. Hubatsch, Frankfurt,
1962;  Meister,  J.  Der  Seekrieg in den osteuropaischen Gewassern 1941-1945.
Munchen, 1958.

    Работы общего характера о политике и ведении войны в период 1941-1942 гг.:
Marienfeld,  W. Konferenzen uber Deutschland. Die alliierte Deutschlandplanung
und  -politik  1941-1949.  Hannover,  1962;  Нуtier,  A.D. Two Years of French
Foreign  Policy.  Vichy  1940-1942, Geneve - Paris, 1958; S.n ell, J. Illusion
and Necessity. The Diplomacy of Global War 1939-1945. Boston, 1963 (с обширной
библиографией); Мallоff, М, and Snell, E. The Strategic Planning for Coalition
Warfare  1941-1942.  Washington, 1953 (русский перевод: М. Мэтлофф и Э. Снелл.
Стратегическое  планирование  в  коалиционной  войне  1941-1942 гг. М., Изд-во
иностранной  литературы,  1955);  Command  Decisions. Ed.by К. Greenfield, New
York, 1959; Моrtоn, L. The War in the Pacific. Strategy and Command. The first
Two years. Washington, 1962; Вauer, E. La guerre des blindees, t. I et II, 2nd
ed.,  Lausanne,  1962;  Feis,  H.,  Churchill, Roosevelt, Stalin. The War they
Waged and the Peace they Sought. Princeton, 1957. - Прим. нем. изд.

      23 июня 1941 года 2-й день войны

    Утренние   донесения   за  23.6  и  полученные  в  течение  ночи  итоговые
оперативные  сводки  за  22.6  дают основание сделать вывод о том, что следует
ожидать  попытки  общего  отхода противника. Командование группы армий "Север"
считает  даже, что такое решение было принято противником еще за четыре дня до
нашего наступления{1}.

    В  пользу  вывода  о  том, что значительная часть сил противника находится
гораздо глубже в тылу, чем мы считали, и теперь частично отводится еще дальше,
говорят следующие факты: наши войска за первый день наступления продвинулись с
боями  на  глубину  до  20 км, далее - отсутствие большого количества пленных,
крайне   незначительное   количество   артиллерии,  действовавшей  на  стороне
противника,  и  обнаруженное  движение  моторизованных  корпусов противника от
фронта  в  тыл в направлении Минска. Перед фронтом группы армий "Юг" противник
также  отводит,  свои  войска  от  венгерской границы в восточном направлении,
чтобы  вывести  их из мешка. Установленные факты переброски войск противника к
фронту на отдельных участках не противоречат этому выводу, так как эти участки
таковы,  что  быстрое  продвижение  здесь германских войск может поставить под
угрозу  возможность  отхода войск противника (например, перед фронтом танковой
группы  Гота,  перед  северным флангом танковой группы Клейста и перед фронтом
4-го армейского корпуса 17-й армии){2}.

    Чтобы  сорвать  отход  противника,  следует  развивать  операцию  севернее
Полесья,  как  было  намечено,  а  именно продвижение обоих танковых клиньев -
танковых  групп  Гудериана  и  Гота  - на Минск с целью окружения противника в
районе  белостокского  выступа{3}. Это даст хорошие перспективы на дальнейшее.
Если  это  удастся, то будет пробита настолько широкая брешь и соотношение сил
(вследствие   потери   противником   большого  количества  дивизий)  настолько
изменится в нашу пользу, что мы получим полную свободу действий.

    Более  трудной  я  считаю  обстановку на фронте группы армий "Юг", так как
отказ  от  первоначально  запланированной  операции  из  Румынии не дал взамен
никаких  выгодных  оперативных  возможностей.  Командованию  группы армий "Юг"
будет  указано  нащупать  слабое  место  противника и ударить по нему танковым
клином,  стремясь  всеми  средствами  продвинуть  этот клин как можно дальше в
глубину.  В  настоящий  момент  таким  слабым  местом представляется участок в
районе  автострады  [Броды  - Ровно - Житомир] севернее Тернополя (центральный
участок танковой группы Клейста).

    12.00 - Разговор [по телефону] с Химером: Мы с благодарностью примем любое
содействие  со  стороны  Венгрии,  если  это  не помешает переброскам по нашим
коммуникациям через Румынию.

    14.00  - Вылет на самолете в Эльбинг, откуда на автомашине до нового места
расположения штаб-квартиры ["Аскания" в Восточной Пруссии].

    Ход боевых действий:. На юге русские атаковали в Румынии наши плацдармы на
реке  Прут  и произвели ряд разведывательных поисков из района Черновиц против
румынской кавалерии. Очень хорошо!{4}

    На  фронте  77-й  армии сопротивление противника на львовском направлении,
видимо, ослабевает.

    На  фронте  6-й  армии  неправильное  использование  13-й танковой дивизии
привело  к  тому,  что  13-я  и  14-я  танковые  дивизии  не могут наступать и
вынуждены  ожидать  у  северной  автострады, когда пехота расчистит им дорогу.
Дальше  всех после танкового боя продвинулась 11-я танковая дивизия. Жаль, что
за  ней  не  следует  13-я  танковая.  Придется подтянуть сюда другую дивизию.
Потеря времени!

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  все  идет  согласно плану. Дальше всех
продвинулась  танковая  группа  Гота, в то время как танковая группа Гудериана
все  еще  задерживается.  В связи с этим может возникнуть спор с командованием
группы  армий "Центр" о том, должен ли Гот продолжать наступление на Минск или
повернуть на север в направлении Полоцка. Фон Бок{5}с самого начала был против
совместного  наступления  обеих  танковых  групп  на Смоленск и хотел нацелить
группу Гота севернее. В этом случае танковые группы Гота и Гудериана оказались
бы  разделенными  почти  непроходимой  полосой озер и болот, что могло бы дать
противнику  возможность  по  отдельности разбить их обе. Эту опасность следует
учитывать  тем  более,  что именно русские впервые выдвинули идею массирования
подвижных  соединений  (Буденный){6},  а  на  основании  отдельных донесений о
перебросках  русских  войск  в  тыл можно предполагать, что противник пытается
сосредоточить свои подвижные соединения в глубине обороны.

    Общая обстановка лучше всего охарактеризована в донесении штаба 4-й армии:
противник в белостокском мешке борется не за свою жизнь, а за выигрыш времени.

    Впрочем,  я  сомневаюсь  в  том, что командование противника действительно
сохраняет  в  своих  руках  единое и планомерное руководство действиями войск.
Гораздо  вероятнее,  что  местные переброски наземных войск и авиации являются
вынужденными  и  предприняты  под  влиянием  продвижения  наших  войск,  а  не
представляют  собой  организованного  отхода  с  определенными целями. О таком
организованном отходе до сих пор как будто говорить не приходится.

    Исключение составляет, возможно, район перед фронтом группы армий "Север",
где,  видимо,  действительно  заранее  был запланирован и подготовлен отход за
реку   Западная  Двина.  Причины  такой  подготовки  пока  установить  нельзя.
Возможно,  русские  считали,  что  Литва  является объектом наших политических
притязаний,  и  собирались  ее отдать в случае нашего требования. Если все же,
несмотря на эту подготовку, противник остался в районе Белостока в пограничной
полосе,  то  это можно объяснить лишь неудовлетворительной и медленной работой
русского командного механизма{7}.

    На  вечернем докладе: Обсуждение вопросов дальнейшего наступления танковых
групп Гудериана и Гота. Решено продолжать наступление в направлении Витебска и
Орши.  Группа  Гота  в любом случае должна своим правым крылом наступать через
возвышенность  в  районе  Минска.  В крайнем случае она должна здесь подождать
группу  Гудериана.  В  этом  смысле главком вел переговори с фельдмаршалом фон
Боком.

    Ночью:  Совещание  с  Паулюсом и Богачем по вопросу ведения авиаразведки в
районе  верхнего  течения  Западной  Двины и Днепра средствами, находящимися в
распоряжении главного командования сухопутных войск.


...........................................................................
     ...

    {1}Такого решения советское командование не принимало.- Прим. ред.

    {2}В  том,  что  значительная  часть  советских войск на второй день войны
находилась  в глубине западных приграничных округов, Гальдер не ошибся. Но его
неправильный вывод об общем отходе Красной Армии от границы говорит о неверной
оценке  обстановки.  Замеченные  противником  передвижения  советских  войск в
восточном  направлении  являлись  местным  отступлением  передовых  частей под
ударами  превосходящих  сил.  Переброски же в сторону фронта были не чем иным,
как  продолжением выдвижения главных сил прикрытия по их планам развертывания.
Это были передвижения артиллерийских частей из районов лагерных сборов к своим
дивизиям,  а  механизированных  корпусов  -  на запланированные для них рубежи
развертывания. - Прим. ред.

    {3}По плану "Барбаросса" гитлеровское командование рассчитывало разгромить
главные  силы  Красной  Армии  в  приграничной  зоне  и  обеспечить  тем самым
беспрепятственное продвижение своих войск в глубь нашей страны. Отсюда понятно
стремление  гитлеровского  военного  руководства  не допустить организованного
отхода Красной Армии от границы. - Прим. ред.

    {4}Радостное  восклицание  Гальдера  было,  видимо,  связано  с серьезными
надеждами  гитлеровского  командования на то, что после решения задач в районе
Киева  немецким  войскам  удастся  глубоким обходным маневром окружить и затем
ликвидировать  главные  силы Юго-Западного и Южного фронтов в западных районах
Украины  и в Молдавии. Это соответствовало замыслу, положенному в основу плана
"Барбаросса". - Прим. ред.

    {5}Генерал-фельдмаршал  Бок - командующий войсками группы армий "Центр". -
Прим. ред.

    {6}Весьма важное признание приоритета советской военной науки в разработке
теории  глубокой  операции с применением подвижных войск для развития успеха в
глубине  обороны  противника  в  наступлений  и  Для  ликвидации  его глубоких
прорывов в обороне. - Прим. ред.

    Маршал   Советского   Союза   С.  М.  Буденный,  представитель  Советского
Верховного  Командования  (Ставки),  был  назначен  23.6  1941  г. командующим
Юго-Западным  фронтом.  Здесь Гальдер говорит о его операциях против Деникина,
Врангеля (1919 г.) и белополяков (1920 г.). Ср.: Еriсksоn, J. S. 72, 106, 183.
- Прим. нем. изд.

    В  примечании немецкого издательства допущена ошибка. С. М. Буденный в это
время  командовал  группой  армий  резерва  Ставки  ГК, а 10 июля был назначен
главкомом  войск Юго-Западного направления (См.: История Великой Отечественной
войны Советского Союза 1941- 1945. Т. 2. М., Воениздат, 1961, стр. 62) - Прим.
ред.

    {7}См. прим. 2 к 23.6 1941 т. - Прим. ред.

      24 июня 1941 года 3-й день войны

    Обстановка:  Итоговые  сводки  за  23.6  и  сегодняшние утренние донесения
подтверждают  наши  предположения.  Противник в пограничной полосе почти всюду
оказывал   сопротивление.   Если  он  при  этом  не  совсем  представлял  себе
обстановку, то это явилось следствием тактической внезапности, которая привела
к тому, что сопротивление противника оказалось неорганизованным, разобщенным и
поэтому  малоэффективным.  В  районах, пройденных нашими танками, остались еще
крупные  силы  противника, разобщенные на отдельные группы. Количество пленных
может  возрасти лишь в ближайшие дни, когда окажут свое влияние действия наших
танковых клиньев.

    Признаков  оперативного отхода противника пока нет. Только на севере имела
место  попытка  организованного отхода к Западной Двине с целью занятия на ней
оборонительного   рубежа.   Это,  возможно,  вызовет  необходимость  подтянуть
танковую  группу  Гёпнера  ближе  к  танковой группе Гота с целью форсирования
Западной Двины в ее верхнем течении:

    Подвоз  снабжения  идет  нормально.  Передовые  склады выдвигаются вперед,
создаются  первые базы. Расход горюче-смазочных материалов очень велик. Расход
боеприпасов незначителен.

    Количество  убитых и раненых остается в пределах допустимого. Показательны
весьма большие потери в офицерском составе.

    Богач   представил  оперативную  сводку  ВВС.  В  основном  подтверждается
имеющаяся оценка обстановки.

    Вагнер  доложил об организации подвоза. Решение: основную массу транспорта
большой грузоподъемности сосредоточить на смоленском направлении.

    Фельгибелъ доложил данные радиоразведки:

    Выявленные  к  настоящему  времени  группы оперативных резервов противника
севернее  Шяуляя, в районах Минска и Шепетовки не только не отходят на восток,
но,  напротив, выдвигаются к фронту. Лишь отдельные корпуса, действующие перед
фронтом группы армий "Центр", небольшими скачками отходят назад.

    Герке:  Начата перешивка железнодорожной колеи от границы в соответствии с
разработанным планом.

    15.30 - Главком{1}вернулся от фюрера:

    а.   Фюрер   высказал  свое  беспокойство  по  поводу  того,  что  мы  еще
недостаточно плотно сомкнули кольцо вокруг Белостока.

    б.  Фюрер  ни  в  коем случае не хочет допустить в Крым итальянцев, корпус
которых перебрасывается в Румынию.

    в. Испанский легион{2}еще неизвестно когда будет сформирован и переброшен.
Вооружение его нам лучше всего взять на себя.

    Подполковник  Кальден  [офицер  связи  при  штабе  танковой  группы  Гота]
представил свой доклад.

    Середина  дня: Наши войска заняли Вильнюс, Каунас и Кейданы. (Историческая
справка: Наполеон занял Вильнюс и Каунас тоже 24 июня){3}.

    В течение второй половины дня сложилась следующая обстановка:

    Войска  группы армий "Юг", отражая сильные контратаки противника [особенно
сильные  на фронте 4-го армейского корпуса севернее (северо-западнее) Львова],
успешно  продвигаются  вперед.  Противник  несет  большие потери. У противника
появился новый тип тяжелого танка{4}.

    17-я  армия своим правым флангом достигла возвышенности в районе Мостиска.
Танковая  группа Клейста, имея теперь в первом эшелоне четыре танковые дивизии
[14,  13,  11  и  16-ю],  вышла к реке Стырь. Противник бросает в бой резервы,
подводимые  из  тыла.  Таким  образом, существует надежда, что в ближайшие дни
нашим  войскам  в  ходе дальнейшего наступления удастся полностью разбить силы
противника, расположенные на Украине{5}.

    Следует  отметить упорство отдельных русских соединений в бою. Имели место
случаи,  когда  гарнизоны  дотов  взрывали  себя  вместе  с  дотами,  не желая
сдаваться в плен.

    На  фронте  группы  армий "Центр" кольцо окружения вокруг района восточнее
Белостока  уже  значительно  сузилось  в  районе Минска. Танковая группа Гота,
которая, несмотря на возражения фельдмаршала фон Бока, была направлена главным
командованием  сухопутных  войск  через  Молодечно  на  возвышенность севернее
Минска,  успешно  продолжала наступление и в настоящее время находится в 30 км
от Минска.

    Таким  образом,  группа  Гота  выходит  в  тыл  последней резервной группе
противника, брошенной из района Минска на Барановичи навстречу танковой группе
Гудериана  и уже вступившей в бой с ней в районе Слонима при поддержке частей,
подтянутых  с  востока  через  Слуцк.  Если  в  ближайшие дни группе Гудериана
удастся прорваться в направлении Барановичей, то кольцо окружения окончательно
сожмется.  Авиация  должна  не допустить отхода частей противника от Слуцка на
восток.

    Дальнейшая   задача  состоит  в  том,  чтобы  4-я  армия,  наступая  своим
левофланговым   корпусом   на   Волковыск,   и   9-я   армия,  наступая  своим
правофланговым  корпусом  (20-й  армейский  корпус)  на  Лунна,  соединились и
образовали  своими  пехотными  соединениями внутреннее кольцо окружения вокруг
района  Белостока,  а  затем  при  поддержке  соединений,  примыкающих к ним с
запада, максимально сузили это кольцо.

    В  течение этого времени танковые группы Гудериана и Гота должны подтянуть
и  сосредоточить  свои  силы  в  районе  Минска,  выбросив одновременно вперед
сильные  авангарды  для захвата переправ в верхнем течении Днепра у Могилева и
Орши  и  в  верхнем  течении  Западной  Двины у Витебска и Полоцка. Дальнейшее
продолжение   наступления   обеих   танковых  групп  в  общем  направлении  на
возвышенность северо-восточнее Смоленска - только по согласованию с ОКХ{6}.

    Войска  группы  армий  "Север"  почти на всем фронте (за исключением 291-й
пехотной дивизии, наступающей на Либаву (Лиепаю), отражали танковые контратаки
противника,  которые,  предположительно, вел 3-й танковый корпус{7}русских при
поддержке   нескольких   мотомеханизированных   бригад  (3-й  танковый  корпус
дислоцировался  здесь  еще  в  мирное  время){8}.  Несмотря на это, усиленному
правому  крылу  группы  армий удалось продвинуться до Вилькомира (Укмерге). На
этом участке фронта русские также сражаются упорно и ожесточенно.

    В  общем,  теперь  стало  ясно,  что  русские не думают об отступлении, а,
напротив,  бросают все, что имеют в своем распоряжении, навстречу вклинившимся
германским  войскам.  При  этом  верховное  командование  противника,  видимо,
совершенно не участвует в руководстве операциями войск. Причины таких действий
противника  неясны.  Полное отсутствие крупных оперативных резервов совершенно
лишает  командование  противника  возможности  эффективно влиять на ход боевых
действий{9}.  Однако  наличие  многочисленных  запасов  в  пограничной  полосе
указывает  на  то,  что  русские  с  самого начала планировали ведение упорной
обороны пограничной зоны и для этого создали здесь базы снабжения.

    Из  всех  известных  нам оперативных резервов противника в настоящее время
неясно  пока  лишь  местонахождение  псковской  танковой группы. Возможно, она
переброшена  в  район между Шяуляем и Западной Двиной, однако пока эта группа,
видимо,  еще не вступала в бой против войск группы армий "Север"{10}. Подобные
действия  вполне  соответствуют  русской  тактике  - сохранять в резерве часть
своих сил на случай неудачи наступления.

    В  общем  операция  развивается  планомерно.  На фронте групп армий "Юг" и
"Север"  появился  русский  тяжелый  танк  нового типа, который, видимо, имеет
орудие калибра 80 мм (согласно донесению штаба группы армий "Север" - даже 150
мм, что, впрочем, маловероятно){11}.

    Авиация  противника,  понесшая  очень  тяжелые потери (ориентировочно 2000
самолетов), полностью перебазировалась в тыл.

    После вечернего совещания с главкомом были отданы следующие приказы:

    а.  11-я армия должна развернуться для наступления (потребность во времени
-5 дней).

    б.  900-я  [учебная] моторизованная бригада предоставляется в распоряжение
группы армий "Центр" для завершения окружения района Белостока.

    в. В штаб связи "Север" [Эрфурт] отправлено указание, в котором говорится,
что  Финляндия  должна  подготовиться  к  началу операции восточнее Ладожского
озера{12}.  В операции должны участвовать не менее шести дивизий; главный удар
наносить левым крылом. Операция должна преследовать далеко идущие цели{13}.

    Длительное  обсуждение вопроса о порядке подчиненности внутри группы армий
"Центр"  при  дальнейшем  развитии  операции. Должны ли танковые группы (2-я и
3-я),  которыми  штаб группы армий, очевидно, не сможет больше непосредственно
руководить, быть подчинены командованию 4-й армии?

    Или  же  поручить  руководство  обеими танковыми группами Гудериану? Тогда
штаб   2-й   армии{14}будет   руководить  ликвидацией  окруженной  группировки
противника в районе Белостока.

    Разговор  с генерал-квартирмейстером и 1-м обер-квартирмейстером: Я считаю
невозможным,   чтобы   4-я   армия   одновременно   продолжала  наступление  и
осуществляла  ликвидацию окруженной группировки противника в районе Белостока.
Поскольку  фон Бок не сможет своими техническими средствами обеспечить связь с
районом  Минска,  я  считаю наилучшим решением передать фон Клюге (командующий
4-й армией), как было в свое время на Западе, командование не только пехотными
соединениями  (оба  правофланговых  корпуса  его армии), но и обеими танковыми
группами{15},  а  также поставить перед ним задачу их материально-технического
обеспечения. При этом, возможно, окажется целесообразным оставить отдел тыла и
армейские тыловые части 4-й армии в районе Белостока и подчинить их 2-й армии,
которая  будет руководить здесь операцией по ликвидации белостокского мешка, а
вместо  этого  отдел  тыла  и  армейские  тыловые  части  2-й  армии  временно
переподчинить   4-й   армии.   Идею   объединения  обеих  танковых  групп  под
командованием Гудериана я отклоняю.

    Швеция  не  будет возражать против переброски 163-й пехотной дивизии через
шведскую  территорию{16}.  Погрузка  может  быть  начата  в Осло вечером 25.6.
Получено   также   разрешение   на  перелет  наших  самолетов  через  шведскую
территорию. Русские же самолеты будут обстреливаться{17}.


...........................................................................
     ...

    {1}Имеется   в  виду  главнокомандующий  сухопутными  войсками  германских
вооруженных сил генерал-фельдмаршал В. Браухич.- Прим. ред.

    {2}В  первые  же  дни  войны испанский диктатор Франко заявил о готовности
Испании участвовать в гитлеровской агрессии против Советского Союза. В августе
1941  г.  на  советско-германский фронт прибыла 250-я пехотная, так называемая
"голубая дивизия".- Прим. ред.

    {3}Свидетельство  того, что не один Гитлер, но и его генералы, в том числе
и  Гальдер,  любили  исторические  аналогии  и  совпадения,  особенно если это
относилось к нашествию наполеоновской армии на Россию в 1812 г.- Прим. ред.

    {4}Речь идет, вероятно, о новом танке Т-34. В июне 1941 года Красная Армия
уже  располагала  по крайней мере 967 танками этого типа. См.: Еriсksоn, J. S.
567. - Прим. нем. изд.

    Вопреки предположениям немецкого издателя, здесь говорится о тяжелом танке
KB. - Прим. ред.

    {5}Эта  запись  является  подтверждением  грубой  переоценки  гитлеровским
командованием,  в том числе и Гальдером, результатов первых дней войны.- Прим.
ред.

    {6}ОКХ - главное командование сухопутных войск германских вооруженных сил,
возглавлявшееся  до  декабря  1941  г. генерал-фельдмаршалом Браухичем.- Прим.
ред.

    {7}В  действительности  речь  идет  о 3-м механизированном корпусе Красной
Армии.- Прим. ред.

    {8}Это было начало контрударов советских механизированных корпусов (задачи
были поставлены директивой НКО No 3 вечером 22 июня).- Прим. ред.

    {9}Эти   рассуждения   служат  одним  из  доказательств  грубого  просчета
немецко-фашистского  командования в оценке количества советских войск. Большая
часть  вторых  эшелонов  фронтов,  основу  которых составляли механизированные
корпуса, только еще вступала в сражения. К сожалению, эти корпуса не завершили
реорганизации,  перевооружения  и боевого сколачивания и не могли использовать
свои  боевые  возможности в полной мере. Кроме того, на их боевой деятельности
отрицательно  сказалась  расстроенная система снабжения боеприпасами и горючим
ввиду  неотмобилизованности  тыловых частей и подразделений, не позволившая им
выполнить поставленные директивой НКО No 3 задачи.- Прим. ред.

    {10}Автор "Военного дневника", возможно, имеет в виду 1-й механизированный
корпус  Ленинградского  военного  округа (Северного фронта), который вступил в
бои в июле 1941 г. северо-восточное Пскова.- Прим. ред.

    {11}Советский тяжелый танк КВ. См. прим. 12 к 25.6.1941.- Прим. ред.

    {12}См.:   Ziemke,  Е.  The  Northern  Theatre  of  Operations  1940-1945.
Washington,  1959,  pp.  113,  137, 188 ff. Финляндия объявила СССР войну 25.6
1941   г.,  а  29.6  1941  г.  началась  операция  немецкого  горного  корпуса
"Зильберфукс" ("Чернобурая лиса") против Мурманска. 10.7.1941 г. финская армия
начала наступление с целью выхода к Ладожскому озеру.- Прим. нем. изд.

    {13}Имеется  в  виду наступление финской "Карельской" армии (пд - 7, пбр -
2, кбр - 1) с целью овладения южной частью Советской Карелии между Ладожским и
Онежским  озерами,  ее столицей Петрозаводском и Кировской железной дорогой. В
последующем планировалось соединение финских войск с немецкими на р. Свирь или
южнее. - Прим. ред.

    {14}Управление 2-й армии в начале войны объединяло дивизии резерва ОКХ (24
дивизии).- Прим. ред.

    {15}По решению главного командования сухопутных войск управление 2-й армии
3.7 1941 г. объединило пехотные дивизии 4-й армии и

    приняло  ее  полосу  наступления.  В  тот  же  день  управление  4-й армии
объединило  2-ю  и 3-ю танковые группы, и до 28.7 1941 г. эта армия называлась
4-й танковой.- Прим. ред.

    {16}25.6  1941  г.  шведское  правительство объявило о согласии пропустить
через  территорию  Швеции  одну немецкую дивизию из Норвегии в Финляндию (см.:
Внешняя  политика  Советского  Союза в период Отечественной войны. Документы и
материалы. Т. 1. М., Госполитиздат, 1946 стр. 530). - Прим, ред.

    {17}Шведское   правительство  должно  было  отдать  приказ  своим  войскам
открывать огонь по русским самолетам.- Прим. нем. изд.

      25 июня 1941 года 4-й день войны

    Оценка  обстановки  на  утро в общем подтверждает вывод о том, что русские
решили  в  пограничной  полосе  вести решающие бои и отходят лишь на отдельных
участках  фронта,  где  их  вынуждает к этому сильный натиск наших наступающих
войск.

    Это, например, подтверждается действиями противника на фронте группы армий
"Север".  Маловероятно,  чтобы  1-й  танковый корпус противника{1}, который за
последние  дни  был  переброшен  из района Пскова через Западную Двину в район
южнее  Риги, уже полностью или частью своих сил вступил в бой против северного
крыла  Лееба. Ясно лишь, что только 3-й танковый корпус{2}противника, с самого
начала находившийся в этом районе, разбит танковым корпусом Рейнгардта{3}и что
танковый  корпус  Манштейна{4}настолько  далеко  продвинулся  на  восток,  что
вынудил русских начать отход за Западную Двину.

    Противник организованно отходит, прикрывая отход танковыми соединениями, и
одновременно  перебрасывает  большие  массы войск с севера к Западной Двине на
участок между Ригой и Екабпилсом.

    На  фронте  группы армий "Центр" возникли неизбежные за труднения, которые
обычно  возникают  при  маневре  для  боя  с  перевернутым  фронтом.  Русские,
окруженные в районе Белостока, ведут атаки, пытаясь прорваться из окружения на
север  в  направлении Гродно, а перед фронтом 4-й армии - в южном направлении,
что  нарушает  ход нашего продвижения на восток. Все попытки прорыва, несмотря
на довольно серьезные осложнения, возникшие на фронте 8-го армейского корпуса,
где.  крупные  массы  русской  кавалерии атакуют западный фланг корпуса, всюду
ликвидированы{5}. Однако, несмотря на это, необходимо, чтобы 9-я армия усилила
давление  с  севера  навстречу  4-й  армии,  наступающей  с  юга в направлении
Волковыска,  с тем чтобы путем выдвижения пехотных корпусов к устью реки Шара,
впадающей  в  Неман,  замкнуть  внутреннее  кольцо  окружения,  в то время как
танковые  группы  Гудериана  и  Гота,  соединившись  в  районе  Минска, должны
образовать внешнее кольцо.

    В  результате  этого  окружения  группировка противника будет окончательно
изолирована  и  потеряет возможность ударом на восток в направлении Новогрудка
выйти  из  окружения  (аналогичная  операция  была проведена во время Польской
кампании  на  Бзуре). Если бы противнику удалось выйти из мешка, его окружение
было бы крайне затруднено.

    Попытки  окруженного  противника  пробить себе путь отхода через Слоним на
Минск  вызвали  обострение  тактической  обстановки  в  районе  Слонима  (17-я
танковая дивизия).

    На фронте группы армий "Юг" противник подтягивает свежие силы с востока по
железной  дороге  на  Ковель  и перебрасывает моторизованные части по шоссе на
Ровно.   Западнее   Ровно   13-я   и  14-я  танковые  дивизии  все  еще  ведут
наступательные  бои,  стремясь  выйти  к реке Стырь. По центральному танковому
маршруту  [шоссе  Дубно-Шепетовка]  наступает  11-я  танковая дивизия, которая
форсировала  Стырь  и  вышла к Дубно. За ней, во втором эшелоне, движется 16-я
танковая  дивизия. Противник еще вчера подтянул с юга пехоту и сосредоточил ее
на  широком  фронте  против  11-й танковой дивизии. Создается впечатление, что
противник  подтягивает  свежие  силы  с  запада и юга против продвигающегося с
тяжелыми  боями на восток 4-го армейского корпуса и против корпуса фон Бризена
[52-й армейский корпус], видимо, с целью поддержки своих разбитых соединений и
создания  нового  фронта  обороны  на  линии  Самбор, Львов, Дубно. Необходимо
отметить,  что  командование  этого участка фронта (командование юго-западного
направления){6}переместилось в Тернополь.

    На  утреннем  совещании  у  главкома  все  пришли к единому мнению в общей
оценке  обстановки,  исходя  из которой было решено дать указание командованию
группы  армий "Центр" о продвижении ее правофлангового 8-го армейского корпуса
4-й  армии  навстречу  левому  крылу 9-й армии для создания внутреннего кольца
окружения{7}.

    На  совещании  главкома  с  фюрером  оба пришли к заключению, что проблема
завершения   полного   окружения   противника   в  районе  Белостока  начинает
разрешаться{8}.

    Богач: Районы для ведения нашей воздушной разведки:

    Псков, Резекне, Двинск, верхнее течение Западной Двины и Днепра, Ковель,

    Финский  генерал Эквист был информирован о нашей точке зрения относительно
организации  финского  наступления  восточнее  Ладожского  озера.  О приказах,
отправленных, генералу Эрфурту{9}.

    Майор  фон  Белов  доложил  свои  впечатления  о действиях танковой группы
Гудериана,  при  штабе  которой он состоит офицером связи. Подтверждается, что
45-я  пехотная  дивизия,  по-видимому,  зря  понесла  в  районе Брест-Литовска
большие потери{10}.

    Указания генералу артиллерии Бранду:

    а. Выяснить эффективность огня наших установок "Карл" [тяжелые артсистемы]
по району Бреста.

    б. Расследовать действия 45-й пехотной дивизии в районе Бреста.

    Генерал   Вагнер   (генерал-квартирмейстер)   получил   указание  провести
соответствующую  подготовку  в  области  организации  снабжения  группы  армий
"Центр",  ввиду  того что отдел тыла и армейские тыловые части 4-й армии будут
переданы  блокадной армии (2-й армии), а отдел тыла 2-й армии, подготовив базу
снабжения  в  Минске,  перейдет  в подчинение 4-й армии, которая объединит под
своим командованием обе танковые группы (2-ю и 3-ю){11}.

    Разговор  [по телефону] со штабом группы армий "Центра (фон Тресков). 28-ю
и  161-ю  пехотные дивизии направить на юг, чтобы окончательно замкнуть кольцо
окружения пехотными корпусами восточнее Белостока.

    Получены  некоторые  данные  о  новом типе русского тяжелого танка: вес-52
тонны,  лобовая  броня  - 37 см (?), бортовая броня - 8 см. Вооружение: 152-мм
пушка  и  три  пулемета.  Экипаж  -  5 человек. Скорость движения - 30 км/час.
Радиус  действий  -  100  км.  Бронепробиваемость: 50-мм противотанковая пушка
пробивает  броню  только  под  орудийной башней. 88-мм зенитная пушка, видимо,
пробивает  также  бортовую  броню  (точно еще неизвестно). Получены сведения о
появлении   еще  одного  нового  танка,  вооруженного  75-мм  пушкой  и  тремя
пулеметами{12}.

    18.00 - Генерал Грейфенберг (начальник штаба группы армий "Центр") доложил
о  выполнении переданного мною фон Трескову приказания. 28-я легкая пехотная и
161-я  пехотная  дивизии  могут быть направлены на юг для завершения окружения
противника   в   районе   Белостока.   5-й   и  6-й  армейские  корпуса  будут
соответственно  передвинуты  вправо  против  рубежа  Лида,  Вильно.  Чтобы  не
допустить  возникновения  разрыва  между группой армий "Центр" и группой армий
"Север",  900-я бригада будет переброшена на левый фланг к Вильнюсу. Тем самым
наши  пожелания  будут  удовлетворены.  Характерно,  что  фельдмаршал  фон Бок
категорически  требует  письменного приказа, так как он придерживается другого
мнения  (он  не хочет Думать о ликвидации возникшего на юге мешка, а стремится
наступать дальше на восток).

    4-й  обер-квартирмейстер  сообщил  о  письме, посланном фюрером дуче перед
самым  началом  операции "Барбаросса" 21.6{13}. В числе различных изложенных в
нем положений достойно внимания следующее:

    - мотивировка   причин   наступления   на   Россию  с  приложенной  картой
группировки русских войск{14};

    - выводы  из  операции  по  захвату Крита: при нападении на остров следует
использовать все наличные силы авиации до последнего самолета;

    - война против России имеет своей целью победу над Англией;

    - Сирия не сможет долго продержаться{15};

    - позиция Франции ненадежна;

    - Италии  без  обиняков предлагается быть готовой в любой момент выступить
против Франции;

    - наступление  на  Египет  можно  будет начать только осенью{16}, при этом
Италия  должна  прикрывать  тыловой  район операции с запада (в Африке) и быть
готовой  в случае необходимости начать наступление на запад против Французской
Северной Африки;

    - предлагается усиление "подводной войны" в Средиземном море{17}.

    Обстановка  на  фронте  к  вечеру.  Перед  фронтом  11-й  армии  находится
предположительно  11-12  русских  дивизий.  11-я  армия  сможет быть готовой к
наступлению  только к 2.7. Налеты авиации противника на Констанцу усиливаются.
Германские истребительные эскадрильи стянуты на защиту нефтепромыслов. Русская
авиация совершила налеты также на Брэилу и Галац.

    На  фронте  группы  армий  "Юг".  Сражение еще не достигло своей наивысшей
точки.  Оно  продлится  еще  несколько дней{18}. Танковая группа Клейста после
упорного   боя   заняла  Дубно.  Танковое  сражение  западнее  Луцка  все  еще
продолжается.  Наблюдается движение эшелонов противника с востока через Ковель
и Ровно, а также движение войск к фронту в районе Тернополя и западнее.

    28-29.6  будут  готовы  к  отправке  на  фронт из района Прешова словацкие
войска (управление корпуса и две дивизии). Они будут направлены в группу армий
"Юг".  Участие  Венгрии  в  войне  было  бы  желательным.  Однако Венгрия ждет
официального  обращения  Германии. Этого фюрер не хочет делать из политических
соображений{19}.

    На  фронте  группы  армий "Центр". Кризис в районе Слонима ликвидирован. В
результате  прибытия в район Слонима 29-й моторизованной дивизии 17-я танковая
высвободилась  для  использования  ее  в  наступлении  на  Минск. 3-я танковая
дивизия  начала  наступление  на  Слуцк.  18-я  танковая дивизия при поддержке
частей   3-й  танковой  дивизии  заняла  Барановичи.  Положение  южнее  Гродно
стабилизировалось.  Атаки  противника  отбиты.  Танковая  группа Гота овладела
Волошином и, таким образом, вышла на высоты в районе Минска.

    На  фронте  группы  армий  "Север".  На различных участках фронта окружены
отдельные  группировки  противника.  Наши  войска  в  полном  порядке  успешно
продвигаются в намеченном направлении. Танковая группа Гёпнера наступает через
Вилькомир (Укмерге) на северо-восток.

    Вечером  был  отправлен приказ группе армий "Центр" о завершении окружения
группировки  противника  в  районе  Белостока и о подготовке новой организации
командования   внутри   группы  армий.  Согласно  этому  приказу  командование
блокадными войсками передается 2-й армии (отдел тыла и армейские тыловые части
4-й  армии).  Части  4-й  армии,  кроме тех, которые входят в состав блокадных
войск,  а также 2-я и 3-я танковые группы подчиняются фон Клюге (ему придается
отдел тыла и армейские тыловые части 2-й армии). (Отдел тыла 2-й армии получит
указания  о  создании промежуточной базы снабжения войск, действующих в районе
Минска, непосредственно от генерал-квартирмейстера){20}.

    Вечером поступил приказ фюрера относительно операций групп армий "Центр" и
"Юг",  в  котором  заметно  беспокойство  по  поводу того, что мы действуем на
слишком  большую  глубину. Старая песня! Этот приказ ничего не изменит в наших
действиях{21}.


...........................................................................
     ...

    {1}1-й механизированный корпус. См. прим. 10 к 24.6 1941 г.- Прим. ред.

    {2}3-й механизированный корпус.- Прим. ред.

    {3}Генерал  Рейнгардт  -  командир 41-го немецкого моторизованного корпуса
4-й танковой группы.- Прим. ред.

    {4}Генерал Манштейн - командир 56-го немецкого моторизованного корпуса 4-й
танковой группы (до сентября 1941 г.). - Прим. ред.

    {5}Командование  Западного  фронта  сделало попытку организовать контрудар
двух  механизированных  и  одного кавалерийского корпусов (6 и 11-го мк и 6-го
кк)  в  направлении  Гродно.  Однако установить связь и объединить усилия этих
соединений  не  удалось.  Бои шли в таких же неблагоприятных условиях, как и в
полосе  Северо-Западного  фронта  (см.  прим.  9 к 24.6), и не получили своего
развития.  Активные  действия  советских  войск  затормозили, но не остановили
наступление 8-го и 20-го армейских корпусов 9-й немецкой армии.- Прим. ред.

    {6}Управление Юго-Западного фронта прибыло в Тернополь значительно раньше,
т. е. 22.6 1941-г.- Прим. ред.

    Об  организации советских фронтов см.: Erickson, J., S. 589 ff; Geschichte
des  Grosen  Vaterlandischen  Krieges, op. cit, Bd. 2., S. 33 ff. - Прим. нем.
изд.

    {7}Здесь  автор  допустил  ошибку. Левофланговый (а не правофланговый) 8-й
армейский  корпус  9-й  (а  не  4-й)  армии  наступал с севера на юг навстречу
правому крылу 4-й немецкой армии.- Прим. ред.

    {8}Здесь  речь  идет  о  "малом"  окружении части сил 10-й армии Западного
фронта в районе Белостока. - Прим. ред.

    См.  записи от 24.6 1941 г.: "15.30. Главком вернулся от фюрера..."- Прим.
нем. изд.

    {9}См. прим. 12 к 24.6 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {10}Эта  запись  -  яркий  пример пренебрежительного отношения фашистского
военного  руководства  к  силе  сопротивления  защитников  Брестской крепости.
Вскоре  такое  отношение  пришлось  изменить.  45-я  и часть сил 31-й пехотной
дивизии  еще  долго  не  могли  овладеть Брестской крепостью и в борьбе за нее
понесли  большие  потери.  Немецкому  командованию  по  этому  поводу пришлось
проводить специальное расследование,- Прим. ред.

    {11}См. прим. 15 к 24.6 1941 т. - Прим. ред.

    {12}Советский тяжелый танк КВ-1 имел следующие тактико-технические данные:
вес  47,5  т,  экипаж  5  человек, лобовая броня 75+25 мм, бортовая и кормовая
броня  75  мм;  вооружение:  одна  76-мм  пушка  ЗИС-5,  4  пулемета, из них 1
зенитный;  некоторые  экземпляры  танков  были вооружены 152-мм орудием, запас
хода  180-250 км, скорость движения в зависимости от качества дорог - от 16 до
35 км/час.

    Здесь Гальдер говорит также о среднем танке Т-34: вес - около 31 т, экипаж
4 человека, броня 45 мм; вооружение: одна 76-мм пушка и 2 пулемета, запас хода
- от 200 до 300 км, скорость 25-55 км/час.

    Оба  типа  советских  танков по боевым и техническим качествам значительно
превосходили соответствующие образцы немецких танков.- Прим. ред.

    {13}Полный  текст  письма  Гитлера  Муссолини  от  21.6  1941  г. (русский
перевод)  опубликован  в кн.: "Совершенно секретно! Только для командования!".
М., изд-во "Наука", 1967, стр. 186-190. Это письмо - образец лицемерия Гитлера
и его преступного метода оправдания своих политических решений.- Прим. ред.

    {14}Это  обоснование  было  опять-таки  чисто  пропагандистским,  так  как
решение  напасть  на  СССР  Гитлер  принял еще в 1940 г. и оно имело под собой
прежде   всего   политическую   основу.   По   поводу  развенчания  легенды  о
"превентивной войне" против России см.: Jacobsen, H.-A., Deutsche Kriegfuhring
1939-1945. Hannover, 1961, S. 125 ff. - Прим. нем. изд.

    {15}В  Сирию  вступили  войска  "Свободной  Франции"  для  изгнания оттуда
итало-немецкой  агентуры и французских капитулянтов. 30 июня командующий этими
войсками  объявил  о предоставлении Сирии независимости (см.: Внешняя политика
Советского Союза в период Отечественной войны, т. 1, стр. 531). - Прим. ред.

    См. прим. 6 к 22.6 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {16}Оборонительные  бои  германо-итальянских  войск  на египетской границе
продолжались  с  14.4  до 17.11 1941 г. Крепость Тобрук в это время все еще не
была  взята.  О  боях в Северной Африке см.: Warlimоnt, W. Die Entscheidung im
Mittelmeer  1942,  в работе Entscheidungsschlachten des 2. Weltkrieges, S. 233
ff. - Прим. нем. изд.

    {17}По   этому   вопросу   см.:   Rоhwеr,  J.  Der  U-Bootkrieg  und  sein
Zusammenbruch, в работе Entscheidungsschlachten... S. 327. - Прим. нем. изд.

    {18}Пример  грубого  просчета  в  оценке  текущего момента и в определении
перспектив на исход общей борьбы на Украине.- Прим. ред..

    {19}Венгерское  правительство объявило о разрыве дипломатических отношений
с  Советским  Союзом  24.6,  хотя  своими  войсками  приняло  участие в боевых
действиях с первого дня войны (см.: Внешняя политика Советского Союза в период
Отечественной войны, т. 1, стр. 530).- Прим. ред.

    {20}См. прим. 15 к 24.6 1941 г.- Прим. ред.

    {21}Запись,   подтверждающая   агрессивность  не  только  политического  и
партийного  руководства  во главе с Гитлером, но и всей нацистской военщины. -
Прим. ред.

    См.:  Uhlig,  H.  Das  Einwirken  Hitlers  auf  Planning  und  Fuhrung des
Ostfeldzuges  в приложениях к еженедельной газете "Das Parlament" от 16 и 23.3
I960 г. - Прим. нем. изд.

      26 июня 1941 года 5-й день войны

    Вечерние итоговые сводки за 25.6 и утренние донесения от 26.6 сообщают:

    Группа   армий   "Юг"  медленно  продвигается  вперед,  к  сожалению  неся
значительные  потери.  У  противника,  действующего  против группы армий "Юг",
отмечается  твердое  и энергичное руководство. Противник все время подтягивает
из  глубины  новые свежие силы против нашего танкового клина. Резервы подходят
как  на  центральный  участок фронта, что наблюдалось и прежде, так и к южному
флангу  группы армий. Очевидно, они перебрасываются также и по железной дороге
на Ковель против нашего северного фланга, хотя этот участок вряд ли приобретет
серьезное  значение{1}.  Зато  южный  фланг в настоящее время все еще остается
чувствительным   местом,  ввиду  того  что  переброска  пехотных  дивизий  для
прикрытия  этого  фланга  невозможна  из-за  отсутствия  свободных сил. (Будем
уповать на бога){2}.

    Находящийся  еще в резерве танковый корпус фон Виттерсгейма нельзя двинуть
на фронт вследствие крайне плохих дорог, которые и без того перегружены обозом
и  не  могут быть использованы для переброски танков. Организация подтягивания
новых  подкреплений  в  группу  армий  "Юг" будет важнейшей проблемой, стоящей
перед главным командованием сухопутных сил.

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  операции развиваются успешно. В районе
Слонима  сопротивление  противника сломлено. Поэтому Гудериан может продолжать
наступление  своим  правым  флангом через Слуцк на Бобруйск, а главными силами
через  Барановичи  дальше на восток. Танковая группа Гота, имея в первой линии
три  танковые дивизии, успешно продвигается на Минск, так что кольцо окружения
здесь  скоро  сомкнется  и  будет обеспечена возможность сосредоточить крупные
силы  танков для удара на Смоленск. Внутреннее кольцо сужается согласно плану.
Следует  ожидать,  что  оно сомкнется не в районе Волковыск, Пески, а в районе
Новогрудка,  так  как окруженные части противника, видимо, пытаются прорваться
именно  в  этом  направлении.  Правда,  им  в  тыл,  в район Минска, уже вышла
танковая  группа  Гота,  так  что  здесь  речь  идет  не  об  опасности выхода
противника   из  окружения,  а  о  том,  чтобы  ликвидировать  эту  окруженную
группировку одними пехотными дивизиями без участия танковой группы Гота.

    Группа  армий  "Север",  окружая  отдельные  группы противника, продолжает
планомерно  продвигаться на восток. Обнаруженное движение эшелонов по железной
дороге через Ригу на Екабпилс, видимо, не означает крупной переброски войск.

    Очень  сильное  движение,  наблюдающееся на железной дороге{3}от Шяуляя на
Ригу,   снова   свидетельствует   об  общем  отходе  северного  крыла  русской
группировки.

    Фельгибель:  Связь  с Минском через Каунас и Барановичи можно установить в
течение  трех  дней.  Тогда будет создана возможность перемещения вперед штаба
группы армий "Центр".

    Богач  -  данные  воздушной  разведки  (в  деталях): Наши разведывательные
самолеты  быстро  перебазируются  вперед  [перемещают  свою аэродромную сеть].
Отмечены отдельные налеты авиации противника на наши аэродромы.

    Распределение  зенитной  артиллерии  соответствует создавшейся обстановке.
Боевые задания для разведывательной авиации, находящейся в распоряжении ОКХ.

    Подполковник  Цилъберг:  Доклад  по  личному  делу Клаузиуса (до сих пор -
начальник штаба корпуса фон Бризена).

    Богач  сообщил  важные  сведения:  Сегодня  с  утра  на стороне противника
обнаружено сильное движение эшелонов от фронта в тыл:

    а.  В  7.20  от  Минска  на  Борисов  (20 эшелонов) - Орша (10 эшелонов) в
восточном  направлении. Одновременно на большой автостраде, идущей параллельно
железной  дороге,  отмечено  усиленное  движение  автоколонн  (в  два ряда) на
восток.

    б.  В  6.45  от  Молодечно  на  Полоцк  прошло  10  эшелонов  в  восточном
направлении.

    в.  Численность  авиации  противника:  перед  группой  армий  "Юг"  - 1200
самолетов,  перед  группой  армий "Центр" - 400 самолетов, перед группой армий
"Север" - 300 самолетов.

    г.  Аэрофотосъемкой  обнаружено  большое  скопление  танков  и автомашин в
районе  Орши  (в  общей  сложности  свыше  2000  танков, бронемашин и грузовых
автомашин).

    14.15-Донесение  штаба  группы  армии  "Север":  После  упорного боя занят
Двинск (радиограмма 8-й танковой дивизии).

    Донесение  из  штаба 3-й танковой дивизии, полученное через офицера связи.
Усилившееся давление противника на южный фланг дивизии затрудняет продвижение.

    Донесение из штаба 2-й танковой группы: Слуцк взят.

    18.15 - Передача подтвердившихся донесений фюреру:

    в  8.00  8-я танковая дивизия ворвалась в Двинск, а в 12.50 после упорного
уличного  боя  овладела  городом  (железнодорожный  и шоссейный мосты заняты).
Вечерние сводки не сообщают никаких существенно новых сведений.

    На  фронте  группы  армий  "Юг"  противник, как и ожидалось, значительными
силами  танков  перешел  в  наступление  на  южный  фланг 1-й танковой группы.
Отмечено  продвижение  на отдельных участках. Бой развивается успешно. Видимо,
никакого кризиса нет{4}.

    1-я  танковая  группа  подчинена  непосредственно группе армий "Юг". Путем
переброски  13-й  танковой  дивизии в полосу наступления 11-й танковой дивизии
танковая  группа  переносит  направление  главного удара на свой правый фланг.
Начата переброска подвижных соединений из глубины на южный фланг группы армий.

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  ощущается сильное давление противника,
пытающегося  вырваться  из  мешка  в  районе Белостока на северо-восток или на
восток,  что  особенно  чувствуется  на  направлении  действий танковой группы
Гота{5}.

    Необходимо,  чтобы  танковая  группа  Гудериана, которая в настоящее время
достигла  своим  правым крылом Слуцка, не только частью сил правого крыла (3-я
танковая  дивизия)  продолжала наступление на восток, но и направила часть сил
(4-ю  танковую  дивизию)  на  север в район между Барановичами и Минском. Этот
маневр  имеет  своей целью закрыть еще существующую брешь, через которую части
противника,  окруженные  в  районе  Белостока,  могут просочиться на восток, и
также захватить район Минска. Указание группе армий "Центр".

    На  стороне  противника  перед  фронтом  группы  армий "Центр" наблюдается
оживленное движение по шоссе и железной дороге от Минска и Вилейки в восточном
и  северо-восточном  направлениях.  Очевидно,  это движение представляет собой
отвод  с  фронта  крупных моторизованных соединений с целью создания подвижной
группы в районе западнее Москвы.

    На  фронте  группы  армий  "Север"  противник  отходит  за Западную Двину.
Значительные, находящиеся в окружении группы противника, в том числе и в нашем
глубоком тылу, задерживают продвижение наших пехотных дивизий.

    Средствами  радиоразведки  впервые установлено, что Москва непосредственно
руководит боевыми действиями.

    Положение  в  Финляндии: Русские военно-воздушные силы совершили налеты на
финские военные объекты (десять портов и аэродромов). Финляндия считает себя в
состоянии войны{6}.

    Венгрия.  Русская  авиация  совершила налеты на ряд объектов в пограничной
полосе.  Официальное объявление войны не предусматривается, но решено ответить
воздушными налетами.

    Хорватия.  Обратилась  к  Германии  с  просьбой разрешить ее военным силам
принять участие в войне с Россией{7},

    Румыния.  Румынские  войска  предприняли атаку местного значения и наводят
мост  через  северный  рукав  дельты  Дуная,  Наша  авиация совершила налет на
Одессу, причем наши истребители нанесли противнику тяжелые потери.


...........................................................................
     ...

    {1}В оценке значения этого участка Гальдер серьезно ошибся. В течение двух
месяцев   командованию   группы   армий   "Юг"  пришлось  серьезно  заниматься
обеспечением  своего  северного  фланга. Боевые действия северо-западнее Киева
сковали  большую  часть сил 6-й армии, которая оказалась выключенной из борьбы
за  Киев.  После  войны  бывшими  гитлеровскими  генералами в целях оправдания
длительной  задержки  продвижения  группы  "Юг"  на  киевском направлении была
сформулирована   так   называемая  "припятьская  проблема"  (см.:  Филиппи  А.
Припятьская  проблема.  М., Изд-во иностранной литературы, 1959). Оправдываясь
перед  историей,  они  пытаются  доказать, что забвение "припятьской проблемы"
составителями  плана  "Барбаросса"  послужило  одной  из  глазных причин краха
"молниеносной"  войны  против  СССР  в 1941 году. Полностью игнорируется такой
решающий   фактор,   как   сопротивление   советских  войск,  сломить  которое
немецко-фашистские   войска   не   смогли,   и  на  первое  место  выдвигаются
географические  особенности  бассейна  реки Припять - района Полесье: разделяя
группы  армий  "Центр"  и "Юг", они якобы не давали этим группам сомкнуть свои
смежные  фланги. Искусственность и лживость такого объяснения очевидны. Вопрос
решался не природными условиями, а советскими войсками. - Прим. ред.

    {2}Выражение,  которое  начиная  с Западной кампании 1940 г. стало в таких
случаях общепринятым.- Прим. нем. изд.

    {3}См. запись от 25.6, касающуюся группы армий "Север". - Прим. нем. изд.

    {4}Речь идет о контрударах механизированных корпусов Юго-Западного фронта,
проводившихся  по  директиве  советского командования. См. прим. 8 к 24.6 1941
г.- Прим. ред.

    {5}25  июня  войскам  Западного  фронта  было  приказано  отойти  на рубеж
Молодечно,  Лида,  Слоним,  Пинск.  Запись Гальдера фиксирует бои, связанные с
началом отхода войск 3-й и 10-й армий Западного фронта.- Прим. ред.

    {6}См. прим. 12 к 24.6 1941 т. - Прим. нем. изд.

    {7}Kiszling,  R.  Die  Kroaten.  Der  Schicksalsweg eines Sudslawenvolkes.
Graz-Koln,  1956,  S.  179 ff., а также: Hillgruber, A. (op. cit.),-Прим. нем.
изд.

      27 июня 1941 года 6-й день войны

    Оперативная   сводка  за  26.6  и  утренние  донесения  от  27.6  сообщают
следующее:

    Группе  армий  "Юг" удалось не только отбить все атаки противника на южный
фланг  танковой  группы  Клейста, но даже продвинуться правым флангом танковой
группы  в  юго-восточном  направлении.  Наши  войска несколько продвинулись на
восток. Теперь на этом участке находятся три танковые дивизии [11, 13 и 14-я],
так что в ближайшем будущем здесь можно ожидать значительных успехов.

    Русские  соединения,  атаковавшие  южный  фланг группы армий "Юг", видимо,
были  собраны  наскоро{1}.  Житомирская группа противника, очевидно, атаковала
танковую  группу  Клейста  с  фронта,  а подвижная черновицкая группа пыталась
смять   ее  [танковой  группы  Клейста]  южный  фланг.  Русская  тираспольская
подвижная  группа,  отведенная  несколько  дней  назад  из  Южной  Бессарабии,
перебрасывается  по  железной  дороге  на  северо-запад. Очевидно, в ближайшее
время она появится перед правым крылом танковой группы Клейста и будет брошена
в  бой  в  качестве  последнего  резерва.  Тогда  все  силы,  которые  русское
командование  на  Украине  (следует отдать ему должное, оно действует хорошо и
энергично) может противопоставить группе армий "Юг", будут разбиты. Мы получим
возможность  повернуть  на  юг,  чтобы вынудить части противника, удерживающие
район Львов, Станислав, вести бой с перевернутым фронтом. По времени это будет
как  раз к тому моменту, когда румынская ударная группа{2} будет готова начать
наступление навстречу группе армий "Юг".

    На  фронте группы армий "Центр" операции развиваются так, как и ожидалось.
Группировка  противника  в районе Белостока отходит все дальше на восток. Наши
войска на западном участке фронта медленно продвигаются вслед за ней. В районе
Новогрудка  давление  скопившихся  здесь  войск  противника  на  правый  фланг
танковой  группы  Гота  все  время возрастает, и уже отмечено появление частей
противника  севернее  Немана.  Это требует немедленного выдвижения частей 5-го
армейского  корпуса  (9-й  армии)  на юг. Вместо 5-й пехотной дивизии, которая
выдвигается  в этом направлении, 5-му армейскому корпусу переподчиняется 161-я
пехотная дивизия.

    6-й  армейский корпус должен выйти в район гораздо южнее Вильнюса, в связи
с  чем  900-я  бригада направлена на Вильнюс, чтобы прикрыть брешь, постепенно
образующуюся между группами армий "Центр" и "Север".

    Группа  армий  "Север"  подтягивает  крупные  подвижные соединения в район
Двинска  и продвигает танковый корпус Рейнгардта на Екабпилс. Пехотные корпуса
наступают  своими  левыми  флангами  на Ригу. Таким образом, все идет согласно
плану.  Вклинение  наших  войск  в  районе  Двинска  вызвало  поспешный  отход
противника. Создается впечатление, что крупные силы противника откатываются от
Западной Двины на восток.

    Итак, обстановка на фронте группы армий "Юг" удовлетворительная, на фронте
группы  армий  "Центр"  - тоже, если 2-я танковая группа успеет продвинуться в
направлении   Минска.   На   фронте  группы  армий  "Север"  положение  весьма
удовлетворительное.

    На  утреннем  совещании с главкомом выяснилось, что некоторые переброски и
маневры  в  полосах  групп армий происходят не так, как было намечено вчера во
время переговоров главкома с командующими группами армий "Центр" и "Юг", и это
вызвало  раздражение у главкома. Конечно, это естественный результат мелочного
вмешательства  в тактическое руководство группами армий и армиями. Мы не могли
предусмотреть  здесь все детали и поэтому должны были ограничиться постановкой
общих  задач,  а не пытаться вести на поводу отдельные корпуса и даже дивизии.
На  фронте  под  влиянием  изменений  обстановки,  состояния  дорог  и  других
обстоятельств  события  развиваются  совсем  не  так,  как намечается в высших
штабах, что создает впечатление, будто приказы, отданные ОКХ, не выполняются.

    Средствам воздушной разведки, подчиненным главному командованию сухопутных
войск,  ставится  задача на ведение разведки в районе Орша, Витебск, Смоленск,
который имеет стратегическое значение. Цель разведки в том, чтобы выяснить, не
формирует  ли  противник  из  частей,  отходящих  от  Минска  и Полоцка, новую
оперативную  группу  в  районе  между  Минском  и  Москвой.  Такое намерение у
противника,  очевидно,  имеется,  но  реальных  возможностей для этого, на мой
взгляд, едва ли достаточно.

    Полковник Окснер:

    а.  Результаты  огневого воздействия реактивных установок, ведших огонь по
району Бреста. Результаты как будто исключительно хорошие{3}.

    б.  Обсуждение  вопроса  о  возможностях  ведения бактериологической войны
против  Англии  (с  нашей  стороны  могут  быть  применены  бактерии  ящура  и
некробациллоза, со стороны Англии - чумы рогатого скота).

    Разговор с генералом Химером (12.45):

    Венгерское  радио  заявило,  что  Венгрия  находится  в  состоянии войны с
Россией.  [Венгерскому]  генеральному штабу ничего об этом неизвестно. Два дня
назад венгерское правительство направило в германское министерство иностранных
дел   запрос   о  том,  требуется  ли  участие  Венгрии  в  войне.  Венгерское
правительство  до  сих  пор  ожидает  ответа  министерства  иностранных  дел и
считает, что оно не может до получения официального ответа активно выступить в
ответ на обращение ОКВ и ОКХ о добровольном вступлении Венгрии в войну{4}.

    Венгерский   генеральный   штаб  сосредоточил  в  районе  Мармарош,  Сегед
подвижный  корпус  в  составе двух моторизованных бригад и одной кавалерийской
бригады  и  держит  его в боевой готовности для использования на правом фланге
венгерского   Карпатского   фронта.  Я  сказал  генералу  Химеру,  что  одними
подвижными   частями  нельзя  прорваться  через  Карпаты.  Для  этого  следует
наступать  по  всему фронту. Для нас желательно наступление венгерских войск в
этом  случае  в направлении Коломыи, Станислава. Генерал Химер обещал обсудить
этот  вопрос  с [полковником] Ласло [начальник оперативного отдела венгерского
генерального штаба].

    Генерал  Богач  доложил  о  данных воздушной разведки и действиях авиации.
Никаких  существенных  новостей.  Я подчеркнул необходимость ведения усиленной
воздушной разведки на смоленском направлении.

    Новые донесения:

    Группа  армий "Юг": На правом фланге танковой группы Клейста 16-я танковая
дивизия  достигла  Кременца.  Следовательно, она наносит удар по слабому месту
противника,  которое  вчера  обрабатывала наша авиация. 11, 13 и 14-я танковые
дивизии ведут бои с танками противника между рекою Стырь и Ровно.

    Группа  армий  центр: 17-я танковая дивизия, наступающая на Минск, вышла в
район Столбцы.

    14.00-Разговор  с  Кейтелем  (ОКВ): Фюрер высказал пожелание сосредоточить
главные силы танковой группы Гёпнера в районе Двинска. Возможность переправы в
районе  Екабпилса,  Крустпилса  проблематична.  Если представится возможность,
Крустпилс  следует захватить рейдом по северному берегу Западной Двины и таким
образом  открыть  дорогу  армейским  корпусам.  Подвижные  соединения Гёпнера,
которые сосредоточатся в районе Двинска. должны, выставив заслон для прикрытия
Крустпилса  с  востока,  начать  стремительное  наступление  на  Остров, чтобы
отрезать русским войскам, находящимся в Прибалтике, путь отхода южнее Чудского
озера.

    14.20  -  Разговор  с  главкомом,  находящимся сейчас в штабе группы армий
"Север",  по  вышеупомянутому  вопросу.  Он сообщил, что на Екабпилс наступает
лишь  36-я  моторизованная  дивизия,  главные  же  силы  подвижных  соединений
направлены на Двинск.

    В середине дня поездка в Ангербург и переезд на катере через озеро Мауер.

    Хойзингер, Грольман, Кернер:

    План  переброски  последней  группы  оперативных  резервов  ОКХ. Этот план
следует  разработать  таким  образом,  чтобы одна танковая дивизия (2-я), одна
моторизованная   дивизия   (60-я)  и  еще  три  пехотные  дивизии  могли  быть
сосредоточены  в  тылу  группы  армий  "Юг", а остальные резервы в тылу группы
армии  "Центр",  между  группой  армий  "Центр"  и  группой  армий  "Север". В
дальнейшем  нам  потребуются  подкрепления в районе нижнего течения Днепра и в
треугольнике  Орша,  Витебск,  Полоцк.  Еще одну дивизию следует перебросить в
Румынию.

    Бюркер   (отдел  боевой  подготовки):  Опыт  операций  по  захвату  Крита.
Инструкция   по   перевозкам  войск  по  воздуху.  Применение  аппаратуры  для
радиосвязи направленного действия (горное училище, инженерная служба).

    Вагнер (генерал-квартирмейстер) доложил о большом трофейном складе в Дубно
(группа  армий  "Юг"): большое количество жидкого топлива и бензина, 42 210-мм
мортиры,  65  пулеметов, 95 грузовых автомашин, 215 танков, 50 противотанковых
пушек, 18 артиллерийских батарей.

    Вечерние сводки сообщают:

    Перед  фронтом  группы,  армий  "Юг"  сопротивление противника ослабевает.
Обнаружены  явные признаки отхода противника перед фронтом 17-й армии. Поэтому
командующий  группой  армий  "Юг"  еще  в  середине  дня  приказал  17-й армии
немедленно  перейти  в  наступление  и  организовать преследование противника.
Командование  17-й  армии  наметило  для преследования основное направление на
Золочев.  Командование  1-й танковой группы отдало приказ стремительным ударом
выйти к реке Горынь.

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  операции  развиваются  согласно плану.
Противник  оставил  Белосток,  тем  самым  мешок на западе сужается. Противник
пытается  выйти  из  окружения  через Новогрудок и Ружаны в северо-восточном и
юго-восточном  направлениях.  Несмотря  на  обострение  положения на отдельных
участках нашего фронта, эти попытки противника безуспешны.

    Группа  армий  "Север"  расширяет  захваченный плацдарм в районе Двинска и
подтягивает  туда  силы.  16-я  и 18-я армии продолжают наступление к Западной
Двине.


...........................................................................
     ...

    {1}Это  были кадровые соединения советских механизированных войск, которые
война   застала   в   процессе   переформирования   и  перевооружения.  Первая
характеристика их Гальдером как наскоро собранных ошибочна. Ее можно объяснить
лишь  тем,  что  войска  8-го  механизированного корпуса, прежде чем атаковать
ударную группировку немецких войск во фланг, совершили 400-километровый марш и
вступили  в  бой  с ходу, по частям. Примерно в таких же условиях включились в
танковое  сражение  и  другие  наши соединения, поэтому одновременного мощного
ответного  удара  советских  механизированных  войск не получилось и здесь, на
Украине (см. прим. 9 к 24.6 и прим. 5 к 25.6), хотя размах сражения был больше
и результаты более существенны, чем в Прибалтике и Белоруссии. - Прим. ред.

    {2}См.  запись  от  25.6  1941 г.: "Обстановка на фронте к вечеру".- Прим.
нем. изд.

    {3}Об  этих  установках  см.:  Muller-Hillebrand,  В.  Das  Deutsche  Heer
1933-1945.  Bd. 2, S. 104 (в русском издании: Б. Мюллер-Гиллебранд. Сухопутная
армия  Германии  1933-1945. Т. 2. М., Изд-во иностранной литературы, 1956). Об
обороне  Бреста см.: Geschichte des Grosen Vaterlandischen Krieges (op. cjt.).
Bd. 2, S. 22 и далее. - Прим. нем. изд.

    {4}См. прим. 15 и 17 к 22.6 1941 г.- Прим. нем. изд.

      28 июня 1941 года 7-й день войны

    Оперативные  сводки  за.  27.6  и  утренние  донесения  28.6  в общем лишь
подтверждают полученные вчера сведения.

    На   фронте  группы  армий  "Юг".  Создается  впечатление,  что  противник
предпринял лишь частичный отход с упорными боями за каждый рубеж, а не крупный
отход  оперативного  или  стратегического  масштаба.  Правда,  наряду  с  этим
наблюдается  интенсивное  движение  по  железной  дороге  от Житомира на Киев,
причина которого пока еще не ясна.

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  внутреннее  кольцо  окружения в районе
восточнее  Белостока  уже замкнулось. В Белостокском лесу юго-восточнее города
идут  упорные  бои,  которые,  против  ожидания,  сковывают весь центр и часть
правого крыла 4-й армии.

    Противник  пытается  прорвать внешнее кольцо окружения в районе Новогрудка
(танковая  группа  Гота).  В районе между Минском и Барановичами это кольцо до
сих пор еще не замкнуто.

    4-я  танковая дивизия наступает из района Слуцка на Минск с целью закрытия
этой бреши.

    На фронте группы армий "Север" наступление продолжает развиваться согласно
плану.   Перед   правым   флангом   армии  Буша  (16-я  армия)  еще  оказывает
сопротивление  группировка  противника  в  составе  нескольких  дивизий. Можно
надеяться,  что  в  дальнейшем  ходе  операции  она будет отрезана от Западной
Двины.  Танковая  группа  Гёпнера  зашла  ей глубоко в тыл. В район южнее этой
группировки противника перебрасываются оперативные резервы ОКХ, которые должны
сосредоточиться  за  левым  флангом  армии Штрауса (9-я армия). Таким образом,
есть  надежда, что и эту группировку противника удастся ликвидировать в районе
западнее Западной Двины.

    11.00  -  Разговор  с  фельдмаршалом фон Леебом. Командование группы армий
"Север"  договорилось  с  командованием  группы  армии "Центр" о том, что 50-й
армейский  корпус  будет  переброшен  в  качестве резерва ОКХ в район севернее
Вильнюса  не  группой  армий  "Центр",  а  группой  армий  "Север"  и  что оно
(командование  группы  армий "Север") намеревается объединить под руководством
этого  корпуса  не  206-ю  и  258-ю  пехотные дивизии, а 206-ю и 86-ю пехотные
дивизии. Для ОКХ это безразлично, поэтому я даю согласие.

    Генерал Вагнер доложил о положении со снабжением:

    а.  На первом плане - создание баз снабжения в Минске, Молодечно (к 3.7) и
в  Двинске.  На  отдельных  участках железных дорог можно использовать русский
подвижной   состав.   Придание  железнодорожно-эксплуатационных  подразделений
танковым группам оказалось весьма целесообразной мерой.

    б.  Распределение  охранных  дивизий  остается  без  изменений.  Начата их
переброска к фронту. В первую очередь - в Минск.

    в.   В   Таурогген   (Таураге)  обнаружены  исключительно  большие  запасы
продовольствия (экспортная организация), например: 40000 тонн сала лярд, 20000
тонн сала шпиг, очень большие запасы мяса и жести для консервов. Живые свиньи.
Эти запасы передаются в ведение статс-секретаря Баке{1}.

    В   Каунасе   в   наши   руки   попали   в   полной   сохранности  большие
продовольственные   склады  и  частные  перерабатывающие  предприятия  пищевой
промышленности. Они находились под охраной литовских отрядов самообороны.

    Донесения, поступившие в середине дня:

    Группа  армий "Центр": Минск занят. Правый фланг танковой группы Гудериана
находится непосредственно перед Бобруйском.

    В  полосе  группы  армий  "Юг" 8-й русский танковый корпус{2} наступает от
Броды  на Дубно в тыл нашим 11-й и 16-й танковым дивизиям. Надо надеяться, что
тем самым он идет навстречу своей гибели.

    Разговор с Грейфенбергом:

    а.  Об  организации  переброски  резервов главного командования сухопутных
войск в районе разграничительной линии между группами армий "Центр" и "Север".

    б.  О  создании  баз  снабжения в Молодечно и Минске{3}. Богач доложил: По
данным   воздушной   разведки,  начинает  обозначаться  сосредоточение  танков
противника севернее и восточнее участка нашего прорыва в районе Двинска{4}.

    Генерал  Бранд:  Отчет о боях за Брест-Литовск (31-я пехотная дивизия){5}.
Действие  тяжелых метательных установок и артиллерийских систем "Карл" само по
себе  весьма  эффективно,  однако сопротивление превосходящих по численности и
фанатически  сражающихся  войск  противника  было  очень  сильным, что вызвало
большие  потери  в  составе 31-й пехотной дивизии. Ошибок в действиях дивизий,
по-видимому, не было.

    Разговор  с  Кейтелем  (ОКВ):  Вопрос о применении реактивных установок на
фронте  11-й  армии  (соображения фюрера). Краткая информация с моей стороны о
последних успехах в этой области{6}.

    Середина дня:

    Офицер  связи при штабе 2-й танковой группы майор фон Белов передал рапорт
Гудериана  о  том,  что  он в случае его подчинения фельдмаршалу фон Клюге как
командующему  новой  танковой  группировкой  будет просить об освобождении его
(Гудериана) от командования{7}.

    Генерал Буле:

    а. Состав итальянских соединений, предназначенных для операций на Востоке.
Плохая обеспеченность дивизионными частями{8}.

    б.  5-я  танковая  дивизия будет готова: первый эшелон (усиленный пехотный
полк) -9.7, транспортные части - 15.7, дивизия в целом - 1.8.

    в.  Положение  с  пополнением  личного  состава.  Наибольшие потери в 17-й
армии.  Потери  в остальных армиях в пределах нормы. По сравнению с потерями в
период [1-й] мировой войны потери сейчас незначительны{9}.

    г. Сбор и распределение крестьянских повозок для дивизий резерва ОКХ.

    д.  Решение  о  подчинении  командующего войсками в генерал-губернаторстве
командованию группы армий "Центр" следует вскоре пересмотреть как запоздалое.

    Донесения:  Занят  Ровно.  Наши войска ворвались в Либаву. Войска достигли
Бобруйска.  Точно  установлено, что значительная часть 1-го русского танкового
корпуса{10} действует перед фронтом 18-й армии.

    Генерал  Паулюс  (1-й обер-квартирмейстер): Вопросы по организации войск в
Северной   Африке.   (Наиболее   целесообразно  создать  танковую  группу  под
командованием Роммеля, подчиненную итальянскому командованию.)

    Вечерние  донесения:  Перед фронтом группы армий "Юг" подтверждается отход
противника.   В   течение  двух  последних  дней  в  тылу,  позади  постепенно
распадающегося  фронта,  замечено  движение  отдельных моторизованных колонн с
юго-востока  и  востока. Видимо, противник пытается организовать сопротивление
на  известной  нам  линии  укреплений  Новоград-Волынский,  Проскуров, Днестр.
Однако,  отходя  на  этот  рубеж медленно и с контратаками, он расходует в них
большое,  количество  сил.  Части  17-й  армии находятся непосредственно перед
Львовом. Клейст с боем занял Ровно.

    На  фронте  группы армий "Центр" в результате отчаянных попыток противника
выйти  из  окружения  в  районах  Волковыска  и  Новогрудка обстановка на ряде
участков серьезно обострилась. Это вынудило 4-ю армию направить 12-й армейский
корпус  на  север,  а  9-ю  армию  -  бросить  5-й  армейский  корпус  в южном
направлении. В итоге возникшие трудности были преодолены.

    Брешь  между  танковыми группами Гудериана и Гота до сих пор еще полностью
не  закрыта.  Однако  Гудериан  уже подошел своим правым флангом [3-я танковая
дивизия]  к  Бобруйску и, по-видимому, имеет возможность стремительным броском
переправиться  через  Днепр  у  Могилева  или  Рогачева.  Это было бы решающим
успехом.

    На  фронте  группы  армий  "Север" наши войска расширили плацдарм в районе
Двинска.  Войска  левого  фланга танковой группы Гёпнера заняли Екабпилс. Мост
через  Западную  Двину у этого города взорван противником. В тылу группы армий
"Север"  серьезное  беспокойство  доставляют  многочисленные  остатки разбитых
частей  противника, часть которых имеет даже танки. Они бродят по лесам в тылу
наших войск. Вследствие обширности территории и ограниченной численности наших
войск в тылу бороться с этими группами крайне трудно. Взята Либава.

    Обнаружено   движение  автомашин  от  нижнего  течения  Западной  Двины  в
направлении Ленинграда. (Какая цель преследуется этим движением, пока неясно.)

    На всех участках фронта характерно небольшое число пленных, наряду с очень
большим количеством трофейного имущества (в том числе горючего).


...........................................................................
     ...

    {1}О   хозяйственной   политике   национал-социалистского   руководства  в
отношении России см.: Dallin А. (op. cit.), S. 31 (Баке был статс-секретарем в
имперском министерстве продовольствия).- Прим. нем. изд.

    {2}Речь идет о 8-м механизированном корпусе.- Прим. ред.

    {3}См. выше: "Генерал Вагнер..." - Прим. нем. изд.

    {4}Начало  выдвижения  в  направлении  Даугавпилса 21-го механизированного
корпуса,  войска  которого,  ведя  бои в этом районе, на пять суток (с 27.6 по
2.7)   задержали   наступление  56-го  моторизованного  корпуса  немцев  (см.:
Манштейн.  Утерянные победы. Перев. с нем. М., Воениздат, 1957, стр. 170-172).
- Прим. ред.

    {5}Длительные  бои  за Брестскую крепость вели 45-я и до половины сил 31-я
пехотные  дивизии  12-го немецкого армейского корпуса. Обе эти дивизии понесли
серьезные потери. См. прим. 10 к 25.6 1941- Прим. ред.

    См.  прим. 3 к 27.6 1941 г. 45-я пехотная дивизия 12-го армейского корпуса
получила  приказ  взять  Брест. В настоящее время нельзя установить, назвал ли
генерал Бранд ошибочно вместо 45-й 31-ю пехотную дивизию.- Прим. нем. изд.

    {6}Речь  идет  об использовании полков, вооруженных химическими минометами
для  постановки  дымовых  завес.  Эти  минометы  могли  вести огонь и обычными
минами.  Они  предназначались  для применения боевых отравляющих веществ в том
случае, если бы противник их использовал.- Прим. нем. изд.

    {7}См.:  Guderiаn,  H.  Erinnerungen  eines Soldaten. Heidelberg, 1951, S.
134, 279.- Прим. юм. изд.

    {8}См.: Messe, G. (op. cit.), p. 20.- Прим. нем. изд.

    {9}См. записи от 21.8 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {10}1-й механизированный корпус.- Прим. ред.

      29 июня 1941 года (воскресенье) 8-й день войны

    Итоги оперативных сводок за 28.6 и утренних донесений 29.6:

    На  фронте  группы  армий "Юг" все еще продолжаются сильные бои. На правом
фланге  1-й танковой группы 8-й русский танковый корпус{1} глубоко вклинился в
наше  расположение  и  зашел  в  тыл  11-й  танковой  дивизии.  Это  вклинение
противника,  очевидно,  вызвало большой беспорядок в нашем тылу в районе между
Бродами  и Дубно. Противник угрожает Дубно с юго-запада, что при учете больших
запасов вооружения и имущества в Дубно крайне нежелательно{2}.

    В  тылу  1-й танковой группы также действуют отдельные группы противника с
танками, которые даже продвигаются на значительные расстояния.

    Необходимо    глубоко    продумать   вопрос   о   своевременном   создании
соответствующей  группировки  в  группе  армий  "Юг" для ведения ею дальнейших
операций. Существующая группировка не соответствует предстоящим задачам группы
армий  "Юг". Дальнейшая задача группы армий "Юг" состоит в том, чтобы, не ведя
серьезных  фронтальных  боев, прорвать русскую тыловую оборонительную позицию,
проходящую  по  линии  Белокоровичи,  Новоград-Волынский,  Могилев-Подольский,
устье  Днестра,  а  затем повернуть на юг западнее Днепра. Имеется два удобных
участка для прорыва: на севере, где главный удар следует нанести в направлении
Новоград-Волынский, Житомир, и на юге, в районе Староконстантинова, где должна
действовать  другая,  менее  сильная,  но  также  приспособленная для прорыва,
ударная группа. Здесь, видимо, имеется брешь в укреплениях. Если здесь удастся
прорваться,  то  ударная  группа,  наступающая  севернее,  сможет повернуть от
Житомира на юг, выделив заслоны на север и против Киева.

    Группа  армий  "Юг"  должна  начать  перегруппировку  сил для предстоящего
прорыва  тыловой  оборонительной  позиции  русских. При этом следует учитывать
вероятность  того,  что  фронтально  отходящие  русские  войска  организованно
отойдут  и  закрепятся на этом оборонительном рубеже, а также подтянут сюда по
железным  дорогам  резервы  из  глубины.  1-й танковой группе придется придать
пехоту.  (Видимо,  это  не  было  сделано  умышленно  в связи с разногласиями,
возникшими  между  командованием  1-й танковой группы и 6-й армии.) 17-ю армию
придется  эшелонировать  на  большую  глубину,  а  часть  сил  из  ее  состава
перебросить  в  6-ю  армию  и  1-ю  танковую группу. Для того чтобы достаточно
усилить  правое крыло группы армий{3}, которое теперь, после овладения районом
Ровно,  может  подвергнуться  атаке  противника  с  севера, из восточной части
Полесья,   следует   своевременно   произвести  перераспределение  артиллерии,
саперных  частей  и  частей связи в соответствии с новым планом наступления на
тыловую оборонительную позицию противника.

    Оперативный  отдел  генерального  штаба  сухопутных войск получил указание
обсудить эти вопросы с командованием группы армий "Юг".

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  события  развиваются  в соответствии с
намеченным планом. В результате беспокойства фюрера по поводу слишком глубокой
операции  танковых  групп  главком,  который, к сожалению, принял это указание
фюрера  во  внимание,  в  разговоре с командующим группой армий "Центр" указал
Бобруйск лишь как рубеж, на который должно быть выдвинуто охранение. Однако на
деле  Гудериан - и это вполне правильно с оперативной точки зрения - наступает
двумя  танковыми  дивизиями  [3-й  и  4-й]  на  Бобруйск  и  ведет  разведку в
направлении  Днепра  явно не для того, чтобы наблюдать за районом Бобруйска, а
для  того,  чтобы  форсировать Днепр, если для этого представится возможность.
Если  он  этого  не  сделает,  он  допустит крупную ошибку. Я надеюсь, что еще
сегодня  он  овладеет  мостами  через  Днепр у Рогачева и Могилева и тем самым
откроет дорогу на Смоленск и Москву. Только таким образом удастся сразу обойти
укрепленное  русскими  дефиле  между  Днепром  и  Западной  Двиной  и отрезать
расположенным там войскам противника пути отхода на Москву. Следует надеяться,
что командование группы армий "Центр" самостоятельно примет правильное решение
без  нашего  приказа,  который  мы  не  имеем права отдать против воли фюрера,
выраженной в разговоре с главкомом.

    Группа   армии  "Север"  должна  теперь  сосредоточить  в  районе  Двинска
достаточно   сильную  ударную  группу,  чтобы  оказаться  в  состоянии  начать
наступление  на  Остров.  Видимо,  необходимо  совершить одновременный рейд на
Крустпилс, чтобы облегчить наведение в этом районе моста через Западную Двину.
Беспрерывное  движение  по  железным  дорогам  и  шоссе  от  Риги к Ленинграду
представляет  собой, видимо, в значительной степени эвакуацию, так как русское
командование,  очевидно,  намерено оставить Литву, а возможно, и всю остальную
Прибалтику.   Радиоразведка   сообщает  о  перемещении  в  тыл  высших  штабов
противника{4}.

    Богач: Воздушная разведка не дала никаких новых сведений, в чем виновата в
первую очередь плохая погода. Замечены окопные работы в районе Витебск, Орша.

    Разговор  с Кейтелем (ОКВ) снова показал, что фюрер проявляет беспокойство
по  поводу:  а)  напряженного  положения  на  фронте 1-й танковой группы южнее
Дубно;  б)  угрозы  прорыва  противника  из  района  Пинских  болот (из района
Рокитно);  в) преждевременного выдвижения группы армий "Центр" за линию Минск,
Бобруйск до окончательной ликвидации мешка восточнее Белостока.

    Я постарался успокоить фюрера.

    Сведения  с фронта подтверждают, что русские всюду сражаются до последнего
человека.  Лишь  местами  сдаются  в плен, в первую очередь там, где в войсках
большой  процент  монгольских  народностей  (перед  фронтом  6-й и 9-й армий).
Бросается  в  глаза,  что  при  захвате  артиллерийских батарей и т. п. в плен
сдаются  лишь  немногие.  Часть  русских  сражается,  пока их не убьют, другие
бегут,  сбрасывают  с  себя  форменное  обмундирование  и  пытаются  выйти  из
окружения   под   видом   крестьян.  Моральное  состояние  наших  войск  всюду
оценивается  как  очень  хорошее, даже там, где им пришлось вести тяжелые бои.
Лошади крайне изнурены.

    Генерал-инспектор  пехоты  Отт доложил о своих впечатлениях о бое в районе
Гродно.  Упорное  сопротивление  русских  заставляет  нас  вести  бой  по всем
правилам  наших  боевых  уставов. В Польше и на Западе мы могли позволить себе
известные  вольности  и  отступления  от  уставных  принципов;  теперь это уже
недопустимо.

    Воздействие авиации противника на наши войска, видимо, очень слабое.

    17.00  -  Кейтель (ОКВ) сообщил, что следует еще сегодня ввести в действие
истребительную авиагруппу на фронте группы армий "Юг".

    Донесения:

    На  левом  фланге  группы  армий  "Север"  передовой отряд 1-го армейского
корпуса  ворвался  в  Ригу.  Сюда  подтягивается  также  передовой  отряд 8-го
армейского  корпуса.  Железнодорожные  мосты  в  полной сохранности, шоссейные
мосты взорваны.

    Обстановка на фронте вечером:

    На  фронте  группы  армий "Юг" развернулось своеобразное сражение в районе
южнее  Дубно. 16-я танковая дивизия, оставив высоты в районе Кременца, атакует
противника  с юга, в районе Кременца 75-я пехотная дивизия наступает с запада,
16-я  моторизованная  дивизия  -  с  северо-запада,  44-я пехотная дивизия - с
севера  и  111-я пехотная дивизия - с востока. На стороне противника действует
8-й механизированный корпус. Обстановка в районе Дубно весьма напряженная.

    На  северном  участке  фронта  группы  армий  "Юг"  также идут упорные бои
(северный фланг танковой группы Клейста).

    Все  атаки (предположительно русского 17-го стрелкового корпуса) из района
Пинских болот (район Рокитно) отбиты. 13-я танковая дивизия наступает во главе
ударного  клина  из  района  Ровно в направлении реки Горынь. За ней во втором
эшелоне  следует  25-я  моторизованная дивизия. Северный фланг танковой группы
прикрывает  14-я  танковая  дивизия,  которая  будет  сменена  298-й  пехотной
дивизией. Севернее, в районе Ковеля, к ним примыкает 17-й армейский корпус.

    В  районе  Львова  противник медленно отходит на восток, ведя упорные бои.
Здесь впервые наблюдается массовое разрушение противником мостов.

    В  центре  полосы  группы  армий  "Центр"  наши  совершенно перемешавшиеся
дивизии  прилагают  все  усилия,  чтобы  не  выпустить  из  внутреннего кольца
окружения  противника,  отчаянно  пробивающегося на всех направлениях. Внешнее
кольцо  окружения{5}, состоящее из танковых дивизий, замкнулось. Однако занято
оно весьма незначительными силами.

    Пройдет  еще  несколько дней, пока окажется возможным изменить группировку
наших  войск,  создавшуюся  в  результате сложившейся обстановки, и продолжить
наступление  через  дефиле  в районе Орша, Витебск в направлении Смоленска (не
ранее 5.7).

    На   фронте   группы  армий  "Север"  наши  войска  планомерно  продолжают
наступление  на  намеченных  направлениях  к  Западной  Двине.  Все  имеющиеся
переправы  захвачены нашими войсками. Кроме того, танковым корпусом Рейнгардта
в  нескольких  местах  созданы  новые  переправы. Значительная часть пехоты из
состава  группировки  противника,  действующей  против  группы  армий "Север",
видимо,  еще  находится  южнее  Западной  Двины.  Лишь  части войск противника
удалась  выйти  из-под  угрозы окружения в восточном направлении через озерный
район между Двинском и Минском на Полоцк{6}.

    Воздушная  разведка  сегодня  опять  не  смогла доставить каких-либо новых
сведений о противнике из-за плохой погоды.

    Дальнейшие  планы.  Группа  армий  "Юг"  (обсуждено с командованием группы
армий  "Юг")  будет  наступать  на  хорошо  укрепленную тыловую оборонительную
позицию  русских  севернее Днестра, имея сильное северное крыло. Ширина фронта
на  этом крыле должна быть достаточной, чтобы использовать бреши, образующиеся
на   фронте   противника,   и  в  то  же  время  войска  должны  быть  глубоко
эшелонированы,   чтобы  выставить  заслон  на  север,  а  в  ходе  дальнейшего
продвижения  на  юг  иметь в распоряжении силы для прикрытия своего заходящего
фланга от ударов противника с севера - с гомельского и киевского направлений.

    Может  оказаться,  что  танковые  авангарды северного крыла не смогут одни
прорвать  оборону  противника  и  будут  вынуждены  ожидать  подхода  пехотных
соединений.  В  этом  случае  решающий успех на этом участке фронта может быть
достигнут только между 10 и 15 июля{7}.

    Группа  армий  "Центр".  Командование  группы  армий  "Центр" намеревается
объединить  2-ю и 3-ю танковые группы под командованием фон Клюге (4-я армия).
(Перегруппировка их уже только из-за организации снабжения наверняка продлится
до  5.7.) В состав 4-й армии войдут, кроме того, два-три армейских корпуса. Во
втором   эшелоне  за  4-й  армией  будут  следовать  дивизии,  занятые  сейчас
ликвидацией  окруженной  группировки  противника.  Эти дивизии будут входить в
состав 2-й (вместо 4-й) и 9-й армий.

    Группа  армий  "Север".  Командование  группы  армий  "Север" намечает 2.7
начать  4-й танковой группой наступление из района Двинска на Остров и Опочку,
чтобы  отрезать противнику пути отхода южнее Чудского озера. Возможно, удастся
перейти в наступление на день раньше, а именно 1.7. Значительные силы пехотных
дивизий смогут переправиться через Западную Двину только 3.7.

    Сведения  о  противнике: На юге перед фронтом группы армий "Юг" каких-либо
новых  перебросок  войск  в  тыл  не  обнаружено.  Можно  предположить, что за
последние  дни противник ввел в бой против группы армий "Юг" все свои танковые
соединения,  находившиеся  южнее  Пинских болот, причем их наименования (у нас
они  были обозначены как кавалерийские дивизии и мотомеханизированные бригады)
совершенно  расходятся  с  имевшимися  у  нас данными. Перед румынским фронтом
противник,  по-видимому,  отводит  свои войска за Днестр. Перед фронтом группы
армий  "Центр"  наблюдается  движение  походных  колонн  противника  с  юга  в
направлении  Смоленска (предположительно - сосредоточение группы, прикрывающей
Москву). Продолжается движение по железной дороге Двинск - Псков в направлении
Пскова. Очевидно, здесь происходит эвакуация.

    Руководящий  штаб  прибалтийской  группировки  противника  переместился из
Двинска в Резекне.

    Из  Венгрии сообщают, что карпатский корпус сможет начать наступление 2.7.
Вопрос   о   его   подчинении   еще   требует  уточнения.  Наилучшим  решением
представляется его подчинение командованию группы армий "Юг"{8}.

    Италия представила сведения о составе своего корпуса, предназначенного для
действий в России. Численность корпуса около 40 000 человек{9}.

    Словакия  выставила  на  фронт  две дивизии и одну моторизованную бригаду,
которая  уже  участвует  в  боях на правом фланге 17-й армии{10} (на Днестре у
Самбора).

    Испания  намеревается  направить  в Россию один легион численностью 15 000
человек. Мы хотим перебросить его в Рембертув (Варшава) и здесь вооружить{11}.

    В  Норвегии  корпус  Дитля{12}  начал  наступление  из  района  Петсамо на
Мурманск. Наша авиация совершила налет на Мурманск.

    Из Финляндии получен новый план наступления, отвечающий нашим требованиям.
Этот  план предусматривает наступление силами не менее шести дивизий восточнее
Ладожского  озера.  Германская  дивизия [163 пд], перебрасываемая из Норвегии,
будет  введена  в  бой  на  направлении  главного  удара  для усиления ударной
группировки.  Снабжение  этой  дивизии  будет обеспечивать армия Фалькенхорста
(армия  "Норвегия"){13}. В тактическом отношении она [дивизия] будет подчинена
непосредственно фельдмаршалу Маннергейму{14}.

    Во  второй  половине  дня  явились  три  мои адъютанта с поздравлениями по
случаю моего дня рождения.


...........................................................................
     ...

    {1}Речь идет о 8-м механизированном корпусе. - Прим. ред.

    {2}Сравни запись от 27.6 со слов "Русские соединения...".- Прим. ред.

    {3}Видимо,  описка.  По смыслу речь должна идти о левом крыле группы армий
"Юг"  (о  полосе 6-й армии и 1-й танковой группы). Сравни эту запись с записью
от 26.6 со слов "Группа армий "Юг...".- Прим. ред.

    {4}См.:  Geschichte  des Grosen Vaterlandischen Krieges (op. cit.), Bd. 2,
S. 93 ff. - Прим. нем. изд.

    {5}См.  запись  от  25.6  1941  г.: "На- фронте группы армий "Центр"..." -
Прим. нем. изд.

    {6}Как  раз наоборот, большей части сил 11-й армии Северо-Западного фронта
удалось  отойти  за  р.  Великую  юго-восточнее  Чудского  озера  и частично в
Себежский и Полоцкий укрепленные районы. 8-я же армия этого фронта отходила за
Западную Двину в полосе от Риги до Крустпилса. - Прим. ред.

    {7}Гальдер  еще полон оптимизма, считая, что события развиваются строго по
плану.  Он  допускает,  что только при самых неблагоприятных условиях, когда в
полосе  группы  армий  "Юг"  "танковые  авангарды"  не смогут прорвать оборону
советских  войск  самостоятельно  и  вынуждены  будут ожидать подхода пехотных
дивизий,  "решающий  успех"  будет достигнут между 10 и 15 июля. Но пройдет не
более недели, и от его самоуверенности не останется и следа.- Прим. ред.

    {8}См. прим. 2 к 22.6 о 8-м венгерском корпусе.- Прим. ред.



    См. прим. 15 и 17 от 22.6.1941 г.- Прим. нем. изд.

    {9}См. прим. 8 к 22.6.1941 г.- Прим. ред.

    См.: Меsse, G. (op. cit.). р. 20. - Прим. нем. изд.

    {10}См. прим. 16 к 22.6 1941 г.- Прим. ред.

    См. прим. 4. - Прим. нем. изд.

    {11}См. прим. 2 к 24.6 1941 г. - Прим. ред.

    См. прим. 2 от 24.6 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {12}Горнострелковый корпус "Норвегия". - Прим. ред.

    {13}Эта  армия  состояла  из  корпуса  "Норвегия"  (2-я,  3-я  и СС "Норд"
горнострелковые,  169-я  пехотная немецкие дивизии) и 3-го финского армейского
корпуса  (3-я  и  6-я финские пехотные дивизии). Штаб армии находился в районе
Салмиярви  (Северная  Финляндия).  Армия  "Норвегия"  в  отличие  от остальных
сухопутных  войск,  действовавших  на  советско-германском фронте, подчинялась
непосредственно ОКВ, а не OКХ. - Прим. ред.

    {14}См.: Ziemke, E. (op. cit), p. 188 -Прим. нем. изд.

      30 июня 1941 года 9-й день войны

    По  донесениям,  к  исходу  вчерашнего  дня  и  на  утро  30.6  обстановка
складывается следующим образом:

    На  фронте  группы  армий  "Юг",  несмотря на отдельные трудности местного
значения, бои развиваются успешно. Наши войска шаг за шагом теснят противника.

    Сегодня  утром  в  4.30  1-я  горнострелковая  дивизия  заняла Львов. 14-й
танковый  корпус  еще  не прибыл на фронт, но ожидается в течение сегодняшнего
дня.

    Напряженная  обстановка  в  районе Дубно разрядилась. Вклинение противника
довольно  серьезно  помешало  продвижению  16-й танковой и 16-й моторизованной
дивизий, а также на несколько дней задержало 44, 111 и 229-ю пехотные дивизии,
следовавшие во втором эшелоне за 3-м танковым корпусом.

    В  результате  этого  выдвижение  пехоты  за  3-м  танковым корпусом будет
замедлено  и  затруднено.  Однако стремление ликвидировать возникшие трудности
любыми  средствами  наблюдается  повсюду.  Нового  притока  сил  противника из
глубины  перед фронтом группы армий "Юг" не обнаружено. Очевидно, главные силы
противника уже действуют на фронте.

    В полосе группы армий "Центр" ликвидация окруженной группировки противника
сковывает значительные силы. Командование группы армий "Центр" должно серьезно
позаботиться  о  подтягивании  пехотных  соединений  к  войскам танковых групп
Гудериана    и    Гота,   блокирующим   окруженную   группировку   противника.
Сосредоточение  достаточных сил пехоты в ударную группировку на северном крыле
группы  армий  для  продолжения  наступления  к рубежу Могилев, Орша, Витебск,
Полоцк  является важнейшей проблемой, стоящей перед командованием группы армий
"Центр" и ОКХ{1}.

    Группа  армий "Север". Пехотные корпуса группы армий продолжают энергичное
наступление  к Западной Двине. Командование группы армий "Север" доложило, что
группа  армий  выполнила  свою  ближайшую  боевую  задачу  по  разгрому  войск
противника,  находящихся  перед  Западной Двиной. Выполнение дальнейшей задачи
группы  армий  - выход сильным правым крылом на возвышенность северо-восточнее
Опочки   -   хорошо   подготовлено.  Группировка  войск  вполне  соответствует
выполнению этой задачи.

    Богач  доложил,  что  воздушная  разведка  не  принесла ничего существенно
нового.  Продолжается  движение  русских  от фронта к Ленинграду перед фронтом
группы  армий "Север". В районе между Витебском и Оршей противник с величайшей
поспешностью   строит   укрепления   (противотанковые  рвы).  Группировка  сил
противника  в  районе  Пинских болот продолжает оставаться не совсем ясной. По
всей видимости, противник оттягивает отсюда силы. Следует предполагать наличие
в этом районе одного пехотного корпуса и некоторого количества танков{2}.

    В  честь  празднования  моего дня рождения [57 лет]. Утром перед завтраком
личный  состав  моего  штаба  встретил  меня и после торжественного построения
принес  свои  поздравления. Столовая была празднично украшена. Главком прислал
мне  букет  красных  роз,  землянику  и  очень  дружественное письмо. Во время
утреннего  доклада  меня  поздравил  Паулюс.  Главком  пожелал  мне  счастья и
сообщил,  что  сегодняшний  визит  к  фюреру  во  второй половине дня в первую
очередь касается меня.

    Другие  визитеры,  прибывшие  с  поздравлениями:  комендант ставки Шерер в
сопровождении  солдата  из  охраны ставки, который преподнес мне букет полевых
цветов;  фон  Цильберг,  Лойке,  Гелен,  генерал  Кейтель,  Этцдорф. Мадам фон
Браухич поздравила меня по телефону.

    13.00   -  Инструктаж  майора  Нагеля  (он  прежде  находился  в  Москве),
назначенного офицером связи при штабе 4-й армии (фон Клюге), которая в будущем
должна принять командование над 2-й и 3-й танковыми группами.

    Приказ  группе  армий  "Центр": 2-я и 3-я танковые группы должны как можно
скорее выйти на рубеж Рогачев, Могилев, Орша, Витебск, Полоцк.

    16.30  -  Визит  к  фюреру.  Доклад у главкома, после чего чай. Мой доклад
содержал оценку обстановки и дальнейшие планы операции.

    Фюрер подчеркнул:

    а.  Задача  овладения  Финским  заливом  является  первостепенной, так как
только  после ликвидации русского флота [] станет возможным свободное плавание
по  Балтийскому  морю (подвоз шведской железной руды из Лулео). Захват русских
портов  с  суши  потребует  три-четыре  недели.  Лишь  тогда  подводные  лодки
противника  будут  окончательно парализованы. Четыре недели означают 2 000 000
тонн железной руды{3}.

    б.   Значение   Украины  как  продовольственной  и  сырьевой  базы  и  как
промышленного района{4}.

    Фюреру   представляется  особенно  важным  ускорить  наступление  пехотных
соединений  группы  армий "Север" на Ленинград, но одновременно с этим следует
продолжать наступление подвижными соединениями, не ожидая подтягивания пехоты.
Он  не  уверен  в  том,  что  сил,  имеющихся  в  распоряжении Лееба{5}, будет
достаточно  для  выполнения  этой  задачи  (особенно  это  касается  подвижных
соединений).  Фюрер считает, что в случае достижения Смоленска в середине июля
пехотные  соединения  смогут  занять  Москву  только в августе. Одних танковых
соединений для этого недостаточно. За то время, пока пехотные соединения будут
двигаться на Москву, по его мнению, можно будет успеть очистить весь Север{6}.
После  этого  можно будет сосредоточить танковые соединения в районе восточнее
Москвы.  Фюрер  подчеркнул также необходимость скорейшей организации снабжения
танковых групп Гёпнера и Гота горючим.

    Во  время  чая велись разговоры главным образом на политические темы. Были
затронуты следующие вопросы:

    Единение Европы в результате совместной войны против России.

    Внутреннее    положение    Англии   -   возможность   свержения   Черчилля
консервативными    кругами,    которые    опасаются    в    противном   случае
социалистическо-коммунистического переворота. Ллойд Джордж, Хор{7}.

    Перспективы  развития  наших  отношений  с  Турцией оцениваются как весьма
благоприятные.

    Афганистан  и  другие  малые  страны,  если  их освободить от страха перед
Россией, будут активно с нами сотрудничать.

    Будущие задачи Германии носят исключительно континентальный характер, если
не учитывать притязаний на колониальную империю, которая должна включать Того,
Камерун  и  Бельгийское  Конго. Возвращение Восточной Африки желательно, но не
обязательно{8}.

    Обстановка   на  фронте  вечером:  В  общем  операции  продолжают  успешно
развиваться  на  фронтах всех групп армий. Лишь на фронте группы армий "Центр"
часть  окруженной  группировки  противника прорвалась между Минском и Слонимом
через  фронт  танковой  группы Гудериана. Это неприятно, но не имеет решающего
значения.  На  фронте  группы  армий  "Север" противник перешел в контратаку в
районе  Риги  и  вклинился  в  наше  расположение. В ходе боев с прорвавшимися
вражескими частями был взорван рижский железнодорожный мост.

    Гёпнер  полагает,  что  2.7  он  будет  готов  к  продолжению наступления.
Движущиеся  за  ним  пехотные  соединения  группы армий "Север" будут готовы к
форсированию  Западной  Двины  4.7.  Гот  также  доложил, что его группа будет
готова  продолжать наступление 2.7. Танковая группа Гудериана, однако, скована
южнее   Минска   в  результате  участия  ее  частей  в  ликвидации  окруженной
группировки  противника  в  районе Новогрудка, в связи с чем ей потребуется на
несколько   дней  больше  для  приведения  себя  в  готовность  к  дальнейшему
наступлению. Но, несмотря на это, правый фланг танковой группы Гудериана может
овладеть переправами через Днепр у Могилева и южнее.

    Отмечено усиление активности авиации противника перед фронтом группы армий
"Юг"  и  перед  румынским  фронтом.  На  фронте группы армий "Юг" наша авиация
добилась  нескольких  очень  крупных  успехов  в  боях с авиацией противника и
нанесла  эффективные удары по отходящим наземным войскам противника (по каждой
дороге движется до трех колонн). Всего за сегодняшний день сбито 200 самолетов
противника.  На  стороне  противника  действуют уже совершенно устаревшие типы
четырехмоторных самолетов{9}.


...........................................................................
     ...

    {1}Окруженные  западнее  Минска  в обширном районе Налибокской пущи войска
отходивших  3-й  и  10-й  армий Западного фронта с боями прорывались из кольца
окружения   в  северо-восточном,  южном  и  юго-восточном  направлениях  (см.:
"Обстановка  на  фронте  вечером").  Своими  боевыми  действиями они до 8 июля
сковывали  здесь  более  25  немецких дивизий. В силу этого был создан большой
разрыв  между  танковыми войсками группы армий "Центр" и ее пехотным эшелоном.
Проблему  создания ударной группировки для дальнейшего наступления, включавшей
достаточные силы пехоты, немецкому командованию в эти дни решить не удалось. -
Прим. ред.

    {2}В  бассейне  р.  Припять с боями отступала одна 75-я стрелковая дивизия
4-й  армии  Западного  фронта.  В  южной части Полесья, не имея с ней локтевой
связи, на удалении 60 км вела бои 5-я армия Юго-Западного фронта (сд - 5, тд -
2, мд - 1). - Прим. ред.

    {3}Факт  оказания  экономической  и  другой  помощи  Германии  нейтральной
Швецией. См. также прим. 17 к 24.6 1941 г. - Прим. ред.

    См.: Meister, J. (op. cit.), S. 17.- Прим. нем. изд.

    {4}С  первых  же  дней  войны Гитлер и его окружение обсуждали вопрос, как
увязать  свои  дальнейшие  военные  операции  с  решением  грабительских задач
экономического порядка.- Прим. ред.

    {5}Лееб - командующий войсками группы армий "Север".- Прим. ред.

    {6}На  первый  взгляд, здесь бесстрастное фиксирование соображений Гитлера
по  поводу  последовательности решения дальнейших задач в наступлении. Однако,
поскольку  никаких  критических  замечаний  о  столь радужных, но вместе с тем
безосновательных расчетах Гитлера Гальдер не высказывает, напрашивается вывод,
что  военное  командование  в  лице  Гальдера  полностью  солидаризировалось с
Гитлером  и  обольщалось  таким  []  развитием  событий.  Это очередной пример
недооценки   сил   Красной   Армии,  что  составляло  характерную  особенность
нацистской стратегии.- Прим. ред.

    {7}Это  свидетельствует  о надеждах Гитлера и его окружения на возможность
сговора  с Англией. По существовавшему мнению, это было бы легче сделать, если
бы   вместо   лейбористов  к  власти  вновь  пришли  консерваторы  мюнхенского
направления.- Прим. ред.

    {8}Континентальный  характер задач (помимо колониальной империи в Африке),
обсуждаемых  на  совещании  у  Гитлера,  свидетельствует о том, что Германия в
данный  момент  полностью отказалась от захвата английской метрополии и все ее
захватнические устремления в то время были обращены в сторону Советского Союза
(см. прим. 7). - Прим. ред.

    О  планировавшемся  создании германской колониальной империи в Африке см.:
Weinberg,  G.  German  Colonial  Plans  and  Policies  1938-  1942  в  работе:
Geschichte  und  Gegenwartsbewustsein.  Festschrift fur H. Rothfels Gottingen,
1963, S. 462.- Прим. нем. изд.

    {9}Речь идет о тяжелых бомбардировщиках ТБ-3, состоявших еще в то время на
вооружении советской дальнебомбардировочной авиации.- Прим. ред.

      1 июля 1941 года 10-й день войны

    Обстановка на фронте:

    На  фронте  группы  армий  "Юг"  -  17-я  армия успешно продвигается. 14-й
моторизованный  корпус, действующий на левом фланге 17-й армии, продвигается в
восточном  направлении. Инцидент в районе Дубно, видимо, исчерпан. 8-й русский
танковый корпус{1} окружен. По-видимому, у него не хватает горючего. Противник
врывает  танки  в  землю  и  таким образом ведет оборону{2}. На северном крыле
группы  армий  11-я  танковая  дивизия,  как  и  следовало  ожидать,  не может
продвинуться.  Продвигается  по-прежнему одна лишь 13-я танковая дивизия. 14-я
танковая  и  25-я моторизованная дивизии следуют за ней. Подтягивание пехотных
дивизий, которые необходимы как для наступления на фронте, так и для прикрытия
фланга  с  севера  и востока в случае поворота группы армий на юг, идет крайне
медленно.  Требуются  серьезные  напоминания  командованию группы армий "Юг" о
необходимости ускорения этой перегруппировки.

    Командование   17-й  армии  считает,  что  перед  ее  фронтом  на  стороне
противника появились признаки планомерной эвакуации. Я этого не думаю. Правда,
я почти с полной уверенностью ожидаю попытки противника организованно отойти и
закрепиться   на  своем  тыловом  оборонительном  рубеже.  Однако  планомерная
эвакуация  должна  иметь  своей  предпосылкой  значительно  более дальновидное
решение.  Этого  же ожидать нельзя. Противник отходит с исключительно упорными
боями, цепляясь за каждый рубеж.

    На  фронте  группы  армий "Центр" успешно продолжается перегруппировка сил
9-й  армии  и  танковой  группы  Гота  для  дальнейшего наступления. Несколько
медленнее  идет  перегруппировка  сил  4-й  армии и 2-й танковой группы. В 4-й
армии  это  объясняется  тем,  что она вынуждена нести на себе главную тяжесть
ликвидации  мешка  в  районе Белостока. Во 2-й танковой группе перегруппировка
задерживается  вследствие  того, что Гудериан сначала вопреки всем приказам не
пожелал  согласиться  на  очищение  занятой  им  территории  от остатков войск
противника,  а  теперь, ввиду прорыва небольших групп противника из окружения,
вынужден заняться их ликвидацией, не будучи к этому подготовлен.

    Из  района Бобруйска нет никаких сведений. Это весьма странно, так как еще
вчера   Бобруйск   рассматривался  русскими  как  объект  большой  важности  и
наступление  на него наших войск вызвало у русских большую тревогу. Они начали
поспешно  стягивать  сюда  все  расположенные  вблизи  войска  и вводить в бой
авиацию,  несмотря  на  большие потери. Одно из двух: или наши войска не могут
здесь  продвинуться,  или  местное командование хочет преподнести нам сюрприз.
Придется  письменным  приказом  (по  телеграфу)  заставить командование группы
армий  "Центр"  выдвинуть одну дивизию для прикрытия правого фланга со стороны
Пинска{3}.

    На  фронте  группы  армий "Север" все идет согласно плану. Только в районе
Риги передовые отряды 1-го и 26-го армейских корпусов, видимо, оказались вчера
в  тяжелом  положении,  которое  сегодня  несколько  облегчилось  в результате
прибытия  и  переправы через Западную Двину одного усиленного пехотного полка.
Железнодорожный мост, кажется, действительно разрушен.

    291-я  пехотная  дивизия  получила  задачу овладеть Виндавой [Вентспилс] и
очистить от противника район западнее Риги.

    Дальнейшее  наступление  4-й  танковой  группы  с рубежа Двинск, Крустпилс
назначено на 2.7.

    Венгерские войска 2.7 начнут наступление на рубеж Коломыя, Станислав{4}.

    Командование  11-й  армии  назначило  начало  наступления  на  2.7{5}. Оно
считает,  что  русские  отойдут  за  Днепр. В Румынии и в некоторых населенных
пунктах  в  районе сосредоточения 11-й армии среди местного населения возникли
волнения (легионеры?) [железногвардейцы].

    Генерал Богач:

    Воздушная  разведка  в  южном  районе  не  обнаружила  каких-либо  крупных
передвижений  войск  противника.  Замечены  скопления  подвижного  состава  на
железных,  дорогах.  Впрочем,  это  наблюдается  всюду  и,  очевидно, является
следствием  того,  что  русские  из-за  нехватки  паровозов оставляют на путях
эшелоны,  прибывающие  очень быстро один за другим, и отправляют одни паровозы
для  подвоза очередных эшелонов. [] Необходимо отметить сосредоточение русских
войск  в  районе  Проскурова перед тыловой оборонительной позицией и известное
ослабление группировки войск в районе Черновиц.

    Перед  фронтом  группы  армий  "Центр" подтверждается сосредоточение войск
противника  в  треугольнике  Орша,  Смоленск,  Витебск.  Возможно,  что  рубеж
развертывания противника продолжается и дальше на юг, до Могилева.

    Районы Гомеля и Пинских болот все еще недостаточно разведаны.

    На  севере  -  ничего  нового.  Наблюдаются  переброски войск с востока и,
возможно,  с запада в район Невеля, очевидно, с целью подготовки обороны между
Западной Двиной и прежней русско-эстонской границей.

    Генерал Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    а.    Положение    с   подвозом   снабжения   в   группе   армий   "Север"
удовлетворительное.  4-я  танковая  группа  переходит  в наступление 2.7, имея
полный  боекомплект  боеприпасов и запас горючего на 400 км пути. Главные силы
группы  армий  "Север"  (16-я  и  18-я  армии)  к 7.7 будут иметь кроме полной
обеспеченности   частей  боеприпасами,  горючим  и  продовольствием  еще  один
боекомплект  боеприпасов,  три заправки горючего и две сутодачи продовольствия
на базе снабжения в Двинске (наступление армии намечено на 5.7).

    В группе армий "Центр" кроме "ручных чемоданов"{6} танковых групп к 5.7 на
базе  снабжения  будет  сосредоточено  17000  тонн  грузов снабжения. Вместе с
"ручными  чемоданами"  танковых групп общие запасы группы армий составят 24000
тонн. Передовая группа штаба Крумпельта{7} движется в Минск, чтобы подготовить
базу  снабжения.  Запасы  грузов снабжения на этой базе должны составить 73000
тонн  (один  боекомплект  боеприпасов,  пять  заправок  горючего, пять сутодач
продовольствия).

    Группой  армий  "Юг" во Львове захвачено большое количество трофеев, в том
числе  наземные  и подземные склады горючего. К 1.7 нами уже создано несколько
передовых баз снабжения, в том числе в Ровно.

    б.  Положение  с  горючим.  Ориентировочный  суточный  расход горючего был
определен  в  9000  куб.  метров, или 250000 куб. метров в месяц, что означает
доставку горючего в размере 22 эшелонов в день. Фактический же расход горючего
составляет  11500  куб. метров в день, или 330000 куб. метров в месяц, то есть
оказался значительно больше, чем мы предполагали.

    Около одной трети расхода горючего покрыто трофейными запасами.

    Потребность  в  горючем (в эшелонах) выражается в следующих цифрах: до 6.7
ежедневно - 7 ж.-д. эшелонов, с 6.7 снова потребуется 14 эшелонов ежедневно.

    в.   Серьезные  заботы  доставляет  проблема  усмирения  тылового  района.
Своеобразный  характер  боевых  действий  обусловил необеспеченность тыла, где
нашим   коммуникациям  угрожают  многочисленные  остатки  разрозненных  частей
противника.  Одних  охранных  дивизий  совершенно недостаточно для обеспечения
всей  занятой территории. Нам придется для этого выделить несколько дивизий из
состава действующей армии{8}.

    С  генералом фон Вальдау (начальник штаба оперативного руководства ВВС) мы
обсудили   ориентировочные   возможности   дальнейшего   развития  операций  и
оперативные  задачи  будущего. В главном командовании ВВС снова имеет хождение
путаное  представление о массировании авиации против Ленинграда, сложившееся в
результате неверно понятого разговора фюрера с главнокомандующим ВВС.

    Наше  командование  ВВС  серьезно  недооценивало силы авиации противника в
отношении   численности.   Русские,   очевидно,  имели  в  своем  распоряжении
значительно больше, чем 8000 самолетов. Правда, теперь из этого числа, видимо,
сбита и уничтожена почти половина, в результате чего сейчас наши силы примерно
уравнялись с русскими в численном отношении. Но боеспособность русской авиации
значительно   уступает   нашей   вследствие   плохой  обученности  их  летного
состава{9}.  Поэтому, например, во время вчерашних воздушных боев над Двинском
и  Бобруйском  атаковавшие  нас  воздушные эскадры противника были целиком или
большей частью уничтожены.

    В настоящее время командование ВВС считает, что перед фронтом группы армий
"Юг"  противник  располагает 800-1000 первоклассными самолетами, перед фронтом
группы  армий  "Центр"  действуют  400-500 первоклассных самолетов противника,
перед фронтом группы армий "Север"{10} также 400-500 первоклассных самолетов.

    Во  время  боев  последних  дней  на стороне русских участвовали, наряду с
новейшими, машины совершенно устаревших типов.

    Генерал  Эквист  (Финляндия).  Был  информирован  о  ближайших оперативных
задачах. Обсуждался боевой опыт войны Финляндии с русскими.

    Цильберг:  Текущие  дела, касающиеся личного состава офицеров генерального
штаба. Вопрос об орденах для ставки (10.7 и 1.8).

    В вечерних оперативных донесениях говорится, что 2-я и 3-я танковые группы
смогут  начать  наступление  3.7.  Я  сообщил о согласии главного командования
сухопутных  войск  на  это.  Дальнейшие планы, доложенные командованием группы
армий  "Юг",  побудили  меня  связаться  с  ним.  В  состоявшемся  разговоре я
подчеркнул   необходимость  скорейшего  подтягивания  []  пехотных  дивизий  к
северному крылу группы армий.

    Решен вопрос о придании пехотных дивизий комендантам тыловых районов групп
армий (оперативного тыла действующей армии).

    Беспокойство,  что  противник может из района Пинских болот создать угрозу
внутренним  флангам  групп армий "Юг" и "Центр", побудило главное командование
сухопутных  войск  отдать приказ, в котором требуется совместное наблюдение за
этим  районом  со  стороны обеих групп армий, а также согласованность активных
действий  при  последующем  очищении  его.  В этом районе, по данным воздушной
разведки и радиоразведки, предположительно, находятся два корпуса противника в
составе семи дивизий{11}.


...........................................................................
     ...

    {1}8-й механизированный корпус.- Прим. ред.

    {2}В    районе   Дубно   оказалась   в   окружении   одна   дивизия   8-го
механизированного  корпуса,  части  которой после упорных боев, понеся потери,
вышли  из  окружения.  Факты  зарывания  танков  в  землю  из-за невозможности
доставить  горючее  и  использование  этих  танков  в  качестве  огневых точек
действительно имели место. - Прим. ред.

    {3}См.:  Philippi,  P.  Das  Pripjetproblem (op. cit), S. 27. - Прим. нем.
изд.

    {4}См.  запись  от 27.6 1941 г.: "Разговор с генералом Химером..." - Прим.
нем. изд.

    {5}Именно  с этой целью Гитлер написал 29.6 1941 г. письмо Антонеску (см.:
Hillgruber,  A. Konig Karol und Marschall Antonescu. Wiesbaden, 1954, S. 134).
- Прим. нем. изд.

    {6}Выражение,  пущенное  в ход начальником генерального штаба еще во время
кампании  на  Западе.  Моторизованному  корпусу  были приданы автотранспортные
батальоны   с  горючим  и  боеприпасами.  Эти  батальоны  в  свою  очередь  по
подразделениям   придавались   передовым   боевым   группам.   Таким  образом,
уменьшалась  возможность  образования  пробок на фронтовых дорогах. Подвижными
группами  такого типа можно было легко маневрировать при организации снабжения
необходимыми  материалами. Автомобильный транспорт в пехотном корпусе следовал
на  марше  вместе с пехотными частями в колоннах. Автобатальоны организовывали
пункты  снабжения  и  пополняли  запасы  текущего довольствия войск "на ходу".
Отсюда  и  это  выражение.  (Это  сообщение сделано издателю генерал-майором в
отставке Рюдтом фон Колленбергом 4.1 1964 г.) -Прим. нем. изд.

    {7}Подполковник  Крумпельт  был  обер-квартирмейстером  4-й армии, которая
должна была принять командование над 2-й и 3-й танковыми группами.- Прим. нем.
изд.

    {8}О   проблеме  безопасности  армейского  тыла  в  условиях  начинающейся
партизанской  борьбы  см.:  Howell.  The  Soviet  Partisan Movement 1941-1944.
Washington,  1956;  Rentsch Partisanenkampf. Erfarungen und Lehren. Frankfurt.
M, 1961. - Прим. нем. изд.

    {9}Приведенное   количество  самолетов  в  западных  приграничных  округах
завышено.  Слабое  место  советской  авиации  в  начале  войны  - преобладание
устаревших  самолетов  с  малым  летным  ресурсом.  Количество самолетов новых
конструкций  незначительно  превышало  1,5 тыс., но они только что поступали в
войска и не были освоены летным составом. - Прим. ред.

    {10}В оригинале ошибочно - группа армий "Юг". - Прим. нем. изд.

    {11}См. прим. 1 к 26.6 и прим. 2 к 30.6.- Прим. ред.

      2 июля 1941 года 11-й день войны

    11-я  армия перешла в наступление из Румынии, а 4-я танковая группа начала
наступление  от  Двинска  на Опочку, Остров. Венгерские войска также перешли в
наступление.

    Оперативные  донесения  штаба  группы армий "Юг" подтверждают правильность
моей  оценки  положения  северного крыла 1-й танковой группы. Еще 1.7 западнее
Ровно  последовало  довольно глубокое вклинение русских пехотных соединений из
района  Пинских  болот  во фланг 1-й танковой группы{1} в общем направлении на
Дубно.  Я не вижу в этом вклинении какой-либо опасности оперативного масштаба,
однако  вклинение  снова сковывает находящиеся в этом районе пехотные дивизии,
которые  я  намеревался  наконец  продвинуть  в восточном направлении вслед за
нашими танковыми авангардами.

    В  полосе группы армий "Центр" закончена ликвидация окруженной группировки
противника  в  районе  Белостока.  Главком проявляет беспокойство относительно
оставшейся окруженной группировки противника в районе Новогрудка{2}.

    На  фронте  группы  армий  "Север"  переброска  1-го армейского корпуса на
восток  является  нежелательной.  Части  корпуса должны очистить от противника
леса  южнее  Риги.  291-я  пехотная  дивизия  должна  прочесать северную часть
побережья западнее Риги.

    Богач  доложил  о  новых передвижениях на стороне противника, обнаруженных
нашей  воздушной  разведкой.  Переброски  происходят из района Одессы, а также
восточнее  Киева  и  далее  в северном направлении. Также подтверждаются ранее
имевшиеся  введения  о крупных перебросках войск с востока в направлении Орша,
Витебск и далее к северу на Невель.

    Из  этого  можно  сделать  вывод,  что  кроме  сосредоточения группировки,
которая  должна оборонять дефиле Орша, Витебск (ее район сосредоточения на юге
доходит  до  Могилева,  а  на  севере  до  Полоцка; мост через Западную Двину,
находящийся  здесь,  взорван),  противник  создает  еще  одну  группу в районе
северо-восточнее угла, образуемого бывшей русско-эстонской сухопутной границей
и Западной Двиной.

    Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    а.  База  снабжения  в  Двинске  сможет  обеспечить  продвижение  пехотных
корпусов  до рубежа Опочка, Мариенбург, а 4-й танковой группы - до Ленинграда.
Для этого необходимо отправлять из Каунаса на Двинск 10 эшелонов ежедневно, из
Шяуляя  до  6.7 - по 6 эшелонов ежедневно, а с 6.7 - по 12 эшелонов ежедневно.
Кроме  того, требуется транспортных средств общей грузоподъемностью 14000 тонн
(они есть!).

    б.  В  полосе  группы  армий "Центр" обнаружены, большие запасы горючего в
Барановичах и Молодечно.

    в. Вопрос о пополнении танками. Мы имеем для этого в своем распоряжении:

    35  чехословацких  танков  обр. 1938 г., 50 танков типа Т-III. Кроме того,
для создания танкового депо в Загане имеется 35 чехословацких танков обр. 1938
г., 71 танк типа Т-III, 30 танков типа Т-IV.

    Из  этого  числа  к  15.7  прибудет 60 танков типа Т-III, 30 чехословацких
танков  обр.  1938  г.,  15  танков Т-IV. А к 30.7 прибудут еще 60 танков типа
Т-III, 30 чехословацких танков обр. 1938 г. и 15 танков Т-IV.

    Разговор   с  фельдмаршалом  фон  Леебом:  а)  относительно  необходимости
очищения  от  противника  лесов  южнее  Риги  (туда  направлена 271-я пехотная
дивизия);  б)  фон  Лееб  хотел бы получить в свое распоряжение 23-й армейский
корпус  и  подтянуть его к своему правому крылу, хотя мы подчинили этот корпус
соседней 9-й армии. (Это желание не может быть удовлетворено. 9-я армия сама в
высшей  степени  нуждается  в  продвижении  этого корпуса вдоль границы группы
армий.)

    В   середине  дня  фюрер  вызвал  к  себе  главкома,  фюрер  выразил  свое
беспокойство  по  поводу мешка в районе Новогрудка. Он считает необходимым еще
больше  сжать  кольцо  окружения,  а  также сделать это кольцо более плотным и
сосредоточить за линией окружения резервы. Вопрос о переходе в наступление 2-й
и  3-й  танковых  групп,  о  чем мы уже отдали приказ, может еще подвергнуться
обсуждению. Таким образом, у фюрера снова беспокойное настроение.

    Главком  предложил  мне  несколько вариантов сужения и рассечения на части
мешка в районе Новогрудка. Для этого он хочет использовать 18-ю моторизованную
и  10-ю  танковую  дивизии,  входящие  в  состав ударной группировки 2-й и 3-й
танковых групп, дальнейшее наступление которых должно начаться 3.7. Я возражаю
против этого. Обсуждение этого вопроса с Грейфенбергом.

    Разговор по телефону с фон Боком:

    Отвечая  на  мои  вопросы,  поставленные  его  начальнику штаба, он заявил
следующее.   Прорыв   противника,   окруженного   в  лесах  у  Новогрудка,  на
северо-восток  в  высшей  степени  маловероятен.  Сегодня  ночью  в  тыл  14-й
моторизованной  дивизии будет переброшена из Вильнюса 900-я бригада. Положение
14-й  моторизованной  дивизии облегчилось также в результате продвижения 161-й
пехотной  дивизии, действующей правее 14-й. Северо-восточнее этого участка вся
опушка  леса,  в котором находится окруженный противник, заминирована танковой
группой  Гота.  35-я и 5-я пехотные дивизии из состава 5-го армейского корпуса
подошли к опушке этого леса.

    Южнее реки Неман 8-й армейский корпус перерезал железную дорогу Барановичи
- Лида.

    Сложнее  обстановка  на  фронте 4-й армии и танковой группы Гудериана. 2-я
танковая  группа  получила указание без приказа не отводить войска, входящие в
состав кольца окружения{3}.

    2-й и 3-й танковым группам приказано, если позволит обстановка, продвинуть
свои  смежные  фланги  до  опушки  леса (восточная опушка лесного массива){4}.
Труднее всего положение в районе между большим лесным массивом и Слонимом. Это
направление  в  оперативном отношении было бы наиболее выгодно для противника.
Однако  нет  никаких признаков, что противник намеревается прорваться именно в
этом  направлении. Этот мешок в районе Новогрудка не идет ни в какое сравнение
с  мешком  в  районе  Волковыска.  Противник, находящийся в районе Новогрудка,
понес  большие  потери.  Все  части,  которым удалось уйти в район Новогрудка,
фактически  разбиты;  кроме  того,  они не имеют боеприпасов и продовольствия.
Отсюда   и   пассивность   противника.   Однако  нельзя  совершенно  исключить
возможность просачивания отдельных мелких групп противника на юго-восток.

    9-й  армейский  корпус  уже  переправлен через реку Шара и завтра выйдет к
Молчадзу.

    12-й  армейский  корпус  идет  позади него, отставая на один переход; 53-й
армейский  корпус  в  одном  переходе  от  12-го  армейского  корпуса.  Однако
передовые  отряды  этих  корпусов  действуют  уже в районе Слонима совместно с
полком  "Великая  Германия"  и имеют задачу закрыть еще существующие небольшие
бреши.

    На  южной  окраине  Минска  происходят бои. Фон Клюге не может выдвинуться
вперед{5}.

    Суть  этого  разговора  я  кратко  доложил  главкому.  Кроме  того, я имел
разговор с Иодлем (ОКВ), чтобы смягчить беспокойство фюрера.

    Майор Голлинг, офицер связи при штабе 4-й танковой группы, доложил: Гёпнер
обеспокоен  тем,  что  у  него  в  тылу  пехотные корпуса пересекают его линии
снабжения.  Избежать  этого  невозможно.  Видимо, существуют разногласия между
Леебом  и  Гепнером по вопросу о дальнейших задачах. Эти задачи, однако, будут
определены  нашими  указаниями, которые пока еще не даны, но теперь уже пришло
время это сделать.

    4-я  танковая  группа  должна,  выставив заслоны южнее и севернее Чудского
озера,  окружить Ленинград. Пехотным корпусом фон Лееба необходимо очистить от
противника  Эстонию и овладеть всей линией побережья, направив, наряду с этим,
возможно  больше  сил на Ленинград и к южному берегу Ладожского озера, прикрыв
небольшим заслоном свой правый фланг со стороны Невеля.

    Расчет  сил  противника:  По  моим расчетам и по данным отдела иностранных
армий  Востока,  мы  можем  ожидать  прибытия  на фронты групп армий "Север" и
"Центр" еще 15-20 стрелковых и 6 танковых дивизий противника.

    В   том  числе:  отведенных  с  фронта  -  3  дивизии  (понесли  потери?),
переброшенных из Москвы - 1 дивизия (18-я), с Поволжья и Урала - 3 дивизии, из
Сибири - 4 дивизии, из Крыма - 1 дивизия.

    Итого   12  дивизий  плюс  дивизии,  находящиеся  в  Эстонии  и  в  районе
Ленинграда{6}.

    Количество  танков,  имеющихся  у противника, предположительно, составляет
15000  машин.  Это  соответствует  35  танковым  дивизиям.  Из  них  на фронте
обнаружено 22. На Дальнем Востоке - 5 танковых дивизий. Отсутствует 8 танковых
дивизий  (около трех - предположительно на севере, в том числе одна - 6/II тк,
переброшенная из района Москвы). Не считая трех дивизий, упомянутых в скобках,
русское   командование   имеет   пять  танковых  дивизий,  которые  оно  может
использовать в качестве оперативного резерва.

    Вечерние оперативные донесения:

    На  фронте  группы  армий  "Юг" отражена сильная атака противника западнее
Ровно. Противник понес большие потери. Временная задержка 3-го моторизованного
корпуса (северное крыло танковой группы). Продвижение на центральном участке и
на  южном  фланге.  Наши  войска  в  Румынии  форсировали Прут и вклинились на
территорию  противника в среднем на 12 км. Перед фронтом 17-й армии противник,
введя  в  бой крупные силы танков в качестве прикрытия, организованно отходит.
Наши дивизии энергично преследуют отходящего противника.

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  крупные  силы 2-й и 3-й танковых групп
начали  продвижение,  чтобы  к  началу общего наступления (3.7) возможно ближе
подойти   к   Днепру   и  Западной  Двине{7}.  Успешное  продвижение.  Упорное
сопротивление  противника на Березине в полосе наступления 2-й танковой группы
сломлено. В остальном группа армий после окончания сражения в районе Белостока
производит  перегруппировку  для  дальнейшего  наступления  на  рубеж Могилев,
Полоцк.  Прочное  окружение группировки противника в лесу восточнее Новогрудка
обеспечено.

    На фронте группы армий "Север" 4-я танковая группа перешла в наступление и
преодолела  половину  расстояния до Пскова. Пехотные дивизии следуют во втором
эшелоне.

    Ставка   фюрера,  видимо,  обеспокоена  положением  в  районе  Новогрудка.
Наступление танковых групп санкционировано.


...........................................................................
     ...

    {1}Результат боевых действий 5-й армии.- Прим. ред.

    {2}См. прим. 1 к 30.6.- Прим. ред.

    {3}Содержание  разговоров  Гитлера  с  Браухичем,  Браухича  с  Гальдером,
Гальдера с Боком и Грейфенбергом - яркое свидетельство возникшего беспокойства
за  исход боев с советскими войсками, окруженными западнее Минска (Налибокская
пуща  и  прилегающие к ней районы), Активность и настойчивость атак окруженных
войск,  их  прорывы  и просачивание из кольца окружения сковывали большие силы
группы  армий  "Центр", включая и подвижные войска ее ударных группировок, чем
тормозили  их  "беспрепятственное"  и быстрое продвижение на восток к Днепру.-
Прим. ред.

    {4}Имеется в виду лесной массив западнее Минска.- Прим. нем. изд.

    {5}Поскольку  служба  связи  не была еще должным образом развернута, Клюге
смог принять командование над 2-й и 3-й танковыми группами только 3.7.1941 г.-
Прим. нем. изд.

    {6}Расчеты   гитлеровского   командования   относительно  числа  советских
дивизий,  которые еще могут прибыть на фронты групп армий "Север" и "Центр", -
были  ошибочными.  Только  против  группы  армий "Центр" на рубеж рек Западная
Двина  и  Днепр  в  это  время  выдвигалось 37 дивизий, не участвовавших еще в
боевых  действиях  (группа  армий  резерва  Ставки  ГК), хотя к 10 июля, когда
началось Смоленское сражение, из них прибыли только 24 дивизии.- Прим. ред.

    {7}Вместо  3.7 противник смог начать общее наступление на фронте от Себежа
до Быхова только 10.7 (начало Смоленского сражения).- Прим. ред.

      3 июля 1941 года 12-й день войны

    Суточные сводки за 2.7 и утренние сводки 3.7 сообщают, что противник перед
фронтом  11-й  армии, видимо, отходит за Днестр, но ведет упорные арьергардные
бои. Наше продвижение задерживается также вследствие проливных дождей, которые
совершенно размыли дороги.

    Венгерские  войска  еще  ведут  бои  за выходы с гор, но пока существенных
успехов не добились. 17-я армия, на правый фланг которой прибыли две словацкие
дивизии  (во  второй  эшелон), продолжает преследование отходящего противника.
Это  "преследование" все время задерживается упорным сопротивлением со стороны
противника,  отдельные  группы  которого  беспрерывно  переходят в контратаки,
большей  частью  во  фланг  наступающим  войскам и, как правило, при поддержке
танков.

    Тернополь   занят   нашими   войсками.  В  результате  нашего  продвижения
оперативное  построение  17-й армии стало более эшелонированным в глубину (что
для  нас  выгодно);  теперь  главные силы армии оказались на левом фланге, что
соответствует  оперативному  замыслу  дальнейших  действий группы армий. К ней
примыкает  6-я  армия,  которая,  нанеся  главный  удар  своим правым флангом,
продолжает   продвижение  в  юго-восточном  направлении,  сохраняя  порядок  и
организованность.  Ее  главные силы, таким образом, оказываются в полосе между
9-й  и  16-й танковыми дивизиями справа и 3-м моторизованным корпусом (11, 13,
14-я   танковые   дивизии)  слева.  В  результате  ясно  обозначилось  главное
направление  ударного  клина  группы армий на Бердичев. Севернее действует 1-я
танковая   группа,  то  есть  ее  левое  крыло  (3-й  моторизованный  корпус),
продвижение которого серьезно сковывается атаками противника из района Пинских
болот (западнее Ровно).

    Вероятность  угрозы  нашему  северному  флангу  из  района  Пинских  болот
беспокоит нас уже в течение нескольких дней. Самые различные инстанции придают
этому  большое  значение и пугают опасностями, якобы грозящими нам с севера. В
первую  очередь  радиоразведка,  которая считает, что здесь будто бы находится
три  танковых и два пехотных корпуса, объединенных под командованием отдельной
армии.  Это  утверждение неверно и потому вредно. Сведения воздушной разведки,
полученные  в  течение  последних дней, указывают на то, что войска противника
находятся  в  непросматриваемой  местности.  Здесь  находится  никак  не более
двух-трех  дивизий{1}.  Конечно, при них имеются моторизованные части и танки.
Однако  характер  атак  противника  показывает,  что  командование  противника
полностью  дезориентировано. Организация атак исключительно плохая. Стрелки на
грузовых   автомашинах   и  танки  наступают  против  нашей  линии  обороны  в
развернутом  строю.  Следствием  являются  тяжелые  потери  противника.  Таким
образом,  нельзя  видеть  в  этих  несогласованных  атаках  какую-либо  угрозу
оперативного   значения.   Однако   оставлять   эту   угрозу   на   фланге  на
продолжительное   время   все   же  нельзя.  Ее  следует  ликвидировать  путем
наступления и очищения от противника всего района болот.

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  мешок  в  районе  Новогрудка  сужен  и
окончательно  блокирован.  Как было намечено вчера, 2-я и 9-я армии продолжают
перегруппировку согласно плану, совершая большие переходы и стремясь как можно
быстрее  подтянуть  пехоту  вслед за танковыми группами, перешедшими сегодня в
наступление.  В  первой  половине  дня  танковая  группа Гудериана форсировала
Березину.  Левый  фланг  танковой  группы Гота в середине дня вышел к Западной
Двине северо-западнее Полоцка.

    На  фронте группы армий "Север" танковая группа Гёпнера из-за очень плохой
погоды  и  крайне  неблагоприятного состояния дорог лишь с трудом продвигается
вперед.  Ее  левый  фланг  тем  не  менее находится уже на середине пути между
Западной  Двиной  и  Псковом.  Вчера  вечером в штаб группы армий "Север" были
посланы  по телеграфу приказы, согласно которым танковая группа Гёпнера должна
овладеть  районом  между  Великими Луками, озером Ильмень и Псковским озером и
обеспечить  себя  заслоном с востока. И только по получении нового приказа ОКХ
она  должна  продолжать наступление за линию озера Ильмень, Псковское озеро на
север с двоякой целью: закрыть проход между Финским заливом и Чудским озером и
отрезать Ленинград в районе между Финским заливом и Ладожским озером.

    16-я  и  18-я  армии  в превосходном порядке движутся форсированным маршем
вслед  за  танковой  группой  к  Западной Двине, имея сильный правый фланг. На
разграничительной  линии между группами армий "Север" и "Центр" осуществляется
тесное взаимодействие с быстро наступающим левым крылом 9-й армии.

    Сведения  о противнике (Кинцель и Богач). Ничего существенно нового. Перед
южным крылом (группа армий "Юг") подтягивания новых сил противника к фронту не
отмечено.

    Перед  центральным  участком  фронта  (группа  армий  "Центр") наблюдаются
передвижения   войск  в  треугольнике  Орша,  Витебск,  Смоленск,  однако  эти
передвижения со вчерашнего дня, после окончания переброски войск, прибывавших,
видимо,  с  Кавказа,  несколько уменьшились. На плацдарме [район между Оршей и
Витебском]  ведутся  окопные работы. По причине плохой погоды новые сведения о
группировке противника в районе Невеля отсутствуют.

    Данные   о  группировке  противника  в  районе  Пинских  болот  продолжают
оставаться неясными. Однако не следует преувеличивать силы этой группировки. В
общем,  после  того  как  противник,  окруженный  в  районе Новогрудка, уже не
совершает  больше  попыток  прорваться  из  окружения,  можно  с  уверенностью
сказать,  что  от  группировки противника, находившейся в белостокском выступе
(численность  которой,  согласно показаниям одного пленного командира корпуса,
составляла  15-20  дивизий),  сохранились  жалкие  остатки.  Из  числа дивизий
противника,  действовавших  перед  фронтом группы армий "Север", 12-15 дивизий
следует считать полностью уничтоженными{2}.

    Отход  противника  перед фронтом группы армий "Юг" происходит наверняка не
по  инициативе  русского  командования,  а  в  результате  того,  что  в  ходе
продолжительных  упорных боев силы противника оказались перемолотыми и большая
часть  его соединений разбита{3}. В целом теперь уже можно сказать, что задача
разгрома  главных сил русской сухопутной армии перед Западной Двиной и Днепром
выполнена.  Я считаю правильным высказывание одного пленного командира корпуса
о  том, что восточнее Западной Двины и Днепра мы можем встретить сопротивление
лишь  отдельных групп, которые, принимая во внимание их численность, не смогут
серьезно   помешать   наступлению   германских   войск.   Поэтому   не   будет
преувеличением сказать, что кампания против России выиграна в течение 14 дней.
Конечно,  она еще не закончена{4}. Огромная протяженность территории и упорное
сопротивление  противника,  использующего  все  средства, будут сковывать наши
силы еще в течение многих недель.

    Дальнейшие планы:

    а.   Для  дальнейшего  развития  операций  на  Востоке  в  первую  очередь
необходимо  создать новую базу между Москвой и Смоленском, опираясь на которую
можно будет во взаимодействии с войсками, базирующимися на Ленинград, овладеть
всей  Северной Россией и Московским промышленным районом. После того предстоит
овладение   во  взаимодействии  с  группой  армий  "Юг"  промышленным  районом
Донбасса.

    Когда  мы  форсируем  Западную  Двину и Днепр, то речь пойдет не столько о
разгроме вооруженных сил противника, сколько о том, чтобы забрать у противника
его  промышленные  районы и не дать ему возможности, используя гигантскую мощь
своей  индустрии  и  неисчерпаемые  людские резервы, создать новые вооруженные
силы{5}.

    б.  Как  только война на Востоке перейдет из фазы разгрома вооруженных сил
противника  в  фазу экономического подавления противника, на первый план снова
выступят  дальнейшие  задачи  войны  против Англии{6}, к осуществлению которых
тогда следует немедленно приступить. Такими задачами являются:

    Подготовка   наступления  через  территорию  между  Нилом  и  Евфратом  из
Киренаики  и  через  Анатолию,  а  возможно,  и  с  Кавказа через Иран. Первое
направление,   которое  всегда  будет  находиться  в  зависимости  от  морских
коммуникаций  и  поэтому  останется  подверженным  всяким не поддающимся учету
случайностям,  будет  второстепенным  театром  военных  действий,  который  мы
предоставим  в  основном  итальянским войскам. С нашей стороны на этот участок
будут  выделены  лишь  две  полные  танковые  дивизии  (5-я  легкая  и 15-я) с
приданными частями.

    Операция  через  Анатолию  против  Сирии, в известном смысле при поддержке
вспомогательной  операцией с Кавказа, будет начата сосредоточением необходимых
сил  в  Болгарии,  что  одновременно  следует  использовать  для политического
давления  на  Турцию,  чтобы  добиться  разрешения  на  проход  войск через ее
территорию.

    Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    а. Доклад о потерях, трофеях и пр., составленный на основании донесений.

    б.  Организация  тыловых районов групп армий и выделение воинских частей и
соединений для этого.

    в.  Планы  предстоящего  перемещения баз снабжения после овладения рубежом
Западной Двины и Днепра.

    г. О подвозе запасных частей для танков и танкового оборудования.

    12.00  -  Через главкома и оперативный отдел до меня снова дошли тревожные
слухи  из  ставки  фюрера.  Там  опять  тревога,  так  как  фюрер  боится, что
продвигающийся  на  восток  ударный клин группы армий "Юг" будет поставлен под
угрозу  фланговых  ударов  противника  с севера и юга. В тактическим плане эта
угроза небезосновательна, Но ведь для чего-то существуют командующие армиями и
командиры  корпусов.  Наша  верховная  инстанция  не  доверяет  исполнительным
органам  (в  то  время  как  такое доверие является сильнейшей стороной нашего
руководства),  так  как  она  не имеет представления о высоком качестве боевой
подготовки и воспитания нашего офицерского корпуса.

    Я  разговаривал  со  штабом  группы  армий  "Юг"  (подполковник  Винтер) и
предложил  окончательно  ликвидировать возможность создания противником угрозы
северному   флангу   группы  армий  путем  выдвижения  "передовых  отрядов"  и
переброски резервов группы армий в направлении Ровно.

    Устранение   угрозы  южному  флангу,  который  вскоре  установит  связь  с
венграми,  должна  обеспечить  своими силами 17-я армия выдвижением передового
отряда, оснащенного средствами ПТО и средствами заграждения{7}.

    16.00  -  Командование группы армий "Юг" доложило о принятии с его стороны
мер,  отвечающих  моим  предложениям.  Просто трогательно, с какой готовностью
фельдмаршалы  и  руководство  групп армий сотрудничают с нами и идут навстречу
нашим пожеланиям.

    Подполковник  Радке  представил  на  рассмотрение  текущие  дела по своему
отделу.

    Потери:  С  22.6  по  30.6  наши потери составляют в общей сложности 41087
человек  = 1,64% наличного состава (при численности войск, равной 2,5 миллиона
человек).  Убито:  524  офицера  и  8362 унтер-офицера и рядового. Ранено: 966
офицеров  и  28528  унтер-офицеров  и  рядовых.  Потери офицерского состава по
отношению  к общим потерям: ранено - 3,3% (кампания на Западе - 3,1%), убито -
6,2%  (кампания  на  Западе  -  4,85%),  пропало без вести - 1,5% (кампания на
Западе - 2%).


...........................................................................
     ...

    {1}Эти  предположения  Гальдера  вытекают  из  недооценки  сил  5-й  армии
Юго-Западного фронта (см. прим. 2 к 30.6).- Прим. ред.

    {2}С  Белостокского  выступа  отошли  все  дивизии  4-й  армии, в боях они
понесли  серьезные потери. Войска 3-й и 10-й армий еще вели борьбу в районе их
окружения,  западнее  Минска,  при  этом  значительная  их  часть прорвалась в
северо-восточном  и  юго-восточном  (через  Слоним) направлениях. Гальдер явно
преувеличивает  и  результаты  боев  в  полосе  группы  армий "Север". Здесь в
окружение  практически не попала ни одна из дивизий. Основная часть войск 11-й
армии  отошла в северо-восточном направлении (севернее Себежского укрепленного
района),  а  8-й армии - в Эстонию, хотя и с большими боевыми потерями. Однако
считать   дивизии   этих  армий  "полностью  уничтоженными"  не  было  никаких
оснований.- Прим. ред.

    {3}Ошибочная  оценка.  Отвод  войск  Юго-Западного  и Южного фронтов перед
группой  армий  "Юг"  проводился  по  решению  Ставки  ГК  от  30.6  на  линию
укрепленных районов, построенных до 1939 г. (старая государственная граница) с
целью создания здесь сплошного фронта обороны. - Прим. ред.

    {4}Очевидный пример переоценки достигнутых результатов.- Прим. ред.

    См. запись от 11.8 1941 г. - Прим. нем. изд.

    {5}Характерная  особенность  замыслов  и  планов нацистского руководства и
гитлеровского  военного  командования  - исходить не из реально достигнутых, а
лишь  из  ожидаемых  (предполагаемых)  результатов.  Это  одно  из  проявлений
авантюризма   как   при   определении  целей  дальнейшей  борьбы,  так  и  при
установлении сроков достижения намечаемых целей. - Прим. ред.

    {6}Уверенные  в  быстром достижении намечаемых целей, нацисты надеялись на
близкую  возможность  приступить  к  выполнению  задач, предусмотренных на так
называемый  "период  после  осуществления  плана "Барбаросса". Эти задачи были
изложены  в  директиве  ОКВ  No  32 от 11.6 1941 г., где речь шла о завоевании
Средиземного   моря,   Северной   Африки,  Ближнего  и  Среднего  Востока  при
одновременном  возобновлении  "осады  Англии",  то  есть  об  очередном  этапе
завоевания   мирового   господства.  Вслед  за  этим  нацистскому  руководству
рисовалась  перспектива  завоевания  Индии  и  перенесения  боевых действий на
американский континент.- Прим. ред.

    О  планах  дальнейшего  ведения  войны  против Англии см. памятную записку
верховного  командования  вооруженными  силами  в конце лета 1941 г. в работе:
Jacobsen,  H.-A.  1939-1945.  Der  Zweite Weltkrieg in Chronik und Dokumenten.
Darmstadt, 1961, S. 266.- Прим. нем. изд.

    {7}Захваливание командных инстанций сухопутных войск у Гальдера сочетается
с  показом  недостаточно  высокого  уровня оперативно-стратегического мышления
военного руководства (попытка решить крупнейшую оперативную задачу - прикрытие
флангов  группы  армий  "Юг"  -  тактическими  средствами,  то есть выделением
передовых отрядов).- Прим. ред.

      4 июля 1941 года 13-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа армий "Юг":

    11-я  армия  продвигается  вперед  медленно:  плохое состояние Дорог после
дождей,  прошедших  за  последние  дни.  Горные  бригады  румынского северного
участка фронта начали наступление на Черновцы.

    Венгерские  войска  на  своем  правом  фланге достигли северного выхода из
Карпат.

    17-я и 6-я армии, несмотря на трудные условия движения по дорогам, успешно
продвигаются.  Главный  удар  армии  наносят  на  своих смежных флангах. Меры,
принятые  для  защиты  северного  фланга  6-й  армии со стороны Пинских болот,
начинают оказывать свое действие.

    Под  давлением  наших  войск  с  юго-запада  и запада противник отходит на
восток,  в глубь Пинских болот, однако одновременно с этим он подтягивает сюда
свежие  силы  с  востока.  В  связи с этим следует ожидать, что чувствительная
угроза  левому  флангу  Рейхенау  [6-я  армия] со стороны противника все время
будет  ощущаться  и  в  дальнейшем,  сначала - из района севернее линии Ровно,
Корец, а позже - из района Коростеня и восточнее, до Киева{1}.

    Группа армий "Центр":

    Танковая  группа  Гудериана  своим  правым  флангом (3-я танковая дивизия)
форсировала  Днепр  у  Рогачева  и  создала  плацдарм.  Севернее  этого района
соединения  танковой  группы,  несмотря  на разрушенные переправы, форсировали
Березину и с боем наступают в направлении верхнего течения Днепра.

    Танковая  группа  Гота  своим  северным  флангом  вышла к Западной Двине в
районе  Дриссы  и  встретила  здесь  упорное  сопротивление противника. Дороги
труднопроходимы.  Большое количество машин вышло из строя в результате аварий.
Штаб  танковой  группы  Гота  доложил,  что в строю осталось лишь 50% штатного
количества боевых машин.

    2-я и 9-я армии форсированным маршем движутся вслед за танковыми группами.
Однако  в  результате  задержки, вызванной ликвидацией противника, окруженного
под  Белостоком,  расстояние  между  ними и танковыми группами стало настолько
велико   (особенно   это  касается  танковой  группы  Гудериана),  что  быстро
преодолеть  его  можно  лишь  с  помощью  чрезвычайных мер. Необходимо быстрое
выдвижение  вперед,  вслед  за  танковой  группой,  сводных  передовых отрядов
армейских корпусов.

    Фон  Бок  переместил свой командный пункт в Барановичи. Фон Клюге с 3.7 по
нашему  приказу  (вопреки  его  желанию)  принял командование обеими танковыми
группами. Его Командный пункт в Минске.

    Группа армий "Север":

    Танковая  группа  Гёпнера  успешно продвигается и приближается своим левым
флангом  к  Острову.  Правый  фланг  вскоре  после начала наступления встретил
сильное  сопротивление противника севернее Западной Двины. Однако в результате
мероприятий,   осуществленных   фельдмаршалом   фон   Леебом,   в  этот  район
своевременно  была подтянута пехота (на автомашинах) . Так что эта группировка
противника  сейчас  не представляет большой опасности и, очевидно, будет скоро
оттеснена  с  помощью  вновь прибывших частей. В этих боях убит командир 121-й
пехотной  дивизии  генерал  Ланцелле.  Главные  силы  пехотных корпусов быстро
продвигаются  вперед, а их авангарды уже форсируют Западную Двину. На северном
фланге группы армий, в лесах южнее Риги, уничтожено и взято в плен около одной
дивизии противника.

    Сведения  о  противнике:  На  фронте  группы  армий "Юг" противник местами
оказывает   упорное  сопротивление,  что  вызывает  обострение  обстановки  на
отдельных   участках.   Однако  в  целом  уже  ясно  обозначился  общий  отход
противника,  который  прикрывается  контратаками танковых частей. С востока на
фронт  через  Киев  все еще перебрасываются войска, хотя, по-видимому, это уже
подтягивание  не  крупных  сил,  а  лишь  отдельных  частей. Большое скопление
подвижного состава на железнодорожных станциях и усиленное движение эшелонов в
восточном направлении следует расценивать как эвакуацию.

    Обнаружены  переброски  войск в направлении Коростеня, которые, видимо, не
носят оперативного характера.

    Перед  фронтом  группы  армий "Центр" положение без изменений. Наблюдаются
переброски  войск  от  Смоленска  на  Оршу  и  в обратном направлении. Большие
скопления   подвижного   состава   в  районе  Брянска  вряд  ли  указывают  на
сосредоточение  здесь  оперативных  резервов, для этого у русских недостаточно
сил,  а,  скорее, представляют собой скопление, возникшее по чисто техническим
причинам  как  следствие крупных перебросок, происходивших в течение последних
дней.

    На  севере  обнаружены два потока войск, движущихся по железным дорогам из
района Москвы. Один поток направляется в район западнее Великих Лук (то есть в
район  между  внутренними  флангами  танковых  групп  Гота и Гёпнера), другой,
огибая с севера озеро Ильмень, направляется к Пскову.

    В  целом следует считать, что противник больше не располагает достаточными
силами  для  серьезной  обороны  своего  нового рубежа, проходящего от прежней
русско-эстонской  границы  по  Западной  Двине и Днепру и далее на юг. Об этом
свидетельствует  перехваченный  вчера передававшийся по радио русский приказ о
том,  что  на  Западной  Двине  следует  располагать  лишь отдельные группы на
переправах.   В   ходе  продвижения  наших  армий  все  попытки  сопротивления
противника будут, очевидно, быстро сломлены. Тогда перед нами вплотную встанет
вопрос о захвате Ленинграда и Москвы. Необходимо выждать, будет ли иметь успех
воззвание  Сталина,  в  котором  он  призвал  всех трудящихся к народной войне
против  нас{2}.  От  этого  будет  зависеть,  какими  мерами и силами придется
очищать  обширные  промышленные области, которые нам предстоит занять. Главное
же  сейчас состоит в том, чтобы лишить противника возможности использовать эти
области.

    Сегодня  следует  добиться решения относительно срока начала (6.7 или 8.7)
наступления финнов (Карельской армии) восточнее Ладоги.

    Полковник  Окснер  доложил о результатах своей поездки в 9-ю и 16-ю армии:
Применение  дымовых  завес встречает местами недоверие войск. Действие тяжелых
метательных  установок  и  шестиствольных  минометов  всюду,  очевидно, весьма
эффективно.  Боеприпасы  еще  не  вполне совершенны. Вопрос о применении новых
снарядов  с  зажигательной  смесью{3}.  Я  не разрешаю. Это даст нашим будущим
противникам повод для изыскания средств противодействия.

    В  середине  дня  снова, после долгого перерыва, представилась возможность
немного отдохнуть и совершить прогулку верхом в течение одного часа.

    Генерал Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    а.  Вопрос  о  принципах  взаимодействия  начальников  пунктов  управления
(генерал-квартирмейстера)   с   уполномоченными   офицерами   службы   военных
сообщений.

    б.  О  трудностях  в организации подвоза по железной дороге в группу армий
"Север" (Шяуляй).

    в.  Положение  с  транспортом в полосе группы армий "Юг" в настоящее время
допускает  продвижение  танковых  частей  до Киева, а пехотных соединений - до
рубежа Житомир, Бердичев.

    На  фронте  группы  армий "Центр" возможно обеспечить продвижение танковых
частей  вплоть  до  Москвы,  а  пехоты  - за Западную Двину и Днепр. На фронте
группы   армий   "Север"  можно  обеспечить  продвижение  танковых  частей  до
Ленинграда и пехотных соединений до рубежа Великие Луки, Дно, Псков, Тарту.

    Генерал  Тома доложил о впечатлениях, полученных во время поездки на фронт
3-й танковой группы:

    а.  Борьба  с гигантскими танками противника. Против них эффективны 105-мм
пушка и 50-мм противотанковая пушка.

    б.  Танки Т-1 являются обузой для частей, и их следует отправить в тыл для
внутренней  охраны  на  отечественной  территории, охраны побережья, а также в
целях боевой подготовки.

    в.  Бои  с  русскими  носят исключительно упорный характер. Захвачено лишь
незначительное количество пленных.

    Цильберг   доложил   о   текущих  делах,  касающихся  офицерского  состава
генерального штаба, и о подготовке к перемещению штаб-квартиры{4}.

    Вечерние  донесения  подтверждают,  что на юге наши войска продвигаются по
всему  фронту.  Состояние  дорог местами, видимо, крайне плохое. Это замедляет
продвижение.  Дрогобычский нефтеносный район (Галиция) попал в наши руки почти
в  полной  сохранности.  На северном фланге группы армий "Юг" атаки противника
прекратились.

    На  фронте  группы  армий "Центр" правый фланг танковой группы Гудериана с
боем  форсировал  Днепр у Рогачева, а танковая группа Гота своим левым флангом
после  упорного боя форсировала Западную Двину у Дриссы. На остальных участках
фронта  танковые группы, преодолевая местами упорное сопротивление противника,
с боем продвигаются к Днепру и Западной Двине.

    Пехотные  корпуса  всюду  движутся  форсированным  маршем.  В районе мешка
западнее Минска - затишье.

    На  фронте группы армий "Север" танковая группа Гёпнера, отражая на правом
фланге  контратаки  противника севернее Западной Двины, с боем продвинулась до
Острова.  Пехотные  части  [передовые  отряды]  переправляются  через Западную
Двину.

    В   разведывательных  сводках  не  содержится  никаких  новых  сведений  о
противнике.   Правда,  есть  донесение  об  исключительно  большом  скоплении,
эшелонов  на  станциях в районах Брянска и Орла и о движении эшелонов из этого
района  па  север. Силы, которыми противник еще располагает, едва ли допускают
создание  оперативного  резерва. Однако наблюдающаяся картина напоминает такое
сосредоточение. Отдано приказание о ведении усиленной разведки в этом районе.


...........................................................................
     ...

    {1}Пересмотр  оценки  положения  на  северном  фланге  группы  армий "Юг".
Сравнить с оценками от 26, 30.6, 3.7. - Прим. ред.

    {2}В  первой  речи  по  радио  (3.7  1941  г.)  после  начала войны Сталин
провозгласил   "Отечественную   народную   войну   против   немецко-фашистских
захватчиков". - Прим. нем. изд.

    {3}Она изготавливалась на основе новых горючих масел.- Прим. нем. изд.

    {4}На  тот  случай,  если  при  успешном развитии операции штаб верховного
главнокомандования передвинется вперед,- Прим. нем. изд.

      5 июля 1941 года 14-й день войны

    Обстановка:  На всех участках фронта отмечается продвижение в соответствии
с планами.

    На фронте группы армий "Юг" в Южной Украине очень плохое состояние дорог в
результате  грозовых дождей, а отсюда - медленный темп наступления. Противник,
видимо,  теперь  отводит  свои  войска  из  района  Пинских болот на восток на
уровень  левого  фланга  6-й  армии (армия Рейхенау). В связи с, этим мы можем
продвинуть свои оперативные резервы [51-й армейский корпус] на восток за линию
Дубно, Лупк.

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  правое крыло танковой группы Гудериана
[Модель  (3-я  танковая дивизия)] удержало плацдарм в районе Рогачева. Главные
силы  танковой  группы Гудериана медленно продвигаются, ведя упорные бои между
Березиной  и  Днепром.  Танковая  группа Гота кроме Дриссы форсировала также и
Западную  Двину  выше  Полоцка  в районе Улла и закрепилась на.северном берегу
реки.   Мешок  западнее  Минска  медленно  ликвидируется.  Со  вчерашнего  дня
(включительно) захвачено 52 тыс. пленных.

    На  фронте группы армий "Север" танковая группа Гёпнера наступает согласно
плану,  очищая  от  противника указанный ей район. Пехотные корпуса следуют за
ней с достаточной скоростью, особенно на правом фланге.

    Разведывательные  сводки  констатируют,  что  на  фронте  17-й и 6-й армий
войска  потеряли соприкосновение с противником. Воздушная разведка обнаружила,
что перед фронтом 17-й армии и венгерских войск происходит беспорядочный отход
противника,  местами  наблюдается  скопление нескольких колонн на одном шоссе.
Следует  полагать,  что  здесь  наблюдается  массовый  отход  войск, в колонны
которых вклиниваются толпы беженцев. Зенитная артиллерия противника прикрывает
в   основном  тыловой  оборонительный  рубеж  западнее  Киева,  а  истребители
противника - район Киева.

    В   глубине   северной  части  тыловой  оборонительной  полосы  противника
наблюдается передвижение войск параллельно линии укреплений и переброска войск
с севера. Подтверждено, что Орша является районом выгрузки войск, откуда части
противника  движутся на запад против танковой группы Гудериана. Огонь зенитной
артиллерии - в районе западнее Орши, прикрытие истребителями - в районе Орши и
восточнее.

    Над  Брянском  и  Орлом-сильное  прикрытие  истребителями.  Подтверждается
невероятно  большое  скопление эшелонов и этом районе. Причины такого большого
скопления  подвижного  состава и перебросок, которые, очевидно, производятся с
юга  в  этот  район,  до  сих  пор еще неясны. (Оперативные резервы? Фланговая
ударная группа?)

    Воздушная  разведка  снова  подтверждает  наличие группировки противника в
районе  Великих  Лук. Пока она еще не введена в действие, но может ударить как
по  правому  флангу  танковой  группы Гёпнера, так и по левому флангу танковой
группы  Гота,  особенно  если  последняя будет наступать от переправ в районах
Дриссы  и  Уллы  в  восточном  направлении.  Противник прикрывает Великие Луки
истребителями;  зенитную артиллерию он продвинул через Великие Луки на запад в
направлении на Двинск.

    Об организации управления войсками противника имеются следующие данные:

    8-я армия

    27-я армия - Северо-Западный фронт

    11-я армия

    13-я армия

    5-я армия - Западный фронт

    Новая армия?

    5-я армия

    6-я армия

    12-я армия - Юго-Западный фронт

    2-я армия

    Армия "Одесса"{1}.

    13.00 - Хойзингер доложил:

    а.  Содержание  телеграммы  генерала  Эрфурта,  в которой сказано, что ОКБ
(видимо,  сам  фюрер)  направило  последний  пехотный  полк  из  состава 163-й
пехотной  дивизии,  которая  перебрасывается  для  ударной группы Хейнрикса, в
боевую  группу  Фалькенхорста в районе Салмиярви. Этот пехотный полк нисколько
не  облегчит  проведения  операции  в  районе  Салмиярви,  а  соединение будет
раздроблено  и  ударная  группировка,  действующая  на  решающем  направлении,
ослаблена.

    Вся  проблематичность  недодуманной  в  оперативном  отношении  Мурманской
операции, преследующей чисто политические цели, ярко выражается в этом факте.

    б.  Во  время  боев с "ордами монголов" (очевидно, личная охрана Сталина),
вклинившимися  в  тыл  6-й  армии,  168-я  пехотная  дивизия  проявила  полную
несостоятельность. Необходима смена командного состава{2}.

    Обсуждение  с  Вагнером (генерал-квартирмейстер) и Герке (начальник службы
военных сообщений) вопросов о потребности в эшелонах для снабжения и о порядке
взаимодействия отдела тыла со службой военных сообщений. (Для снабжения группы
армий  "Север"  требуется  в общей сложности 14 эшелонов ежедневно, для группы
армий  "Центр"  -  21  эшелон, для группы армий "Юг" - 12 эшелонов; проведение
перебросок осуществляется уполномоченными офицерами службы военных сообщений.)

    Буле (организационный отдел):

    а.  Состояние  дивизий:  168-я пехотная дивизия потеряла часть артиллерии!
Состояние  лошадей  в  кавалерийских  дивизиях  хорошее,  организация  же этих
соединений себя не оправдала!

    б. Дивизии, годные для выполнения "новых задач". Танковые: 5, 11, 16, 14-я
из  состава  1-й  танковой группы, 3, 4 и 17-я из состава 2-й танковой группы,
1-я из состава 4-й танковой группы.

    Под  "новыми задачами" понимается позднейшее использование этих соединений
на  Балканах  и  т.  п.{3}.  3-я  и  17-я  танковые  дивизии являются наиболее
пригодными{4}.  (Остальные  танковые  дивизии  имеют  на вооружении автомашины
французских марок или чехословацкие танки.)

    Моторизованные  дивизии:  16,  20  и  60-я.  (Все остальные моторизованные
дивизии  имеют  смешанный состав автопарков или автопарк, целиком состоящий из
французских автомашин).

    в.  В  составе  корпуса  "Африка"  формируются  два новых полевых запасных
батальона  (всего  3  тыс. человек). Кроме того, прибудет 5% общего количества
возвращающихся отпускников = 5 тыс. человек для замены.

    г.  Выход  из  строя  автомашин  марок  "Шенилет"  и  "Рено"  [французские
бронемашины].

    д.  Требования командования армии "Норвегия" в отношении Северной Норвегии
после  того, как оттуда были взяты средства связи и эвакуированы [в Финляндию]
снабженческие учреждения (!).

    е.  Хорватский  легион:  один полк равен шести батальонам. Сбор в Хорватии
10.7,  прибудет  в  учебный  лагерь  не  ранее  20.7.  После  этого  -  боевая
подготовка. Готовность к боевому использованию - середина августа{5}.

    Обстановка  на фронте к вечеру: на юге наши войска из-за плохого состояния
дорог  и  упорного  сопротивления  противника  продвигаются  вперед  медленно.
Сведения  о  том,  что  на фронте группы армий "Юг" потеряно соприкосновение с
противником, оказались ложными. Танковая группа Клейста, по-видимому, прорвала
оборонительный рубеж противника [так называемую линию Сталина]{6}.

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  намечается  успех  на  внешних флангах
танковых групп Гудериана и Гота. Большие трудности из-за плохих дорог.

    На  севере  попытки  противника  создать прочный фронт обороны и задержать
продвижение  танковой группы Гёпнера, видимо, не удались. Дальнейшие намерения
командования групп армий совпадают с планами ОКХ.

    Главком,  вернувшийся из поездки в штабы группы армий "Центр", 4-й армии и
2-й танковой группы, сообщил, что 18-я танковая дивизия понесла большие потери
в  лесном  бою,  что  вопрос  о  пленных  начинает становиться сложным{7}, что
существует  необеспеченность  тыловых  резервов,  что  на  дорогах  отмечается
большое движение гражданского населения.

    По  личному  указанию  фюрера  ОКВ  вмешалось  в переброску 163-й пехотной
дивизии  в  Финляндию. Дивизию нужно было перебрасывать в группу Хейнрикса для
наступления  восточное  Ладожского озера, а теперь, по приказу ОКВ, она должна
"целиком  или  частично"  направиться  в район Салмиярви{8}. Причина - неудача
наступления действующей там бригады СС "Север".

    Начальник штаба группы армий "Юг" представил интересную оценку обстановки,
которая  показывает,  насколько сильно отличается план наступления, намечаемый
командованием  группы  армий  "Юг" (главный удар на Бердичев, где нет брешей в
укреплениях), от нашего плана (главный удар северным крылом).


...........................................................................
     ...

    {1}Эти  данные  показывают,  что  немецко-фашистская  разведка  не  смогла
установить точный состав и систему управления действующей армии. Она оказалась
неспособной  вскрыть  развертывание  на  рубеже  среднего течения рек Западная
Двина и Днепр группы армий резерва Ставки ГК (19, 20, 21 и 22-я армии), хотя и
заметила  выдвижение  советских  войск  в  районы  Великих  Лук, Орши, а также
железнодорожные  перевозки в районах Брянска и Орла. Характерно, что в составе
Западного  фронта  указана  лишь  одна  13-я  армия  и допускается возможность
наличия какой-то новой армии. Противник сбрасывает со счета наличие войск 3, 4
и  10-й  армий  фронта,  хотя  они  еще вели борьбу в окружении и вне его. Для
гитлеровского  командования  не ясна картина и на юге. В составе Юго-Западного
фронта  вместо  26-й  армии показывается 2-я, вместо Южного фронта (18-я и 9-я
армии) - армия "Одесса".

    Но  вносит  ясности  и  приведенное ниже прим. нем. изд. Названные маршалы
Советского  Союза  с  10  июля  1941  г.  являлись  главкомами  стратегических
направлений:  К.  Е.  Ворошилов - Северо-Западного (Северный и Северо-Западный
фронты,  Северный  и  Балтийский  флоты); С. К. Тимошенко-Западного (Западный,
Центральный-с  24.7  и  Резервный  -  с  30.7  фронты)  и  С.  М.  Буденный  -
Юго-Западного  (Юго-Западный  и  Южный  фронты  и  Черноморский  флот). Одессу
обороняли  не  две  (9-я  и 18-я) армии, а одна Приморская армия, созданная на
базе  левофланговых дивизий 9-й армии (сд - 2, кд - 1), которая вошла в состав
Одесского  оборонительного  района.  14,  7  и  23-я  армии  были объединены в
самостоятельный  Северный фронт, который нельзя отождествлять, как это сделано
в  прим.  нем.  изд.,  с  Северо-Западным  фронтом  (8, 11 и 27-я армии). См.:
История  Великой Отечественной войны Советского Союза 1941-1945, т. 2, карта 1
и  стр. 12, 35, 41, 62, 102, 113; Великая Отечественная война Советского Союза
1941-1945.  Краткая  история. М., Воениздат, 1965, стр. 61, 64, 72, 89; 50 лет
Вооруженных  Сил  СССР.  М.,  Воениздат, 1968, стр. 256, 260, 269, 284.- Прим.
ред.

    В июне - июле 1941 г. на западных фронтах Советские Вооруженные Силы имели
следующую  структуру:  Северо-Западный  фронт  (с  10.7  командующий  - маршал
Ворошилов)  в  составе  8, 11 и 27-й армий (с 10.7-Северный фронт-14, 7 и 23-я
армии);  Западный  фронт (командующий - маршал Тимошенко) в составе 3, 10, 4-й
армий  и нескольких механизированных корпусов; Юго-Западный фронт (командующий
- маршал Буденный) в составе 5, 6, 26, 12-й армий (Одессу обороняли 9-я и 18-я
армии). См.: Erickson, J. (op. cit.), S. 589 ff. - Прим. нем. изд.

    {2}4-5  июля  группировка советских войск, оказавшаяся в тылу противника в
районе  между  Луцком и Броды, нанесла удар по 168-й немецкой пехотной дивизии
и,  как  это  можно  понять из записей в дневнике, сильно потрепала ее. Речь у
Гальдера  идет, видимо, о потере управления со стороны командира дивизии и его
штаба, о полной дезорганизации немецких войск и серьезных потерях дивизии. Тот
факт, что Гальдер назвал советские войска "ордами" и отнес их к "личной охране
Сталина",  а также сделал вывод о необходимости сменить командный состав 168-й
пехотной  дивизии, можно расценить не иначе, как признак крайнего раздражения,
вызванного неожиданным поражением этой дивизии.- Прим. ред.

    {3}См. прим. 6 к 3.7.- Прим. ред.

    См. записи в дневнике от 3.7 1941 г.: "Дальнейшие планы..." Там говорилось
о планировании наступления через Анатолию и Иран.- Прим. нем. изд.

    {4}3-я  и  17-я  танковые  дивизии должны были в этой операции выступить в
первом эшелоне.- Прим. нем. изд.

    {5}О Хорватском легионе см. прим. 7 к 26.6 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {6}В   действительности   никакой   оборонительной   "линии   Сталина"  не
существовало.  Немецко-фашистские  генералы  называли  "линией  Сталина" рубеж
старых  укрепленных  районов,  который  до  1939  г.  проходил вблизи западной
государственной границы Советского Союза.

    Применяя  термин  "линия Сталина", гитлеровские генералы во время войны, а
западногерманские  и  другие  буржуазные  историки  - после войны искусственно
приравнивали  наши старые приграничные укрепления к таким известным в то время
мощным  укрепленным  линиям,  как  "линия  Мажино",  "линия  Зигфрида", "линия
Маннергейма".  Нацисты  это  делали  для  того,  чтобы внушить своим солдатам,
немецкому  народу  и  мировой  общественности мысль, что для немецких армий не
существует преград на пути их завоеваний.

    Не умаляя значения любых укреплений на оборонительных рубежах, укажем, что
к  июлю  1941  г.  укрепленные  районы вдоль старой государственной границы не
отвечали  требованиям  современности,  так  как  строительство  их,  будучи не
завершенным,  было  прекращено  еще  в  1939  г.  Они  не  имели  необходимого
вооружения и не занимались заблаговременно войсками.- Прим. ред.

    Имеется  в  виду  русская  линия  укреплений  на  старой польской границе,
которая  проходила  от  Днестра  западнее Винницы, через Новоград-Волынский до
Коростеня. Сравни: Рhilippi, A. (op. cit.), S. 61.- Прим. нем.изд.

    {7}В  районе  Минска  гитлеровцы  создали  лагерь  для  военнопленных  под
открытым   небом.   В   него   были  согнаны  не  только  захваченные  в  плен
военнослужащие,   но   и  гражданские  лица  в  возрасте  от  15  до  50  лет,
преимущественно жители Минска и его окрестностей. Скученность, голод, избиения
и   расстрелы  обрекали  пленных  на  неизбежную  смерть.  (См.  отчет  Дорица
Розенбергу 10.7.1941 г. о лагере военнопленных в Минске: Нюрнбергский процесс.
Т.  III.  M.,  Госюриздат,  1958,  стр. 98-99.) Массовое уничтожение советских
военнопленных  соответствовало  духу официальных указаний Гитлера, предложений
ОКВ,  ОКХ  и  ряда  политических  и  государственных  руководящих инстанций не
считаться  с  принципами Гаагской конвенции 1907 г. и Женевской конвенции 1929
г. в отношении советских военнопленных (см.: "Директива главной ставки Гитлера
от  12.5 1941 г. об обращении с захваченными в плен советскими политическими и
военными  работниками", "Распоряжение об обращении с советскими военнопленными
во  всех лагерях военнопленных", "Памятка об охране советских военнопленных" и
другие документы; см. там же, стр. 94-97, 106-112 и др.). - Прим. ред.

    Прежде  всего  -  в связи со снабжением и эвакуацией пленных в тыл.- Прим.
нем. изд.

    {8}1.7  1941  г.  немецкий 36-й армейский корпус в составе 169-й немец-кон
пехотной   дивизии,  бригады  СС  "Норд"  и  6-й  финской  дивизии  перешел  в
наступление  с  рубежа  Саллы в направлении горного района к востоку от Саллы.
Входившая  в его состав 163-я дивизия перебрасывалась по железной дороге через
Швецию  (порт  Торнио).  См.:  Erfurth,  W.  Der  finnische  Krieg  1941-1944.
Wiesbaden, 1950, S. 47.- Прим. нем. изд.

      6 июля 1941 года (воскресенье) 15-й день войны

    Обстановка  на  фронте:  Оперативные сводки за 5.7 и утренние донесения от
6.7 не сообщают ничего существенно нового.

    На  фронте  группы армий "Юг" бои на центральном участке и северном фланге
1-й танковой группы в общем развиваются успешно для нас. 6-я армия, действуя в
трудных  условиях  местности,  натолкнулась  своим  правым  флангом на заранее
подготовленный  рубеж  противника (укрепления полевого типа) восточнее Ямполя.
17-я   армия   в   общем   успешно   продвигается.   11-я  армия  продвинулась
незначительно.   До   сих  пор  еще  трудно  сказать,  удастся  ли  противнику
организовать   упорное  и  эффективное  сопротивление  на  укрепленном  рубеже
западнее  Киева,  о  котором  теперь  имеются  точные  данные  аэрофотосъемки.
Твердость  и  энергичность  русского командования, проявленные в районе южнее,
Пинских болот, позволяют ожидать этого. Большой расход сил противника во время
частых  контратак  и  нарушение организованного отхода в результате постоянных
налетов нашей авиации говорят против этого.

    На  фронте  группы  армий  "Центр" по сравнению с обстановкой, сложившейся
вчера  вечером,  новое  представляет  лишь  Движение 17-й танковой дивизии без
приказа  от  Минска  в восточном направлении, севернее полосы наступления 18-й
танковой  дивизии, и переброска значительной части 14-й моторизованной дивизии
вслед  за  танковой  группой  Гота.  Дивизия  до сих пор действовала в составе
группировки, окружавшей противника западнее Минска.

    На  фронте группы армий "Север" северное крыло пехотных соединений успешно
продвигается к северу от Западной Двины.

    Генерал Богач:

    а.   Воздушная   разведка   не  обнаружила  ничего  существенно  нового  в
передвижениях войск противника.

    б.  Аэрофотосъемка  в  районе Брянска и Орла дает объяснение исключительно
большому  скоплению  подвижного  состава.  В  этом  районе находятся огромные,
видимо,  совсем новые заводы с большим количеством подъездных путей и развитой
сетью   заводских   железных   дорог.   Очевидно,   это  заводы  транспортного
машиностроения и крупные железнодорожные мастерские.

    Разговор  с  Зоденштерном (начальник штаба группы армий "Юг") относительно
представленной  им  оценки  обстановки  от 3.7{1}. Причина переброски резервов
главного командования сухопутных войск в тыл северного крыла группы армий (3-й
моторизованный  корпус)  не  в  беспокойстве  за  фланг  в  районе  Ровно, а в
стремлении   в  ходе  дальнейшего  продвижения  3-го  моторизованного  корпуса
подтянуть  к  нему  достаточное  количество  пехоты,  чтобы  в районе севернее
Коростеня нейтрализовать угрозу, которая может возникнуть со стороны Мозыря, и
тем  самым  обеспечить  3-му моторизованному корпусу свободу маневра в сторону
Киева или юго-западнее.

    Начальник  штаба  группы  армий "Юг" доложил, что план командования группы
армий  состоит в следующем: 3-й моторизованный корпус должен наступать на Киев
с  целью  создания  здесь  плацдарма  на  левом  берегу  Днепра,  а  остальные
соединения  1-й  танковой  группы  после  прорыва  обороны противника в районе
Бердичева  должны  нанести  удар  через  Белую Церковь западнее Днепра в общем
направлении  на  Кировоград,  в  то время как крупные силы, сосредоточенные на
внутренних флангах 6-й и 17-й армий, будут после прорыва у Бердичева наступать
в  юго-восточном  направлении  с целью установить тактическое взаимодействие с
11-й армией и окружить действующую здесь группировку противника.

    Генерал  Отт:  О  поездке на фронт 7-го армейского и 39-го моторизованного
корпусов.  На  фронте  7-го  армейского  корпуса  он  наблюдал  бои по прорыву
долговременных укреплений противника (огонь мортир эффективен против дотов, не
менее действенны против дотов и баллоны с зажигательной смесью, сбрасываемые с
самолетов).  В  полосе  наступления  49-го  горнострелкового  корпуса  следует
отметить  большие  потери  у  1-й горнострелковой дивизии. Моральное состояние
войск   очень   хорошее.  Войска  всюду  проникнуты  духом  превосходства  над
противником.

    Весьма  отрадно  также  отметить, что всюду наблюдается готовность войск к
борьбе  с  танками  противника.  Из частей сообщают, что на отдельных участках
экипажи  танков  противника  покидают  свои  машины,  но в большинстве случаев
запираются   в   танках  и  предпочитают  сжечь  себя  вместе  с  машинами.  В
противоположность кампании на Западе, на Востоке тяжелое пехотное оружие нашло
себе  правильное  применение  против  обороняющегося  противника.  Организация
транспортных  пехотных  колонн{2}  вполне  себя  оправдала.  Ощущается  острая
нехватка  самозарядных винтовок и оптических прицелов. Обучение войск ближнему
бою себя оправдало.

    Русская  тактика  наступления:  трехминутный огневой налет, потом - пауза,
после  чего  -  атака  пехоты  с криком "ура" глубоко эшелонированными боевыми
порядками  (до  12  волн)  без  поддержки  огнем  тяжелого  оружия, даже в тех
случаях,  когда  атаки  производятся  с  дальних  дистанции. Отсюда невероятно
большие потери русских{3}.

    Потери  на 3.7: Ранено - 38809 человек (в том числе 1403 офицера); убито -
11822  человека (в том числе 724 офицера); пропало без вести - 3961 человек (в
том числе 66 офицеров).

    Всего  потеряно около 54000 человек = 2,15% от 2,5 миллиона. Примечательно
весьма  значительное  количество  больных,  которое составляет почти 54000, то
есть  почти  равно  боевым  потерям.  Процент  потерь  офицерского  состава по
отношению к общему количеству потерь выше, чем в прошлых кампаниях.

    В  кампании против России до сих пор потери офицерского состава составляют
3,8%  от общего количества раненых, 6,6% от общего количества убитых и 1,7% от
общего  количества пропавших без вести. В кампании на Западе потери составляли
3,1%  от  общего количества раненых, 4,85% от общего количества убитых и 2% от
общего количества пропавших без вести.

    В  кампании  против Польши потери офицерского состава составляли: 1,95% от
общего  количества раненых, 4,6% от общего количества убитых и 1,35% от общего
количества пропавших без вести.

    Во второй половине дня: Продолжительный разговор с вернувшимся из Северной
Африки  генералом  Гаузе,  офицером  связи  ОКХ при итальянском командовании в
Ливии.

    Результаты:

    а.  Личные  взаимоотношения  сложились  неудачно.  Тому  виной  болезненно
самолюбивый  характер Роммеля. В результате наладить дружественные отношения и
создать   атмосферу  взаимного  доверия  не  удалось,  несмотря  на  искреннее
стремление  к  этому  генерала  Гаузе. Недостатки характера Роммеля делают его
весьма  неприятной  личностью,  что приводит к отрицательным последствиям. Его
все  боятся,  и  никто  не  хочет  вступать  с ним в конфликт из-за его резких
приемов  обращения  с  подчиненными  и  поддержки,  которую  он имеет в высших
сферах.  Итальянцы  сначала  ему  не  доверяли,  но  потом  в  известной  мере
приспособились.  В  сложившихся  натянутых  отношениях, впрочем, отрицательную
роль  сыграла  неискренность генерала Роатты [начальник штаба сухопутных войск
Италии].

    Выход из создавшегося, весьма затруднительного положения может быть найден
в   изменении   задач   штаба  Гаузе  одновременно  с  изменением  организации
командования (образовать танковую группу Роммеля).

    б.   Положение   в   районе  Бардии  и  Эс-Саллума  продолжает  оставаться
напряженным.  Хотя  англичане  после  понесенного  ими  поражения и отступили,
однако  совершенно  не  исключено, что в конце июля они возобновят свои атаки.
Метеорологические  условия  к  этому  времени  будут  не хуже, чем в период их
последнего  наступления. Во время последнего наступления англичане ввели в бой
400  танков и 2 пехотные дивизии. К концу июля они будут в состоянии выставить
600  танков  и  3  пехотные  дивизии.  Неизвестно, удастся ли тогда германским
войскам  удержать  свои  позиции; ведь уже во время последнего наступления все
висело   на   волоске.  Следует  также  ожидать,  что  во  время  предстоящего
наступления англичане предпримут одновременно атаку из Тобрука.

    в.  Проблема  подвоза  снабжения по-прежнему является главным фактором, от
которого  зависит  положение  в  Северной  Африке.  Пока что в этом вопросе не
произошло  никаких  существенных  изменений.  Правда, теперь начаты ускоренные
перевозки  непосредственно  в  Бенгази,  однако количество германо-итальянских
транспортных средств все время сокращается.

    Следует  отметить,  что Гаузе считает возможным компенсировать недостающее
количество каботажных судов сухопутным транспортом. Я это оспариваю{4}.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг": В Румынии отмечается неожиданный поворот к оптимизму.
11-я армия продвигается вперед и выдвигает передовые отряды к Днестру в полосе
наступления   11-го   армейского   корпуса.  Командование  армии  намеревается
внезапным налетом овладеть мостом у Могилев-Подольского. 30-й армейский корпус
должен  продолжать  свои  атаки.  Румыны  [4-я румынская армия] повернут южнее
Днестра  на  восток.  17-я  и  6-я  армии продолжают фронтальное преследование
отходящего противника. Состояние дорог улучшается. Северное крыло 1-й танковой
группы ведет бои в глубине полосы обороны противника.

    Германские  дивизии,  наступающие  в районе Пинских болот, довольно быстро
продвигаются, не встречая сопротивления противника.

    Группа  армий  "Центр": 2-я танковая группа ведет на правом фланге упорные
бои  у Рогачева. Противник оказывает здесь сильное сопротивление, одновременно
продолжая  контратаки  от  Гомеля  и  пытаясь обойти правый фланг 2-й танковой
группы. На левом фланге 2-й танковой труппы продолжаются бои между Березиной и
Днепром. Центр 2-й танковой группы вышел к Днепру.

    Группа  армий  "Север":  Отмечено  весьма  успешное продвижение. Танковая,
группа  Гёпнера  продвинулась  дальше  на  север  и нанесла противнику тяжелые
потери.  16-я  армия производит перегруппировку сил вправо, чтобы своевременно
прикрыть  правый  фланг.  18-я  армия  заходит  левым  крылом на север с целью
занятия Эстонии.

    Финляндия:  Обстановка  без  изменений.  Из состава 163-й пехотной дивизии
будет направлен в район Салмиярви только один полк{5}.


...........................................................................
     ...

    {1}См. записи от 5.7 1941 г.: "Начальник штаба группы армий "Юг"..."-Прим.
нем. изд.

    {2}Создание  этих  транспортных  пехотных  колонн  предусматривало  подвоз
боеприпасов,  снаряжения,  а  также  перевозку  ранцев  солдат, чтобы добиться
повышения маршевых возможностей пехотных частей.- Прим. нем. изд.

    {3}Случаи атак стрелковых подразделений без артиллерийской поддержки имели
место.  Но  делать  вывод,  что в этом состояла "русская тактика наступления",
неверно. - Прим.. ред.

    {4}О проблеме снабжения в Северной Африке см.: Entschaedungsschlachten des
2. Weltkrieges (op. cit.), S. 236 (таблица), 327 ff.- Прим. нем. изд.

    {5}См. прим. 8 от 5.7 1941 г. - Прим. нем. изд.

      7 июля 1941 года 16-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Оптимистическое настроение у командования 11-й армии
сменилось   разочарованием.   Наступление   11-го   армейского  корпуса  опять
задерживается.  Причины  этого  неясны{1}.  1-7-я  армия  успешно продвигается
вперед  и  сосредоточивает  свои  передовые  отряды  для  удара  в направлении
Проскурова.  Входящий  в  состав 17-й армии моторизованный корпус Виттерсгейма
[14-й   моторизованный]   слишком  сильно  растянул  фронт,  наступая  на  юг.
(Состояние  дорог?) 6-я армия продолжает продвигаться. Впереди ее левого крыла
действует  1-я  танковая группа, которая, видимо, только на южном фланге более
пли  менее  глубоко  вклинилась  в  оборонительную  полосу противника западнее
Житомира{2},  в  то  время  как  на ее северном фланге еще продолжаются бои за
доты. Пехотное крыло 6-й армии, наступающее вдоль южной окраины Пинских болот,
успешно продвигается вперед.

    Противник   всеми  средствами  поспешно  выводит  свои  войска  из  мешка,
постепенно образующегося в результате наступления 11-й и 17-й армий. Создается
впечатление,  что  противник готовится к отходу за Днепр. Однако уверенности в
этом  еще  нет. Усиленные передвижения эшелонов в тыл в районе между Днепром и
оборонительной   полосой   западнее   Днепра,   возможно,  означают  эвакуацию
хозяйственного  имущества  или создание значительных резервов в тылу на случай
организации обороны в районе южнее Киева.

    Группа  армий  "Центр":  На  участке  фронта  в  районе Днепра перед Оршей
действуют  значительные  силы  противника, которые упорной обороной сдерживают
наступление 2-й танковой группы. Противник подтягивает к Днепру дополнительные
силы с юга.

    На  Западной Двине левый фланг танковой группы Гота расширил свой плацдарм
на  северном  берегу  реки и пытается продвинуться вверх по течению, чтобы тем
самым  облегчить форсирование Западной Двины на всем фронте танковой группы. В
настоящий момент на этом участке имеются большие шансы для достижения крупного
успеха. 2-я и 9-я армии подтягиваются вслед за танковыми группами.

    Группа  армий  "Север":  Операция  развивается  планомерно. Сильное правое
крыло  из  пехотных  соединений  стремится  обеспечить  фланг  группы армий на
невельском  направлении  и  освободить подвижные соединения для наступления на
Ленинград.

    Сведения  о противнике: Помимо неясности дальнейших намерений противника в
южном  районе  (отход  за  Днепр?)  все  еще  остается  открытым вопрос о том,
стягиваются  ли  в  районы  Брянска,  Орла  и  Курска значительные массы войск
противника  или же здесь речь идет о железнодорожных перебросках промышленного
характера. По данным радиоразведки, в районе Пинских болот, перед левым крылом
армии Рейхенау, еще остались четыре корпуса противника. Но где они находятся -
неизвестно,  так  как  наши  войска,  наступающие  в глубь Пинских болот (17-й
армейский корпус), до сих пор не вошли с ними в соприкосновение.

    Выводы:   В   настоящий  момент  наилучшие  условия  для  развития  успеха
складываются  на  левом  фланге  группы  армий  "Центр" (3-я танковая группа).
Расположенная   севернее,   в   районе  Великих  Лук,  группировка  противника
обозначается  не  так отчетливо, как того можно было ожидать, судя по движению
эшелонов  в  этот  район за последние дни. Поскольку правый фланг группы армий
"Север"  успешно  продвигается  в  этом  направлении  и  таким образом создает
противовес  этой  группировке  противника,  танковой  группе  Гота,  возможно,
удастся  фланговым  ударом  с  севера  взломать  оборону  противника  в районе
Витебска и тем самым создать предпосылки для крупного оперативного успеха.

    Если  на  юге  противник  отойдет  за Днепр, то успех танковой группы Гота
окажется  особенно многообещающим, так как он позволит начать крупную операцию
в южном направлении восточнее Днепра{3}.

    Генерал Богач: О результатах воздушной разведки.

    Начинает  ощущаться нехватка разведывательных самолетов дальнего действия.
Разведывательная  авиация  ОКХ  принимает  на себя задачу ведения разведки над
Эстонией  с  целью  облегчения выполнения задач, стоящих перед авиацией группы
армий  "Север". Взамен этого авиация группы армий "Север" будет вести разведку
в  районе  между  Ленинградом  и Москвой. Кроме того, задачей разведывательной
авиации  ОКХ  останется  разводка  района Брянск, Орел, Курск и района Пинских
болот.

    Подполковник Бюркер (отдел боевой подготовки):

    О   текущих   делах   своего  отдела.  Новое  артиллерийское  училище  для
удовлетворения потребности в артиллерийских офицерах. Об отборочных курсах для
кандидатов  в  офицеры  из  унтер-офицерского состава. Использование выпускных
экзаменов  в  офицерских  школах для отбора кандидатов в академию генерального
штаба. О прекращении высылки периодической военной литературы в части в период
операции.

    Генерал Фельгибель:

    а.  Сеть  телефонно-телеграфной  связи  в  районах включительно до Двины и
Припяти  развита  хорошо. Естественно, имеются разрывы, обусловленные наличием
Пинских болот.

    б.  Вопрос  об отводе некоторых частей войск связи с Восточного фронта для
последующего их использования в Ливии и Сирии. Сейчас не время!{4}

    Хойзингер:

    На  фронте  группы  армий  "Юг"  наши  войска прорвали центральный участок
оборонительной  полосы  противника. 11-я танковая дивизия прорвалась восточное
Попонного и теперь прокладывает себе путь на Бердичев среди колонн отступающих
русских  войск. 16-я танковая дивизия находится в Староконстантинове (там идут
бои).  9-я  танковая  дивизия  в  настоящее время участвует в большом танковом
сражении в районе Проскурова.

    Вопрос  о  будущей организации управления войсками (?). На северном фланге
необходимо объединение 17-го и 29-го армейских и 3-го моторизованного корпусов
под  единым командованием. 6-я армия и 1-я танковая группа должны повернуть на
юго-восток{5}.

    11-я    армия    форсировала    Днестр    в   районе   Могилев-Подольского
(железнодорожный  мост  приспособлен  для  переправы  людей  и  техники). 22-я
пехотная  дивизия  понесла  тяжелые  потери  в  результате  танковых контратак
противника.

    17.00 - Донесение о том, что 11-я танковая дивизия достигла Бердичева. Это
очень  большой  успех.  Можно  ли  на этом базировать операцию в юго-восточном
направлении, в настоящий момент мне еще пока не ясно.

    19.00  -  Обсуждение с Хойзингером вопросов о том, как использовать прорыв
на Бердичев.

    Противник  выбил  наши  войска  с  плацдарма на Днестре, захваченного 11-й
армией (там находилась лишь часть полка "Бранденбург").

    Обстановка  на  фронте  вечером:  Наступление  па фронте группы армий "Юг"
развивается  успешно. Наметилась возможность прорыва на оперативную глубину. У
других  групп  армий  -  ничего  нового.  На фронте группы армий "Центр" снова
начались  дожди.  Отмечается  сопротивление  многочисленных  остатков разбитых
частей противника западнее Днепра.

    Главком,  вернувшийся  из  штаба  группы  армий "Север", не привез никаких
новостей. Впечатление от морального состояния и действий войск хорошее.

    23.00  -  Разговор  с  Зоденштерном  (начальник штаба группы армий "Юг") о
дальнейшем   развитии  операции.  Задача  состоит  в  том,  чтобы  завтра  так
организовать  наступление  танковой группы Клейста, чтобы она могла немедленно
повернуть на юг для создания "внутреннего кольца" или развернуться на "внешнем
кольце",  если  обстановка  вынудит ее к этому{6}. При этом следует учитывать,
что,  чем  дальше танковые соединения продвинутся в глубину, тем скорее от них
оторвется  пехота  и  окруженные  части противника смогут выйти из мешка через
образовавшиеся бреши.


...........................................................................
     ...

    {1}Вероятно,  это  было  вызвано  сильной  грязью  на  дорогах  и  русским
контрнаступлением.- Прим. нем. изд.

    Для  примечаний  немецкого  издательства,  как  и  для  многих  записей  в
"Дневнике",  характерен акцент на метеорологических и географических факторах,
а не на противодействии советских войск. В этом проявилось стремление показать
безупречность   гитлеровской   военной   машины,   умалить  стойкость  и  силу
сопротивления советских войск.- Прим.ред.

    {2}В оригинале ошибка - Минск.- Прим. нем. изд.

    {3}Замечание  автора  издателю:  "Если  бы  после  боев в районе Смоленска
оказалось, что русские перед Москвой не располагают значительными силами, надо
было  бы  часть  войск  группы  армий  "Центр"  повернуть для взаимодействия с
группой армий "Юг".- Прим. нем. изд.

    Разъяснение   Гальдера,   сделанное  им  после  войны  немецкому  издателю
"Военного дневника", не соответствует содержанию его записи. В ней идет речь о
возможной форме операции на смоленском направлении в связи с ожидаемым успехом
3-й  танковой  группы  в  районе Витебска (см. выше "Выводы"), а не о повороте
части  войск  группы  армий  "Центр"  в  южном  направлении  после Смоленского
сражения.  Точное  истолкование  данной записи важно для того, чтобы правильно
понять  истинные причины поворота войск правого крыла группы армий "Центр" для
наступления в южном направлении в августе 1941 г. - Прим. ред.

    {4}См. записи от 3.7 1941 г.: "Дальнейшие планы..."-Прим. нем, изд.

    {5}1-й  танковой  армии это удастся сделать лишь в конце июля ценой отказа
от удара на Киев, а 6-й армии не удастся совсем.- Прим. ред.

    {6}См. записи от 24.6 1941 г. Здесь речь идет о том, чтобы танковые группы
не  отрывались  слишком  далеко  и  операции на окружение протекали по плану.-
Прим. нем. изд.

     

    8 июля 1941 года 17-й день войны

    Обстановка на фронте:

    В  Румынии  наши  войска  медленно  продвигаются.  17-я  армия  преследует
отходящего противника. Командование 1-й танковой группы хочет подтянуть к 11-й
танковой  дивизии  14-й  моторизованный  корпус  и направить его для окружения
группировки   противника,   действующей   перед   фронтом   17-й   армии.  3-й
моторизованный корпус ведёт бой в районе Звягеля [Новоград-Волынский] и южнее,
стремясь   прорвать   укрепленную  полосу  противника.  6-я  армия  преследует
отходящего противника.

    Группа армий "Центр". 2-я танковая группа ведет бои с противником, который
беспрерывно  контратакует в направлении Днепра{1}. При этом противник особенно
ожесточенно  контратакует  силами  пехоты  и  танков в направлении Орши против
северного  фланга  2-й  танковой  группы.  Авангарды  3-й  танковой  группы  в
нескольких  местах  форсировали Западную Двину и стремятся прорваться дальше в
направлении   Витебска,  отражая  контратаки  противника  с  севера.  Пехотные
соединения  подтягиваются.  Особенно  быстро  они продвигаются своими внешними
флангами, в то же время сохраняя достаточную глубину в центре.

    Группа  армий "Север". Командование группы армий намеревается нанести удар
в  северном  направлении,  предварительно  сменив  части  4-й танковой группы,
используемые  в  настоящее  время  в  качестве  прикрытия с востока, пехотными
частями, подходящими с правого фланга.

    Полевые армии, имея впереди передовые отряды, движущиеся вслед за танками,
форсированным  маршем  стремительно  продвигаются  на широком фронте, сохраняя
глубокое  эшелонирование  боевых  порядков.  На  левом  фланге  18-й армии для
быстрейшего продвижения пехоты используются отдельные участки железной дороги.

    11.00 - Кинцель. Сведения о противнике:

    Из  164  выявленных  нами  стрелковых  дивизий  .противника 89 целиком или
большей   частью  уничтожены.  На  фронте  осталось  46  боеспособных  русских
стрелковых  дивизий. 18 дивизий скованы на других участках (против Финляндии -
14, на Кавказе-4). 11 дивизий, очевидно, находятся еще в тылу, в резерве.

    Из  29  выявленных  нами  танковых  дивизий  20 целиком или большей частью
уничтожены. 9 дивизий еще полностью боеспособны.

    Имея такие силы, противник уже не в состоянии создать сплошной фронт, даже
на  наиболее  важных  направлениях{2}.  В настоящее время командование Красной
Армии,  по-видимому, ставит перед собой задачу вводом в бой всех еще имеющихся
у  него  резервов  как  можно больше измотать контратаками германские войска и
задержать  их наступление возможно дальше к западу. При этом потери германских
войск сильно преувеличиваются,

    Кроме  того,  следует  ожидать,  что  за  это  время  противник попытается
сформировать  новые  соединения,  с  помощью которых он мог бы позже перейти в
контрнаступление. Намерения отойти на большую глубину нигде не обнаружено.

    Формирование  противником  новых  соединений  (во всяком случае, в крупных
масштабах)  наверняка  потерпит  неудачу из-за отсутствия офицерского состава,
специалистов   и  материальной  части  артиллерии{3}.  Это  особенно  касается
танковых  соединений,  в  которых  еще  в  мирное  время ощущался значительный
недостаток командиров, водителей и радистов, а также имущества связи.

    На фронтах групп армий складывается следующее соотношение сил:

    Группа  армий "Север", которая в начале кампании была по численности равна
противостоящим  силам  русских,  теперь,  после  разгрома  большого количества
соединений  противника, имеет явное численное превосходство как по пехоте, так
и по моторизованным войскам.

    Группа   армий   "Центр",  которая  с  самого  начала  войны  превосходила
противника  в численности, теперь имеет подавляющее превосходство, которое она
сохранит  даже  в  том случае, если противник перебросит на фронт группы армий
"Центр" новые соединения, чего следует ожидать.

    Группа   армий   "Юг",  которая  вначале  заметно  уступала  противнику  в
численности,  теперь  в  результате  больших  потерь,  понесенных противником,
сравнялась  с  ним  в  силах,  и можно ожидать, что в дальнейшем группа армий,
обладая  превосходством  в  тактическом  и  оперативном  отношении, добьется и
численного превосходства{4}.

    12.30.-Доклад у фюрера(в его ставке):

    Главком  доложил  сначала  о  последних  событиях на фронте. После этого я
доложил о положении противника и дал оперативную оценку положения наших войск,
на  основании  чего предложил в качестве ближайших задач следующее: дальнейшее
проведение  операции на окружение на фронте группы армий "Юг"; операцию группы
армий  "Центр"  по  окружению  группировки  противника,  обороняющей рубежи по
Западной  Двине  и  Днепру, сильными ударами внешних флангов с целью овладения
"треугольником"  Орша,  Смоленск, Витебск; наступление группы армий "Север" на
Ленинград и начало наступления финских войск.

    В заключение состоялось обсуждение затронутых вопросов.

    Итоги:

    1. Фюрер считает наиболее желательным, "идеальным решением" следующее:

    Группа  армий "Север" должна выполнять задачи, указанные ей в директиве по
стратегическому развертыванию, силами, имеющимися в ее распоряжении.

    Группа  армий "Центр" должна двусторонним охватом окружить и ликвидировать
действующую  перед ее фронтом группировку противника и, сломив, таким образом,
последнее  организованное  сопротивление  противника на его растянутом фронте,
открыть  себе  путь  на  Москву.  После того как обе танковые группы достигнут
районов,  указанных  им  в  директиве  по стратегическому развертыванию, можно
будет  временно  задержать  танковую группу Гота (с целью ее использования для
поддержки  группы  армий "Север" или для дальнейшего наступления на восток, но
не  для  штурма  самой  Москвы, а для ее окружения). Танковую группу Гудериана
после   достижения   ею  указанного  района  следует  направить  в  южном  или
юго-восточном  направлении  восточное  Днепра для поддержки наступления группы
армий "Юг"{5}.

    2. Непоколебимо решение фюрера сровнять Москву и Ленинград с землей, чтобы
полностью  избавиться от населения этих городов, которое в противном случае мы
потом  будем вынуждены кормить в течение зимы. Задачу уничтожения этих городов
должна  выполнить  авиация. Для этого не следует использовать танки. Это будет
"народное   бедствие,  которое  лишит  центров  не  только  большевизм,  но  и
московитов (русских) вообще".

    3. Детали [высказывания Гитлера]:

    а.   Предложенный   план   дальнейших   операций  утверждается.  При  этом
подчеркнута  необходимость  отрезать Ленинград с востока и юго-востока сильным
правым крылом танковой группы Гёпнера. Эта идея является правильной.

    б.  После  уничтожения  русской  армии  в сражении под Смоленском надлежит
перерезать  железные  дороги,  ведущие к Волге, и овладеть всей территорией до
этой  реки.  После  этого  рейдами  подвижных  соединений и авиации уничтожить
оставшиеся русские промышленные центры.

    в.  Задача постройки зимних бараков для войск. Войска должны располагаться
вне   населенных   пунктов,   чтобы  можно  было  в  любой  момент  произвести
бомбардировку  населенных  пунктов  с  воздуха  в  случае  возникновения в них
беспорядков.

    2.   Не   следует   ограничивать  формирование  итальянских  войск{6}  для
Восточного  фронта.  Ранее предполагалось использовать эти войска для усиления
группировки  в  Ливии. Более того, надлежит организовать торжественную встречу
итальянских  войск.  К  моменту  прибытия итальянских войск на Восточный фронт
ожидается приезд Муссолини{7} в ставку фюрера.

    4.  Вопрос  о  танках. Фюрер заявил, что он хочет оставить все выпускаемые
сейчас  новые  танки в Германии с целью сохранения в тайне усовершенствований,
достигнутых  нами  в  танковом  деле,  ибо в противном случае сведения об этих
усовершенствованиях распространятся за многие тысячи километров. Понесенные на
фронте   потери   полностью   возмещены  не  будут,  поэтому  следует  сводить
ослабленные  танковые  дивизии  в  полноценные соединения. Освобождающийся при
этом  личный  состав  танковых  специалистов следует направлять в Германию для
укомплектования вновь формируемых соединений, оснащенных новыми танками.

    В отношении распределения сил и дальнейших задач фюрер считает необходимым
следующее:

    а.  В  Норвегии  -  охрана  "норвежского  фланга". Для этого требуются две
танковые дивизии, в данном случае вооруженные трофейными танками.

    б.  В Анатолии - против британского переднеазиатского перешейка необходимо
не  менее  четырех  танковых  дивизий.  Из них одну дивизию, (две?) следует по
возможности скорее перебросить на болгаро-турецкую границу для создания угрозы
Турции, на случай если она снова займет враждебную по отношению к нам позицию.

    в.   В  отношении  Испании  и  Португалии  существует  угроза  со  стороны
английских  войск.  Для  ликвидации  ее  необходимо не менее четырех подвижных
соединений.  Одно  из  них следует в ближайшем будущем перебросить во Францию,
чтобы  создать там впечатление и показать всему миру, что Германия, ведя войну
на русском театре, имеет еще достаточно сил.

    г.  В  Северной Африке нужно ограничиться улучшением подвоза снабжения для
находящихся  там  германских  подвижных соединений [15-я танковая и 5-я легкая
моторизованная  дивизии]  и  созданием  базы  снабжения (создать три резервных
батальона на каждую танковую дивизию).

    После  рассмотрения  фюрером  срочных  заявок  на  пополнение материальной
частью  танковых соединений, действующих на Восточном фронте, было выделено из
числа находящихся в Германии танков: 70 танков типа Т-III, 15 танков типа Т-IV
и чехословацкие танки.

    Вагнер   (генерал-квартирмейстер)   представил   доклад   о  положении  со
снабжением.   Оно  всюду  вполне  удовлетворительное.  Работа  железных  дорог
превзошла  все  наши.  ожидания.  Лишь  на  участке  Брест,  Минск  пропускная
способность  железной  дороги несколько ниже ожидавшейся. Выполнение ближайших
оперативных  задач  .в  материально-техническом  отношении  вполне обеспечено.
Автотранспорта   большой  грузоподъемности  пока  достаточно.  Чтобы  избежать
перегрузки материальной части, автомашинам нужно давать временный отдых.

    Генерал Богач - о результатах воздушной разведки:

    Отмечены  новые  крупные  переброски  войск от Москвы и Брянска к Днепру в
район Орши (одни-две дивизии). В остальном, кроме движения на железных дорогах
перед   фронтом   танковой   группы  Гёпнера  в  северо-восточном  и  северном
направлениях,   никаких   существенных  перебросок  оперативного  значения  не
обнаружено.

    Обстановка  вечером:  Новым сообщением является то, что на северном фланге
группы  армий  "Юг"  3-й  моторизованный  корпус  прорвал линию Сталина{8}. На
остальных участках фронта группы армий наши войска успешно продвигаются.

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  продолжаются  бои  в  предполье Днепра
(танковая группа Гудериана). Наступление начнется 10.7 9. Танковая группа Гота
продолжает   успешно   продвигаться  по  северному  берегу  Западной  Двины  в
направлении Витебска.

    Наиболее  значительных успехов достигла группа армий "Север", где пехотные
дивизии  уже  сменили  части  танковой  группы,  занимавшие оборону фронтом на
восток, и теперь происходит переброска подвижных соединений на север. Танковая
группа  Гёпнера  значительно  продвинулась  в северном направлении и подошла к
Пскову.  На западном фланге группы армий (18-я армия) [полковник] Уллершпергер
занял Пярну и восстановил в этом районе переправу. Остальные соединения группы
армии,  совершая  большие марши, подтягиваются за 4-й танковой группой, далеко
выдвинув вперед свои авангарды.

    Был  отправлен  приказ  группе армий "Север" о дальнейшем ведении операции
против  Ленинграда  [в тексте он назван Петербургом]. В штаб группы армий "Юг"
был отправлен приказ о завершении окружения мешка перед фронтом 17-й армии и о
продвижении северного крыла группы армий на Киев.

    В Финляндию отправлен приказ, требующий начала наступления 10.7.

    Доклад  обоих  офицеров-летчиков  (из  состава разведывательной эскадрильи
дальнего  действия  ОКХ),  которые сегодня летали над районами Брянска, Орши и
Гомеля, подкреплен аэрофотоснимками.


...........................................................................
     ...

    {1}В оригинале ошибка-Березины. - Прим. нем. изд.

    {2}Данные  о количестве уничтоженных советских дивизий чрезмерно завышены;
число же боеспособных дивизий, находившихся, по расчетам Гальдера, на активной
части  советско-германского фронта и в резерве (66 дивизий), наоборот, слишком
занижено. Последнее обстоятельство можно расценить как результат плохой работы
разведки.   Отсюда   неправильный   вывод   о  возможностях  Красной  Армии  и
самоуверенные,  необоснованные  решения  в  ставке  Гитлера  (см. выше запись:
"12.30 - Доклад у фюрера"). - Прим. ред.

    {3}Ошибочный  вывод, как следствие общих просчетов, присущих гитлеровскому
генералитету в оценке возможностей Советского Союза. До 1.12.1941 г. советское
командование  направило  в  действующую  армию  из  числа вновь сформированных
соединений  194  дивизии и 94 бригады. (См.: 50 лет Вооруженных Сил СССР, стр.
273.) -Прим. ред.

    {4}Неверное  утверждение.  Войска всех трех немецких групп армий ("Север",
"Центр"   и   "Юг")   с   первого   дня   войны  превосходили  по  численности
противостоявшие   им   советские   войска   западных   приграничных   округов,
преобразованных во фронты (Северо-Западный, Западный, Юго-Западный и Южный).

    Это  соотношение  по  людям  в  дивизиях  и бригадах на 22.6 1941 г. имело
следующие  показатели:  группа  армий  "Север"  (с  3  тгр и частью сил 9А гр.
"Центр")-ПрибВО  (СЗФ)  3:1;  группа  армий "Центр" без 3 тгр и части сил 9А -
ЗапВО  (ЗФ)  2:1;  группа  армий  "Юг" (без 11-й армии, румынских и венгерских
войск) -КВО (ЮЗФ) 1,5 : 1 в пользу немецко-фашистских войск. - Прим. ред.

    {5}Такое   "идеальное   решение"  было  принято  вследствие  неспособности
руководящих  военных инстанций (командований групп армий, ОКХ и ОКВ) правильно
оценить  сложившуюся  в первой половине июля обстановку на советско-германском
фронте.  Это  нашло  свое  выражение и в завышении потерь советских войск, и в
неверном  определении количества боеспособных советских дивизий на фронте и их
боевых  возможностей,  и  в  незнании  возможностей СССР по формированию новых
дивизий,  и,  наконец,  в неправильном определении действительного соотношения
сил на фронте.

    Считая, что советское командование, в распоряжении которого осталось якобы
только 66 боеспособных дивизий, "не в состоянии создать сплошной фронт даже на
наиболее  важных  направлениях", гитлеровское военное руководство самонадеянно
полагало,   что  ему  не  составит  труда  сломить  "последнее  организованное
сопротивление"  советских  войск  и  немедленно  приступить к очередному этапу
завоевания мирового господства (см. прим. 5 к 22.6.1941 г.).

    Однако  очень  скоро,  уже  в  сражениях середины и конца июля, на дальних
подступах  к Ленинграду, на полях Смоленщины и на Правобережной Украине далеко
идущие планы гитлеровцев потерпели крах.- Прим. ред.

    {6}См. записи от 29.6 1941 г.: "Италия представила..." - Прим. нем. изд.

    {7}Муссолини и Гитлер встретились на Восточном фронте (Умань) 28.8 1941 г.
См.:  Cavallero,  V.  Comando  Supermo.  Ed. "Capelli", 1948, p. 134 в русском
переводе:  и. Каваллеро. Записки о войне. М., Воениздат, 1967), а также записи
от 25.8. 1941 г. -Прим. нем. изд.

    {8}См. прим. 6 к 5.7 1941 г.- Прим. ред.

    {9}Сравни с прим. 3 к 7.7 1941 г. - Прим. ред.

      9 июля 1941 года 18-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа армий "Юг": 11-я армия постепенно подтягивает свои силы к Днестру и
готовится  к  форсированию  его  в районе Могилев-Подольского. Соотношение сил
следующее:  перед  фронтом  30-го  армейского  корпуса  (пять  немецких  и три
румынские  дивизии) обороняются части трех стрелковых дивизий противника и 2-й
русский  танковый корпус (две танковые и одна мотострелковая дивизии), а перед
фронтом  11-го  армейского  корпуса  (три  немецкие  дивизии  и один румынский
кавалерийский  корпус)  находится  лишь одна русская дивизия, расположенная по
обе стороны Могилев-Подольского.

    На  флангах  обоих  корпусов,  предположительно,  расположены  две русские
мотострелковые дивизии и части двух стрелковых дивизий. Таким образом, если не
считать  танковых  соединений,  немецко-румынская  ударная  группа превосходит
противника в численности. Румыны, против ожидания, сражаются хорошо.

    27-я армия, имея глубоко эшелонированные боевые порядки, успешно наступает
на  восток  против  линии  Сталина{1}. Темп продвижения армии замедлился из-за
сильных грозовых дождей и утомленности войск.

    6-я  армия  продвигает  свое правое крыло вслед за 1-й танковой группой на
Бердичев.  Продвижение  соединений армии задержалось вследствие движения 14-го
моторизованного  корпуса  с  юга  на  Бердичев,  который пересек пути движения
армии{2}.   3-й  моторизованный  корпус  1-й  танковой  группы  прорвал  линию
Сталина{3}  в  районе  Звягедя  и  теперь наступает на Житомир тремя танковыми
дивизиями,  следующими  одна  за другой. Северный фланг 6-й армии продвигается
вплотную  за  1-й танковой группой. Эта ударная группа имеет целью наступления
Киев.

    Группа  армий  "Центр":  Продолжается  планомерное  подтягивание  сил  2-й
танковой  группы  к  Днепру.  На северном фланге 2-й танковой группы противник
предпринял  ряд  сильных  контратак  с  направления  Орши против 17-й танковой
дивизии.  Эти  контратаки  удалось отбить. Наши потери в танках незначительны,
однако  людские  потери  довольно  велики.  Контратаки  сковали  17-ю танковую
дивизию  и задержали ее прибытие на направление главного удара танковой группы
Гудериана  южнее  Орши. Ее придется заменить 12-й танковой дивизией из состава
3-й танковой группы.

    Передовые  отряды  2-й  армии подошли ко 2-й танковой группе. Главные силы
армии  следуют  за  ними  в  полном  порядке.  3-я  танковая  группа энергично
наступает,  севернее  Западной  Двины на Витебск. Бой идут уже в 7 км западнее
Витебска.  Противник  всеми  средствами  (по железной дорого и на автомашинах)
перебрасывает войска от Смоленска в район Витебска{4}.

    9-я  армия  быстро  и  успешно  подтягивается за танковой группой Гота. На
правом  фланге  группы  армий  "Север"  значительные  силы  наших  войск также
продвигаются  севернее  Западной  Двины,  приближаясь к левому флангу танковой
группы  Гота  с  целью  не  допустить контратак противника на района Невеля во
фланг танковой группе Гота.

    Группа армий "Север": Продолжает продвигаться вперед и подтягивает главные
силы  в  направлении  Пскова. 18-я армия, которая вчера заняла Пярну, овладела
также районом Феллин (Вильянди).

    Сведения,  о  противнике:  Обнаруженные  вчера  крупные переброски войск с
юго-востока и востока па Смоленск продолжаются в направлении Витебска. Видимо,
в районе Смоленска, куда с трех сторон вливаются значительные потоки эшелонов,
образовалась  большая  пробка  на  железных  дорогах. На перегонах всюду стоят
эшелоны, видимо еще не разгрузившиеся. Наблюдается движение колонн автомашин с
востока  к  Днепру  в  район  Могилева. Перед фронтом группы армий "Юг" ничего
существенного не отмечено.

    Командование  группы  армий  "Центр"  представило отчет об итогах большого
сражения  в районе Белосток, Минск. Командование группы армий сообщает, что на
стороне  противника  против  группы  армий  "Центр" действовали четыре русские
армии   в   составе   32   стрелковых   дивизий,   8   танковых   дивизий,   6
мотомеханизированных  бригад  и  3  кавалерийских  дивизий. Из них разбито: 22
стрелковые  дивизии,  7  танковых  дивизий,  6 мотомеханизированных бригад и 3
кавалерийские  дивизии.  Боеспособность остальных соединений также значительно
ослаблена в результате понесенных ими очень больших потерь{5}.

    По данным радиоразведки, группировка противника на 9.7 является следующей:

    русский.  Северо-Западный  фронт в составе 8, 27 и 11-й армий (с севера на
юг);

    русский Западный фронт в составе 22, 20 и 13-й армий;

    русский Юго-Западный фронт в составе 5, 6, 12 и 2-й армий и одной танковой
группы{6}.

    Донесения:

    а.  3-я  танковая  группа  заняла  Витебск,  12-я танковая дивизия и 900-я
бригада перебрасываются в этом направлении для закрепления и развития успеха.

    б.  Наличие  крупной, все время усиливающейся группировки противника между
Оршей  и Витебском заставило командование 4-й армии отдать приказ 2-й танковой
группе:  временно отложив начало наступления, обеспечить на своем левом фланге
отражение  контратак  противника  и  сохранение  прочной  связи с 3-й танковой
группой. 3-я танковая группа продолжает наступление.

    Генерал Эквист сообщил о своей поездке в Финляндию.

    В  группировку  сил  внесены  лишь небольшие изменения местного характера.
Количество  сил  и их распределение вполне отвечает нашим пожеланиям. Дорожная
сеть  в районе восточнее Ладожского озера ограничена. Дороги узкие. Активность
авиации  противника  незначительна.  Настроение всего финского народа хорошее.
Войска охвачены наступательным порывом.

    4-й  обер-квартирмейстер  [генерал  Манки]  доложил  о военно-политических
моментах.  Намерения Японии до сих пор еще не ясны. До сих пор внимание Японии
направлялось  нами  на  Сингапур,  теперь  мы направляем его против России{7}.
Результаты, впрочем, могут сказаться лишь по истечении известного времени.

    Между  Абецем  и  Штюльпнагелем возникли разногласия по вопросу о вербовке
добровольцев во Франции{8}.

    Швеция  до  сих  пор  ведет себя крайне сдержанно. Она выражает готовность
заключить  с Германией пакт о ненападении. Что касается присоединения Швеции к
Тройственному пакту, то такой готовности пока не наблюдается{9}.

    От  Фарука  (Египет)  получено  сообщение  о  том, что англичане готовятся
ввести войска из Ирака на территорию Ирана{10}, овладеть районами добычи нефти
и продвинуться на север. Это вполне вероятно, так как этим актом Англия займет
более выгодные оборонительные позиции на случай нашего продвижения на Кавказе,
а  также  одновременно  сможет создать на иранской территории удобный плацдарм
для  воздушного  нападения  на кавказские районы добычи нефти. Кроме того, вся
южная  и  восточная  граница  Турции  окажется  блокированной  Англией и будет
находиться под постоянным давлением англичан.

    Пространные  доказательства  необходимости  в  ближайшем будущем захватить
Гибралтар,  к  чему  уже  сейчас  следует  начать подготовку{11}. Я это считаю
неправильным. Подготовку можно начать только перед самым нападением, когда уже
будет  принято  такое  решение. В противном случае это побудит Англию объявить
Испании голодную блокаду.

    Америка  имеет  в  своем  распоряжении  шесть пехотных, две танковые и две
кавалерийские дивизии, пригодные для боевого использования.

    Генерал Фелъгибелъ:

    Об  обмене  мощными радиоустановками между танковыми группами и служебными
инстанциями  генерал-квартирмейстера{12}.  О  формировании  частей  связи  для
африканского корпуса.

    Радиоразведка не обнаружила ничего нового.

    17.00 - Хойзингер: о текущих делах:

    а.   Организация   дальнейшего  наступления  4-й  армии.  Танковую  группу
Гудериана  не  следует  усиленно  гнать  вперед,  однако она должна продолжать
наступление, имея достаточно ясно выраженное сосредоточение сил на направлении
главного удара. Наилучшим участком для нанесения удара, видимо, является район
южнее Могилева.

    б.  Распоряжение  о  резервах  ОКХ. Часть их (в составе группы армий "Юг")
следует  использовать  на  занятой  территории  для выполнения задач наведения
порядка в тылу.

    в.  Обмен  мнениями  по  вопросу будущей организации и распределения сил в
оккупированных областях России после разгрома русских вооруженных сил. Следует
сейчас же начать подготовку к зиме{13}.

    Генерал Буле:

    Оценка  степени  боеспособности  дивизий  на основании сведений о потерях.
Вопрос  о  танках  и  формировании  танковых  дивизий  из танков отечественной
продукции.  Организация  "штрафных  батальонов"{14}  оказалась  хорошей идеей.
Радиомаяки для Африки{15}.

    Пополнение подвижных соединений личным составом из пехотных дивизий (лучше
всего   за   счет  пехотных  дивизий,  намеченных  для  оккупации).  Вопрос  о
пополнениях  личного  состава:  полевые  запасные  батальоны  в  основном  уже
исчерпаны.

    Генерал Паулюс:

    а. Организация войск в Африке в случае создания танковой группы Роммеля.

    Использование  штаба Гаузе{16} для создания штаба танковой группы. Главком
хочет, чтобы танковая группа была создана возможно скорее.

    б.  Вопросы  организации  дорожного  строительства  [на  Востоке] в период
операции.  Я  считаю  необходимым,  проверить  возможность  организации такого
строительства в масштабе армии.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий "Юг": Сведений о положении на фронте 11-й армии и венгерских
войск  не  поступало.  17-я  армия  лишь  медленно  продвигается  вперед из-за
размытых  дождями  дорог.  Продвижение  6-й  армии также замедлилось по той же
причине.  Северный  фланг  группы  армий  должен обойти с юга лесной массив по
течению  Припяти  и  от  района  Кореца продолжить наступление на север. Через
лесной  массив  должны  пройти  лишь  мелкие конные подразделения и патрульные
отряды. Причина - состояние конского состава.

    Весьма  актуален  вопрос  о  дальнейшем использовании 1-й танковой группы.
План  операции,  предложенный  командованием  группы  армий  "Юг",  состоит  в
следующем.  Северным  флангом (3-й моторизованный корпус) наступать на Киев, а
главными  силами  танковой  группы  - на Белую Церковь, а оттуда - в южном или
юго-восточном направлении. Между тем фюрер в разговоре по телефону с главкомом
потребовал,  чтобы  соединения  танковой  группы,  прорвавшиеся  на  Бердичев,
повернули  на юг в направлении Винницы с целью их скорейшего соединения с 11-й
армией.

    Во  время  вечернего  доклада  у  главкома произошло оживленное обсуждение
вопроса  о  направлении наступления 1-й танковой группы. Я отстаивал следующую
точку  зрения.  Мы  ни  в  коем случае не должны оставлять Киев на своем левом
фланге.  Признаки  беспорядка  на  стороне  противника  настолько  велики, что
быстрый,  внезапный  удар  по  Киеву, где противник строит несколько понтонных
мостов (это указывает на подготовку отхода именно в этом направлении), создает
исключительно  благоприятные  перспективы  для  решающего  успеха. Если же эта
попытка внезапного захвата Киева окажется неудачной, то не следует ввязываться
в  затяжные  бои за Киев и напрасно жертвовать подвижными соединениями. В этом
случае  можно будет с успехом направить те соединения, которые следуют за 13-й
танковой  дивизией  в направлении Житомира, на Белую Церковь и использовать их
для перехвата шоссе и железных дорог, ведущих к нижнему течению Днепра.

    Ближайшей    целью    подвижных   соединений,   наступающих   южнее   3-го
моторизованного  корпуса,  является Белая Церковь, после овладения которой они
должны  ударом  на  юг,  а  не на юго-восток, в направлении Умани, зайти в тыл
противнику. При этом представляется целесообразным направить правый фланг 11-й
армии также на Умань, чтобы замкнуть здесь кольцо окружения. Если, кроме того,
будет  необходимо  нанести удар от Бердичева на Винницу (т. е. по более узкому
кольцу),  то  это  вполне  может  быть  осуществлено  подвижными соединениями,
следующими во втором эшелоне за 11-й танковой дивизией.

    Таким  образом, намечаемое кольцо окружения проходит от Бердичева на Белую
Церковь и далее до фронта 11-й армии. Это является нашей главной задачей. Киев
же  и  переправы  через  Днепр  южнее  Киева представляют собой второстепенную
цель{17}.

    Главком  изложил эту точку зрения в разговоре с фюрером, который хотя и не
возразил,  однако,  по-видимому,  еще  не  убежден в правильности этого. Фюрер
подчеркнул, что он не ожидает никакого успеха от удара на Киев.

    Группа  армий  "Центр":  3-я танковая группа прорвала оборонительный рубеж
противника на Западной Двине в направлении Витебска. Движение войск противника
от  Витебска к Велижу и ослабленное давление противника в районе Сенно наводят
на  мысль,  что  противник  пытается  организованно  отойти. Я этого не думаю.
Обнаруженное движение значительных сил противника от Орши па Смоленск также не
может  быть  достаточно  убедительным  признаком  того,  что  противник  решил
оставить  дефиле  Орша, Витебск. Для развития успеха 3-й танковой группы к ней
подтягивается  23-й  армейский  корпус  в составе трех дивизий и 900-я учебная
бригада.

    Ввиду  ослабления  нажима  противника  в  районе Сенно 2-й танковой группе
удастся  перейти  в наступление в соответствии с намеченным планом, а именно -
10.7 на участке от Стар. Быхова и севернее.

    2-я и 9-я армии продолжают свой марш.

    Группа  армий  "Север": 4-я танковая группа сосредоточивает силы на рубеже
Порхов,  Псков,  но  она сможет начать дальнейшее наступление с этого рубежа в
направлении   Ленинграда   лишь   тогда,  когда  56-й  моторизованный  корпус,
развернувшись  на  северо-восток,  подтянется  ближе  к  41-му моторизованному
корпусу.

    Соединения  18-й армии будут направлены на север в обход Тарту (авиабаза).
Правый  фланг 16-й армии продолжает наступать, обеспечивая 4-ю танковую группу
от возможных контратак противника во фланг от Невеля.

    Совещание  с  Хойзингером  и  Паулюсом относительно проведения операции на
окружение  в  районе группы армий "Юг". Их точка зрения в основном совпадает с
моей.

    Разговор  по  телефону  с  генералом  Зоденштерном (начальник штаба группы
армий   "Юг"}  относительно  моей  точки  зрения  на  проведение  операции  по
окружению.  Категорический  приказ - направить танковую группу от Белой Церкви
не  на  юго-восток,  а  на  Умань  с  целью  окружения группировки противника,
действующей   против   группы   армий  "Юг"{18}.  Следует  попытаться  нанести
стремительный  удар по Киеву, однако если город не удастся захватить внезапно,
то  не  следует  ввязываться  в  затяжные бои и без пользы рисковать танковыми
дивизиями.


...........................................................................
     ...

    {1}См. прим. 6 к 5.7.1941 г. -Прим. ред.

    {2}См. записи от 8.7.1941 г.: "Обстановка на фронте".- Прим.. нем. изд.

    {3}См. прим. 6 к 5.7.1941 г. -Прим. ред.

    {4}Выдвижение 19-й армии. - Прим. ред.

    {5}В  составе  Западного  фронта в период с 22.6 по 8.7.1941 г. имелось 24
стрелковые,  2  кавалерийские,  12  танковых  и  6 моторизованных дивизий. Все
дивизии  в  связи  с внезапным началом войны не смогли отмобилизоваться. Кроме
того,  механизированные корпуса, в состав которых входили указанные танковые и
моторизованные  дивизии,  находились  в  стадии  формирования  и имели большой
некомплект личного состава, танкового и другого вооружения.

    Сведения  о  потерях  советских  войск  у  Гальдера  завышены. В окружение
западнее Минска попали 11 дивизий, личный состав которых частично прорвался из
окружения (см. прим. 2 к 3.7.1941г.). -Прим. ред.

    {6}Состав  Западного  фронта  уменьшен  на  два  армейских объединения (не
указаны  19-я  и  21-я  армии).  В  Юго-Западном  фронте  вторично вместо 26-й
показывается 2-я армия. - Прим. ред.

    {7}См.: Presseisen, J. (op. cit), S. 304. Япония намеревалась только тогда
вступить  в  германо-советскую войну, когда военное положение СССР вынудило бы
ее оголить фронт на Дальнем Востоке. - Прим. нем. изд.

    {8}Здесь  речь  идет  о  вербовке  добровольцев во французское соединение,
которое  должно  было  действовать  на  Востоке. В декабре 1941 г. французский
"легион"  добровольцев  (Legion  des Volontaires Francaises) силою примерно до
полка  был  направлен в Россию. Позднее он использовался в полосе группы армий
"Центр" для борьбы с партизанами. - Прим. нем. изд.

    {9}См. записи от 24.6.1941 г. - Прим. нем. изд.

    {10}См. прим. 1 к 23.8.1941 г. -Прим. ред.

    О   превентивных  мерах  Великобритании  и  Советского  Союза  (вступление
британских  и русских войск в Иран и оккупация ими Тегерана 17.9 1941 г.) см.:
Woodward,  L. British Foreign Policy in the Second World War. London, 1962, p.
161. - Прим. нем. изд.

    {11}План  захвата  английской  крепости  Гибралтар  был  в  начале 1941 г.
отложен  (см.: Detweiler, D. Hitler, Franco und Gibraltar. Wiesbaden, 1962, S.
89).   По-видимому,   какой-то   представитель  верховного  главнокомандования
информировал 4-го обер-квартирмейстера, что это мероприятие будет подготовлено
заново. - Прим. нем. изд.

    {12}Это  значит,  что  танковые  группы  и  командные  пункты  должны были
располагать  мощными радиосредствами, обеспечивающими непосредственную связь.-
Прим. нем. изд.

    {13}Относительно  зимней подготовки главного командования сухопутных войск
см. записи от 25.7 и 2.8 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {14}В  "штрафных  батальонах"  солдаты,  осужденные  военно-полевым судом,
могли реабилитироваться.- Прим. нем. изд.

    {15}Имеется  в виду обеспечение радиосвязи между Римом и немецким офицером
связи  при итальянском верховном командовании в Северной Африке. См. запись от
6.7 1941 г.: "Во второй половине дня..." - Прим. нем. изд.

    {16}Имелся   в  виду  немецкий  офицер  связи  при  итальянском  верховном
командовании в Северной Африке.- Прим. нем. изд.

    {17}Начальник  штаба  сухопутных  войск  указывал  при  этом, что удар 1-й
танковой группы от Бердичева на Винницу не станет ударом в тыл противника и не
принесет  крупного  успеха.  Гораздо  лучше было использовать ее в направлении
Умани.  В этом случае все зависело бы от дальнейшего развития обстановки. 11-ю
армию  также  можно  было  нацелить на Умань. Она не могла, однако, вследствие
своей слабости играть решающую роль. Гальдер намеревался рискнуть и взять Киев
с  ходу. В том случае, если бы это не удалось, предназначавшиеся для этой цели
подвижные отряды можно было бы использовать для решения других задач, а борьбу
за   Киев   предоставить  пехотным  соединениям  второго  эшелона.  (Сообщение
генерал-майора  в  отставке Рюдта фон Колленберга, сделанное издателю 6.1 1964
г.) - Прим. нем. изд.

    {18}См.  записи от 6.7 1941 г.: "Разговор с Зоденштерном..." и от 7.7 1941
г.: "23.00..." - Прим. нем. изд.

      10 июля 1941 года 19-й день войны

    Финны наступают.

    00.13  -  Главком  вызвал меня по телефону. Фюрер еще раз связался с ним и
высказал  крайнюю  озабоченность тем, что танковые дивизии будут направлены на
Киев  и понесут бесполезные потери (в Киеве - 35% населения - евреи; мосты нам
все  равно не удается захватить). Кольцо окружения противника должно пройти от
Бердичева  через  Винницу  и  далее  до  полосы 11-й армии. На основании этого
указания  группе  армии  "Юг"  было  приказано: фюрер не хочет, чтобы танковые
дивизии  продвигались  на  Киев.  В  виде исключения это можно делать только с
целью  разведки  и  охранения. Далее он желает, чтобы имеющиеся в распоряжении
силы  1-й  танковой  группы  были  направлены  от  Бердичева  на  Винницу  для
скорейшего соединения с 11-й армией и окружения противника, действующего перед
фронтом  17-й  и  11-й  армий.  Остальные  соединения 1-й танковой группы (те,
которые  не  требуются  или  не  могут  быть  использованы  для наступления на
Винницу) следует направить на Белую Церковь, а оттуда - на юг.

    Общие  потери  наших  сухопутных  войск  (не  считая больных) к 6.7. 41 г.
составляют: раненых - 42755 (1588); убитых - 13 869 (829); пропавших без вести
-  5010  (81);  итого  =  61634  (2498).  Цифры  в скобках показывают потери в
офицерском составе; в общее число потерь они не включены.

    Обстановка на фронте:

    Группа армий "Юг": Наши войска медленно продвигаются. 2-й русский танковый
корпус (две танковые и одна мотострелковая дивизии) атакует из района Кишинева
во фланг 4-й румынской армии в направлении на Яссы, Балту. Атаки отбиты. Южнее
действует  русский кавалерийский корпус. План командования 11-й армии остается
без  изменений.  На  остальных  участках фронта группы армий "Юг" существенных
изменений нет.

    Группа  армий  "Центр":  В  танковой группе Гудериана 3-я танковая дивизия
сменена  кавалерийской  дивизией и тремя передовыми отрядами. Она высвобождена
для  включения  в  ударную  группу. В 5.00 ударная группа начала наступление в
районе  Стар.  Быхова{1}. (Более позднее донесение: наши войска закрепились на
восточном   берегу  Днепра;  донесение,  полученное  в  середине  дня:  начато
строительство  моста.)  11.7  в районе Шклова начнет наступление переброшенная
сюда  17-я  танковая дивизия. Противник в районе Уллы окружен. Железнодорожный
мост  в  Витебске не поврежден. Положение на левом фланге танковой группы Гота
без изменений.

    Группа  .армий  "Север":  Сопротивление  противника перед северным флангом
41-го  моторизованного  корпуса  усилилось.  В  остальном операции развиваются
согласно плану.

    Сведения  о  противнике:  На  железнодорожных  перегонах  между  Киевом  и
Винницей  скопилось  большое  количество  стоящих  эшелонов. Только на участке
между  Винницей и Калиновкой - 10 тыс. вагонов и до 40 паровозов. Вчера с 6.20
до 18.00 наблюдалось усиленное движение эшелонов от Орши к Смоленску. На путях
стоит  большое  количество эшелонов. С 8.7 в этот район начали прибывать части
еще  двух  дивизий  противника  с Кавказа. Общая картина не дает оснований для
каких-либо новых выводов.

    11.00  -  Главком,  находящийся  на  командном  пункте  группы армий "Юг",
связался  со  мной  по  телефону  и сообщил, что сегодня рано утром он получил
следующую телефонограмму фюрера:

    "Я  считаю  правильным  и необходимым немедленно повернуть на юг передовые
соединения  1-й  танковой  группы  по достижении ими рубежа Житомир, Бердичев,
чтобы  отрезать  противнику  пути отхода в районе Винницы и южнее Буга, и если
позволит  обстановка,  ударом через Буг установить связь с 11-й армией. Второй
эшелон  1-й  танковой группы должен составить заслон против Киева, избегая при
этом   штурма   города.  Если  окажется  невозможным  окружить  сколько-нибудь
значительную  группировку  противника  западнее Буга, то следует сосредоточить
силы  1-й  танковой  группы  и  направить  их к Днепру юго-восточнее Киева для
окружения  города.  При  этом  следует  обеспечить прочное блокирование Киева,
чтобы   не   допустить   прорыва   в  город  каких-либо  частей  противника  с
северо-запада".

    Далее  он  сообщил  точку  зрения  фельдмаршала  фон  Рундштедта,  которая
сводится к следующему.

    Ставить  задачу параллельного преследования противника и охвата его фланга
означает  забегать  слишком  далеко вперед. Кольцо окружения, проходящее через
Винницу,   слишком   узко.   17-я  армия  потеряла  всякое  соприкосновение  с
противником. Следовательно, противник уже отошел на значительное расстояние. С
другой  стороны,  командование  группы  армий  считает,  что  в районе южнее и
юго-западнее  Белой  Церкви  находятся  значительные  силы противника, которые
отходят на Киев и юго-восточнее. Если удастся захватить Белую Церковь, то пути
отхода  противника  в направлении Киева будут отрезаны. Фон Рундштедт надеется
сковать в этом районе значительные силы противника и продолжить наступление от
Белой Церкви в юго-западном направлении с целью соединения с 11-й армией. Если
такое  направление  удара  окажется  нецелесообразным,  то  перед  нами всегда
останется  возможность  сделать  выбор  -  наступать в южном или юго-восточном
направлении  западнее Днепра или нанести удар в районе Киева и юго-восточнее с
целью форсирования Днепра и дальнейшего наступления на восток.

    Эта  точка зрения командования группы армий "Юг", с которой согласен также
и   главком,   расходится   с   указаниями   фюрера.  Она  представляет  собой
компромиссное  решение между двумя вариантами проведения операции, намеченными
фюрером.  Главком  не  хочет принимать какого-либо решения, не будучи уверен в
согласии фюрера. Я должен получить это согласие.

    11.30  -  После  того  как  не удалось связаться по телефону с еще спавшим
фюрером,  я  позвонил  фельдмаршалу Кейтелю и изложил ему свою мысль, особенно
подчеркнув при этом, что:

    а.  ОКХ  получило  от фюрера задачу уничтожить возможно более крупные силы
противника   западнее   Днепра,   чтобы  отнять  у  него  возможность  ведения
организованных операций крупными массами войск восточное Днепра.

    б.  Шансы  11-й  армии на успех следует считать настолько незначительными,
что  при планировании дальнейших операций ее нельзя рассматривать как надежную
силу.

    12.30   -  Разговор  по  телефону  с  ОКВ  (Христиан):  Фюрер  согласен  с
предложением, но просит заблаговременно принять меры, чтобы па северном фланге
1-й  танковой группы не произошло никаких неожиданностей. Этот ответ передан в
13.00 главкому.

    Разговор с фельдмаршалом фон Боком:

    а.  Успех наступления танковой группы Гудериана. Мост (у Стар. Быхова) уже
строится.

    б. Две танковые дивизии группы Гота находятся в Витебске. Гот намеревается
уже  сегодня  во  второй  половине  дня  продолжить  наступление  этими  двумя
дивизиями  из  Витебска,  а  12-й  и 7-й танковыми дивизиями - из района южнее
Витебска.

    в. Гудериан намечает 11.7 начать наступление севернее Могилева.

    г.  Передача  оперативного руководства танковыми группами командующему 4-й
армией вызовет затруднения в управлении войсками.

    д. Состояние войск. Моральное состояние отличное. Конский состав изнурен.

    е.  Воздействие  авиации  на  железные  дороги  в  тылу  противника.  Наши
настойчивые   просьбы   вызвали   разногласия  по  этому  вопросу.  Все  будет
урегулировано.

    Воздушная  разведка:  Разведывательные эскадрильи дальнего действия группы
армий  (не  считая  эскадрилий,  приданных танковым группам) крайне ослаблены,
лишь  в  одной  эскадрилье  имеется  три  боеспособных  самолета,  в остальных
эскадрильях  -  ни одного. Из числа ночных разведывательных самолетов исправны
только  два.  Поэтому  - просьба объединить силы воздушной разведки воздушного
флота  группы армий и главного командования ВВС. Я настойчиво советую этого не
делать   и   указываю   при  этом  на  разногласия  между  нашим  главкомом  и
командованием   ВВС   по  этому  вопросу,  существовавшие  еще  перед  началом
наступления.

    Полковник  Мец  (офицер  связи при штабе 11-й армии) доложил о положении в
Румынии:  дороги  труднопроходимы;  русская тактика такая же, как па остальных
участках  Восточного  фронта;  маскировка превосходная; неудача 198-й пехотной
дивизии{2}:  пехота,  которая  продвинулась,  не ожидая противотанковых пушек,
была  атакована  танками  противника  и  в  результате понесла большие потери.
Описание укреплений противника на Днестре. Оборонительные сооружения новейшего
типа, местами встречаются доты с бронеколпаками. В тылу этой позиции противник
оборудует  вторую  линию  обороны  вдоль  железной дороги Винница - Одесса, по
которой он и подвозит строительные материалы.

    Для  выхода  к Днестру необходимо еще три дня. На подготовку наступления -
два дня. Поэтому переход в наступление возможен не ранее 16.7.

    17.00  -  Главком  вернулся  из  группы  армий  "Юг".  Краткое совещание о
результатах поездки. Никаких новых сведений.

    Генерал Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    а. Данные об экономической помощи России (новые карты). Доклад о совещании
в штабе группы армий "Север".

    б.  База  снабжения группы армии "Север" перемещается из Восточной Пруссии
на  Западную  Двину.  База  снабжения группы армий "Центр" - на линию Борисов,
река   Днепр.   В  полосе  группы  армий  "Юг"  положение  в  настоящее  время
недостаточно выяснилось, чтобы перемещать базы снабжения.

    в.   Взаимодействие   начальников   инженерной   службы   групп   армий  с
обер-квартирмейстерами    по   вопросам   дорожного   строительства,   видимо,
осуществляется не совсем правильно.

    г.  Беспокойство вызывает работа железных дорог на минском направлении (за
последние дни пропущено очень мало эшелонов).

    д. Потери автотранспорта большой грузоподъемности составляют 25%.

    Генерал Богач:

    а.   Сведения  о  противнике.  Наблюдается  перегруппировка  и  отвод  сил
противника  с  фронта  перед  группой  армий "Центр". На юге также наблюдаются
пробки на дорогах.

    б.   Численность   авиации   противника:   всего   на   фронте  действует,
предположительно,  около  1500  самолетов,  примерно  по  500  самолетов перед
фронтом каждой группы армий.

    в.  Зенитная  артиллерия  противника сосредоточена в треугольнике Витебск,
Орша, Смоленск, а также в районе Гомеля, севернее Коростеня и у Киева.

    г.  Значительные скопления самолетов противника обнаружены в районах озера
Ильмень, севернее и южнее Смоленска, у Коростеня, Киева, Винницы, Умани.

    Цильберг:  Дело  Клаузиуса{3}.  Наградные  дела (Железный крест, крест "За
заслуги", болгарский орден). Текущие дела.

    Обстановка на фронте вечером:

    На  фронте  группы  армий  "Юг"  существенных изменений не произошло. План
дальнейших  действий  -  в  соответствии  с  итогами  сегодняшнего совещания с
главкомом.

    На  фронте  группы  армий  "Центр" всюду продолжаются бои. Противник ведет
оживленные переброски войск, которые следует пока рассматривать как передвижку
частей  на  наиболее  угрожаемые  участки, а не как отход. На реке Сож (приток
Днепра)  обнаружена  тыловая  оборонительная позиция противника. Нашей авиации
впервые удалось разрушить несколько важных участков железных дорог противника.
Дополнительное  донесение,  поступившее  позже,  сообщает,  что  на  основании
донесений  штаба  2-й танковой группы создается впечатление отвода противником
по меньшей мере части своих сил с рубежа Днепра на восток. Обнаружено движение
по шоссе и железным дорогам.

    На  фронте  группы  армий  "Север"  -  без перемен. План остается прежним:
наступление  на  Ленинград  и  к портам Эстонии; 16-я армия обеспечивает фланг
наступления с востока на рубеже Великие Луки, Порхов.


...........................................................................
     ...

    {1}Возобновление  наступления  войск  2-й  и 3-й танковых групп (см. также
ниже:  "12.30...  б.  Две  танковые  дивизии группы Гота"), начало Смоленского
сражения. - Прим. ред.

    {2}Пехотные  части  198-й  пехотной  дивизии (левый фланг 30-го армейского
корпуса)  начали  атаку,  не  дожидаясь прибытия противотанковой артиллерии. -
Прим. нем. изд.

    {3}См.  записи  от  26.6  1941 г.: "Подполковник Цильберг..." Подполковник
Клаузиус  -  начальник штаба 7-го корпуса (командир - Бризен) с 1.6 1941 г. по
болезни  был  заменен  подполковником  Дёрром.  Здесь  речь идет о возвращении
Клаузиуса на службу. - Прим. нем. изд.

      11 июля 1941 года 20-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Атаки  русских  на  правый фланг армии Шоберта (11-я
армия),   видимо,   вызвали   значительное  ослабление  румынских  соединений.
Командование  11-й  армии доносит, что оно считает эти соединения неспособными
для  дальнейшего  наступления.  Необходима  "новая  операция" против Кишинева.
Следует  следить  за  тем,  чтобы  в  этой  "операции" приняли участие - самое
большее  -  соединения  54-го  армейского  корпуса  и  чтобы  это  не  вызвало
распыления сил.

    Группа  армий  "Центр":  Танковая группа Гудериана перешла в наступление и
успешно  продвигается.  Относительно наступления танковой группы Гота в районе
Витебска{1}   которое   было   намечено  начать  одновременно  с  наступлением
Гудериана,  сведений  не  поступало. Имеющиеся сведения о противнике позволяют
заключить,   что  на  его  стороне  действуют  лишь  наспех  собранные  части.
Установлено,  что  отошедшие  остатки разбитых дивизий были поспешно пополнены
запасниками  (частью  необученными) и немедленно снова брошены в бой. В Невеле
создан  большой  сборный пункт по формированию маршевых батальонов из остатков
разбитых  частей,  откуда  в  дивизии,  действующие  на  фронте,  направляются
совершенно   неорганизованные  массы  людей  без  офицеров  и  унтер-офицеров.
Учитывая  это обстоятельство, становится ясным, что фронт, в тылу которого уже
нет  никаких  резервов,  не может больше держаться. Создание противником новых
высших  штабов  (штабы армий), без сомнения, означает попытку избежать полного
развала  и  сохранить  по  крайней  мере  костяк  армии  с  помощью энергичных
командных  инстанций{2}. Эти вновь созданные штабы никак не могут взять в свои
руки  управление  войсками  и  посылают  в эфир отчаянные радиограммы, пытаясь
установить  связь  со  своими  дивизиями.  Я  не  разделяю  мнения  о том, что
противник  перед  фронтом  группы  армий  "Центр"  отходит (отход наблюдается,
видимо, лишь в полосах наступления танковых групп, но не на всем фронте группы
армий).  Он  пытается задержаться, но эти попытки приведут только к гибели его
еще боеспособных соединений.

    Все  еще не разрешен окончательно даже теперь, когда началось сражение под
Смоленском,  вопрос  о подвижных соединениях противника. Последние, по крайней
мере  их  значительная часть, всегда могут уйти от угрозы окружения. Очевидно,
позже  они станут единственным средством дальнейшего ведения русскими войны. В
будущем  действия  противника  могут свестись к действиям двух-трех крупных и,
возможно,  нескольких более мелких подвижных групп, которые будут базироваться
на  промышленные  центры  и  опорные  пункты,  действуя при поддержке остатков
русской авиации.

    Группа  армий "Север": Танковая группа Гёпнера отражала атаки противника и
продолжала   подготовку  к  дальнейшему  наступлению  на  район  юго-восточнее
Ленинграда,  сосредоточивая  главные  усилия  на своем правом крыле. В Эстонии
наши  войска  продолжают  продвигаться,  лишь  местами встречая незначительное
сопротивление  противника.  Наконец  удалось убедить командование группы армий
"Север"  в  необходимости скорейшего овладения районом Тарту. На правом фланге
группы  армий  продолжаются  упорные  бои  с частями противника, прибывающими,
по-видимому,  из  района  Невеля.  Однако эти бои существенно не нарушают хода
перегруппировки сил и подтягивания их на север.

    Сведения о противнике: Нашей авиации только теперь наконец удалось вызвать
серьезные  разрушения  на  железных  дорогах  в глубоком тылу противника и тем
самым  нарушить  его  железнодорожное  сообщение.  Отрадно отметить увеличение
количества  участков  железных  дорог,  забитых стоящими на них составами. Это
разрушение  железных дорог будет продолжаться и в дальнейшем. Следует отметить
большое  скопление  железнодорожных  составов без паровозов в районе восточное
Гомеля  (Унеча), а также западнее и юго-восточнее Гомеля. Эти составы, по всей
видимости,  представляют  собой  эшелоны  с погруженными на них автомашинами и
танками. Очевидно, здесь речь идет или о попытке пополнить материальной частью
разбитые подвижные соединения, или о переброске самих подвижных соединений.

    Большое  скопление  эшелонов на железных дорогах в районе южнее Киева было
оценено  как  пробка,  возникшая  в процессе глубокого отхода противника. Я же
считаю  это  явление скорее следствием эвакуации промышленных предприятий, чем
переброски войск в тыл{3}. Очевидно, противник пытается обойти забитые участки
железных  дорог  кружным  путем  через  Одессу  и  севернее. Однако и в районе
нижнего течения Днепра уже наблюдаются большие пробки (например, южнее Черкасс
- 34 эшелона).

    В  середине  дня  меня  вызвал  телефонный звонок от фельдмаршала Кейтеля.
фюрер озабочен следующими обстоятельствами:

    а)  медленным  продвижением 9-й танковой дивизии и дивизии СС "Викинг"; б)
боями  на  широком фронте, которые ведет 2-й армейский корпус па правом фланге
группы  армий "Север"; следовало бы оказать ему поддержку левым флангом группы
армий "Центр" и сузить фронт 2-го армейского корпуса (на самом деле обе группы
армий  действуют  в  полном  контакте); в) ходом операции 4-й танковой группы,
которая,  как  считает  фюрер,  может  безрассудно  устремиться на Ленинград и
потерять при этом связь со своей пехотой.

    Генерал   Богач  представил  последние  аэрофотоснимки.  Они  подтверждают
картину, описанную выше в разделе "Сведения о противнике".

    Полковник  Окснер  доложил  о  своей поездке в танковые группы Гудериана и
Гота. Следует отметить:

    а.  Налеты  русской авиации на переправы через Западную Двину юго-западнее
Витебска.

    б.   Командование   противника  действует  энергично  и  умело.  Противник
сражается ожесточенно и фанатически.

    в.  Танковые  соединения  понесли  значительные  потери в личном составе и
материальной части. Войска устали.

    г. Пропаганда путем листовок.

    д.  Шестиствольные  минометы  очень  ценятся  в войсках. Отдельные батареи
сопровождают  части,  действующие  в  авангарде. Тяжелые метательные установки
мало используются. Затруднения с боеприпасами (?).

    е.  Доклад  об  оборудовании  пограничной  зоны на старой русской границе.
Всюду   имеются   казармы   и   вполне   современные  аэродромы.  Демонстрация
противогазов (русских) и средств химической разведки.

    Полковник  Хойзингер: Текущие дела оперативного руководства. Затруднения с
подвозом  снабжения  в  полосе группы армии "Центр". Использование итальянских
войск  (предполагается  на  участке  между 11-и и 17-й армиями). Мост в районе
Джурджи{4}.

    Разговор  по  телефону  с  Герке  и  Вагнером:  О  затруднениях с подвозом
снабжения в полосе группы армий "Центр" мне известно. Причина этих затруднений
лежит  не  в  малой  пропускной  способности  железных  дорог, а в том, что не
производится  своевременной разгрузки прибывающих эшелонов{5}. В полосе группы
армий  "Центр"  ожидают  разгрузки:  четыре,  эшелона  для  ВВС, три эшелона с
инженерно-строительным  имуществом  и  пять  эшелонов для 3-й танковой группы.
Отсюда  нехватка  подвижного  состава. Завтра для выяснения положения на место
вылетит  офицер  генерального  штаба  из службы военных сообщений. Кроме того,
представляется  необходимым  потребовать установления более тесного контакта в
штабе группы армий "Центр" между Грейфенбергом и Экштейном.

    Я полагаю, что затруднения будут преодолены в течение ближайших двух дней.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа армий "Юг": Противник ведет сильные контратаки с юга и юго-запада в
районе  Бердичева и с севера в районе Житомира против выдвинувшегося клина 1-й
танковой  группы.  13-я  танковая  дивизия продвинулась до ближних укрепленных
подступов к Киеву и повернула на юг{6}.

    Группа   армий  "Центр":  Танковая  группа  Гудериана  на  обоих  участках
наступления  вышла к восточному берегу Днепра. Противник отходит под давлением
наших  войск.  Танковая  группа  Гота  отразила  в  районе  Витебска  яростные
контратаки  противника  с  юго-востока.  Южнее  Витебска  12-я  и 7-я танковые
дивизии,  преодолевая  сопротивление противника, вышли к шоссе Орша - Витебск.
На  северном  фланге  танковой  группы Гота наши войска, переправившиеся через
Западную  Двину,  ведут  бои  с  противником,  стремясь  выйти  на оперативный
простор.

    Группа  армий  "Север":  Танковая группа Гёпнера несколько продвинулась по
всему  фронту  и продолжает сосредоточивать подвижные соединения, смененные на
правом фланге пехотными дивизиями, на северном участке для удара в направлении
Дно.  Главные  силы  армий двигаются вслед за авангардами. Небольшой передовой
отряд, предназначенный для занятия Тарту (Дерпта), был, к сожалению, отправлен
слишком поздно. Тарту горит. Жаль прекрасный древний город!

    Сведения о противнике:

    а.  Сохранение боеспособности действующих на фронте дивизий становится для
противника  все  более  трудноразрешимой  задачей.  Снова получены сведения об
укомплектовании разбитых дивизий необученными контингентами.

    б.  Русское верховное командование поставило во главе фронтов своих лучших
людей:   Северо-Западный   фронт   возглавляет  Ворошилов,  Западный  фронт  -
Тимошенко, Юго-Западный фронт - Буденный{7}.

    в. Общая картина:

    На  фронте  группы  армий  "Юг"  противник пытается контратаками задержать
продвижение  11-й  армии и 1-й танковой группы. Перед фронтом 17-й и 6-й армий
противник ведет арьергардные бои.

    Перед  фронтом  группы  армий  "Центр",  несмотря  на  отход  на отдельных
участках, никаких признаков общего отхода противника не замечено.

    На фронте группы армий "Север" сильные арьергарды противника при поддержке
танков и авиации оказывают упорное сопротивление танковой группе Гёпнера. Свои
главные силы противник, по-видимому, отводит в восточном направлении.


...........................................................................
     ...

    {1}В  оригинале  ошибочно  -  Бердичев.  См.  по  этому вопросу: Hetch, H.
Panzeroperationen.  Die  Pz.  Gr.  3  und  der operative Gedanke der deutschen
Fuhrung, Sommer 1941. Heidelberg, 1956, S. 86. - Прим. нем. изд.

    {2}О  состоянии  советских  войск  в  полосе Западного фронта автор судил,
видимо, по отдельным, только что отошедшим частям и дивизиям, которые до этого
вели  длительные,  непрерывные  и изнурительные бои в Белоруссии. Как показали
дальнейшие  события,  вывод о том, что "фронт, в тылу которого уже нет никаких
резервов,  не может больше держаться", сделан поспешно. То, что Гальдер считал
новыми штабами армий, созданными якобы для объединения и управления "остатками
разбитых  дивизий",  в  действительности были новые армии, состоящие из свежих
дивизий,  прибывших  на  рубеж Западной Двины и Днепра в их среднем течении из
глубины  страны  (см. о группе армий резерва Ставки ГК прим. 6 к 2.7.1941 г.).
Кроме  того, автор дневника не учитывает, что в 210-240 км восточное основного
рубежа,  прикрывая московское направление, были развернуты еще две армии (24-я
и  28-я,  всего  19  дивизий).  Эти  армии,  объединенные  вместе  с  другими,
прибывшими  позднее,  сначала  во  фронт  резервных армий, а затем в Резервный
фронт,  в  ходе  Смоленского  сражения  периодически  усиливали Западный фронт
свежими войсками. - Прим. ред.

    {3}Автор  считает  эти  заторы  и  пробки  не  следствием обычных воинских
перебросок,  а  результатом  мероприятий  по эвакуации материальных ценностей.
См.:  Роttgieser,  H.  Die  Reichsbahn im Ostfeldzug 1939- 1944. Neckargemund,
1960. - Прим. нем. изд.

    {4}На  Дунае  (в  Румынии)  50-тонный  мост  с  двусторонним движением был
наведен  на  пароме  из  1000-тонных барж. Он мешал судоходству по реке (из-за
громоздкости  барж  разводная  часть выводилась слишком медленно); кроме того,
баржи были необходимы для воинских перевозок. - Прим. нем. изд.

    {5}Эти  эшелоны  состояли  из  русских  товарных  вагонов, рассчитанных на
широкую колею. - Прим. нем. изд.

    {6}Отражение   наступления   13-й   танковой  дивизии  передовыми  частями
Киевского  укрепленного района 11 июля положило начало обороне Киева (Киевской
оборонительной операции). - Прим. ред.

    {7}См. прим. 1 к 5.7 1941 г. - Прим. ред.

    См. прим. 1 к 5.7 1941 г. - Прим. нем. изд.

      12 июля 1941 года 21-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа армий "Юг": На фронте 11-й и 4-й румынской армий противник, видимо,
теперь  отходит за Днестр. Из числа подвижных соединений на стороне противника
действует  2-й  танковый корпус (две танковые и одна мотострелковая дивизии) и
кавалерийский корпус в составе четырех кавалерийских дивизий.

    В полосе 17-й армии установлено, что противник оставляет линию Сталина{1}.
Авангарды армии уже вступили на эту оборонительную позицию.

    6-я  армия  продвигается своим южным флангом. На северном фланге ее войска
отразили  в  районе  Звягеля  контратаки  противника,  предпринятые  из района
Коростеня,  и,  видимо,  отбросили  противника.  На фронте 1-й танковой группы
развернулось  большое сражение в районе Бердичева. Противник бросает в бой все
новые  соединения,  главным  образом  подвижные, которые. атакуют 1-ю танковую
группу  с юго-востока, юга и юго-запада. На этом участке появились соединения,
которые,  по-видимому, до сих пор входили в состав 5-й русской армии (Мозырь).
14-я танковая дивизия следует вплотную за 13-й танковой дивизией. Обе дивизии,
обходя Киев с юга, наступают в направлении Белой Церкви.

    Группа   армий   "Центр":  Крупные  силы  танковой  группы  Гудериана  уже
переправились  через  Днепр. Здесь следует, однако, ожидать сильной контратаки
противника с юга.

    Танковая  группа  Гота  отражает  в  районе  Витебска  упорные  контратаки
противника  с  севера  и  востока.  Части танковой группы Гота, продвигающиеся
вслед  за  ударным клином вдоль Западной Двины, также подвергаются непрерывным
контратакам противника из районов Великих Лук и Невеля.

    Передовые  отряды  успешно  подтягивающейся  9-й  армии  вступили  в бой с
частями  противника,  еще  оказывающими  сопротивление  южнее  Западной Двины.
Главные силы 2-й и 9-й армий продолжают выдвигаться вперед.

    Группа  армий  "Север":  На  правом  фланге противник продолжает оказывать
упорное  сопротивление  (здесь действует Невельская группа). Условия местности
очень  тяжелые.  Переброска  войск  происходит согласно плану. Танковая группа
Гёпнера, авангарды которой ослаблены и устали, лишь незначительно продвинулась
в  направлении  Ленинграда. Донесение командования группы армий "Север" о том,
что  на  ее восточном фланге противник отходит, явно имеет в виду лишь местный
тактический отход,

    Генерал Богач:

    Воздушная   разведка   доставила  сведения  о  результатах  налетов  нашей
бомбардировочной  авиации  на  железные  дороги  в тылу противника. Обнаружено
усиленное  движение эшелонов по объездным путям и пробки на железных дорогах в
районе  южнее  линии  Орша  -  Смоленск.  Большие пробки на железных дорогах в
районе между Витебском и Смоленском. Отмечена сильная противовоздушная оборона
(зенитная артиллерия) в районе Витебска и южнее Витебска, а также юго-западнее
и южнее Бердичева.

    Генерал Паулюс представил данные аэрофотосъемки Киева. К поступившим ранее
донесениям   о   строительстве  новых  мостов  следует  относиться  с  большой
осторожностью.  Один  из  этих мостов (видимо, понтонный) еще только строится,
два  других  моста  имеют  вид  особых  сооружений,  возможно,  с  подъездными
узкоколейными путями для строительных целей.

    Можно   предполагать,   что   противник   планировал  в  ходе  дальнейшего
оборудования  Киева  в качестве крепости создание оборонительных сооружений на
восточном  берегу  и  подъездные  пути служат именно для этих целей. Во всяком
случае,  никаких  явных  признаков исключительно широкой подготовки к крупному
отходу нет.

    11.45 - Донесение Кинцеля:

    Противник  подтягивает  свежие  силы  против  обоих  флангов  4-й армии от
Гомеля,  где расположены русские пехотные дивизии, еще не участвовавшие в бою.
На  этом  направлении обнаружена походная колонна длиной 100 км, движущаяся на
Могилев.

    На  основании  захваченного  русского  приказа  установлено, что восточное
Витебска  выгрузилась  новая  19-я  русская  армия в составе шести дивизий{2}.
Дивизии,  номера  которых  перечислены  в  приказе,  действовали  прежде перед
фронтом   группы  армий  "Юг".  Приказ  датирован  8.7.  В  нем  говорится  об
организации противовоздушной обороны в районе выгрузки войск{3}.

    Прибыли для доклада вновь назначенный командиром охранного батальона майор
Матес  (из  162-й  пехотной  дивизии)  и  подполковник Кауманн, которого Матес
должен  сменить.  Кауманн  назначен командиром 3-го батальона 284-го пехотного
полка 96-й пехотной дивизии.

    Генерал  Бранд (генерал-инспектор артиллерии) доложил о своих впечатлениях
от поездки па фронт группы армии "Юг":

    а.  Активность  артиллерии  противника  незначительна.  Большей  частью  -
непосредственная  поддержка пехоты, в некоторых случаях огонь ведется взводом.
Сосредоточения  огня  не  наблюдается.  Стрельба  с воздушным наблюдением и по
звукометрическим  данным  неудовлетворительна,  стрельба  же  по видимым целям
ведется  успешно.  Эффективность снарядов хорошая, моральное действие сильное.
Много новейших, неизвестных нам до сих пор артсистем.

    б.   Очень   плохое   состояние   дорог  затрудняет  сопровождение  нехоты
артиллерией.  Состояние конского состава на разных участках неодинаково, часть
лошадей  сильно  изнурена. Из-за дождей артиллерия вынуждена местами в течение
суток простаивать на одном месте.

    в.  После  оснащения  зенитной  артиллерии  РГК  тягачами  ее  подвижность
улучшилась.  Однако  она не имеет автоколонн. Использование зенитных пушек для
ведения  огня  по  дотам  дало хорошие результаты. Стрельба по самолетам также
эффективна.

    г.  Намечено  формирование из частично моторизованных мортирных дивизионов
одного  полностью  подвижного.  Остальные  можно будет использовать лишь после
захвата Киева.

    д.  Огонь  полевой  артиллерии  по  дотам  мало успешен, так как почти нет
времени  для  тщательной  разведки  целей.  В  остальном  артиллерия действует
хорошо.  Пробивная  способность  снарядов  хорошая;  таких перекрытий, которые
выдерживали бы артиллерийский обстрел, не встречено{4}.

    е.  Борьба  с  танками.  Встречен  только  один  танк,  который имел броню
толщиной  130  мм, все остальные имеют броню не более 70 мм. Большинство самых
тяжелых  танков  противника  было подбито 105-мм пушками, меньше подбито 88-мм
зенитными  пушками. Имеется также случаи, когда легкая полевая гаубица подбила
бронебойной  гранатой  50-тонный  танк  противника  с  дистанции 40 м. Степень
обученности  русских водителей танков, по-видимому, низкая. Наблюдаются частые
порывы гусениц.

    ж.  Неправильное  применение  150-мм  пушек, которые ошибочно были приданы
дивизиям.

    з.  Выяснилось,  что  ряд  установок  "Карл"{5}  имеет  больший  вес,  чем
ожидалось.  Максимальный  вес  -  61  тонна.  В  связи с этим возникли большие
трудности  при  перевозке  их по железной дороге, а также по грунтовым дорогам
(дорожные насыпи не выдерживают такой тяжести и оседают).

    и. Доклад о морской крепости Кронштадт, которая может также вести огонь по
суше.  Отдельные  форты  построены  в  шхерах, поэтому подавить их чрезвычайно
трудно.

    14.00  -  Главком  вызвал  меня  по  телефону,  фюрер  недоволен медленным
продвижением войск правого крыла группы армий "Север" и требует направить 19-ю
танковую дивизию на север с целью окружения противника.

    Я   заявил   главкому   следующее.   Я  вовсе  не  придерживаюсь  мысли  о
необходимости  ускорить  наступление  2-й  и  3-й  танковых  групп в восточном
направлении.   Мне  представляется,  что  Готу  наверняка  придется  направить
значительную  часть  своих сил на север, чтобы ударить в тыл вновь появившейся
19-й  армии  и  невельской  группе,  а  Гудериану  -  повернуть  на юг с целью
окружения  новой  группировки  противника  на  его южном фланге, а возможно, и
продолжить  наступление  далее  на  юг  до  Киева,  чтобы  наконец  окружить и
разгромить 5-ю русскую армию, все время мешающую нашему продвижению.

    Однако все эти действия могут последовать, конечно, только после того, как
танковые  группы Гота и Гудериана достаточно продвинутся на восток и обеспечат
себе свободу маневра.

    18.00 - Хойзинзер:

    а. Обсуждение плана дальнейшего ведения операций. План должен преследовать
не  фронтальное  оттеснение  противника,  а  полную  ликвидацию возможно более
крупных  его  сил.  Выполнение  этой задачи, уже затронутой мною в разговоре с
главкомом{7},  обеспечивается  в  первую  очередь  дальнейшими  действиями 3-й
танковой  группы,  цель  которой  состоит  в  уничтожении  крупной группировки
противника  (12-14-дивизий),  находящейся  перед  правым  флангом группы армий
"Север".  Используя широкую бездорожную низменную полосу (долину реки Ловать),
тянущуюся  к  югу  от  озера  Ильмень,  можно  будет  окружить эту группировку
противника, противостоящую войскам фон Лееба. Поэтому наступление 3-й танковой
группы  следует организовать таким образом, чтобы она смогла помимо выполнения
поставленной ей задачи - выхода в район северо-восточнее Смоленска - ударом на
Великие Луки и Холм отрезать пути отхода частям противника перед правым крылом
группы армий "Север".

    Осуществление  той  же идеи охвата и уничтожения противника в районе южнее
линии  Орша,  Смоленск  следует  обеспечить  наступлением  2-й танковой группы
(северной  группой  на Ельню, южной - на Рославль). Во втором эшелоне за южной
группой  должна  следовать  кавалерийская дивизия, которую в авангарде заменят
передовые отряды армейских корпусов.

    б.  Доклад  о  планах  командования  группы  армий "Юг". Постоянная угроза
северному  флангу  из  района  Коростеня  (со  стороны  5-й  армии русских){8}
вызывает мысль о необходимости отбросить на север противника, расположенного в
этом районе и угрожающего нашей коммуникации Звягель - Житомир. Рейхенау хочет
для  этого  использовать  весь  3-й  моторизованный  корпус.  Рундштедт принял
решение выделить для этого в распоряжение Рейхенау 25-ю моторизованную дивизию
и лейбштандарт "Адольф Гитлер".

    13-я  же  и  14-я танковые дивизии останутся в составе 1-й танковой группы
для  проведения  операции  в  районе  южнее Киева. Несмотря на нежелательность
временного  раздробления'  танковой группы, придется дать свое согласие на это
решение.

    19.00  -  Бернут  (офицер  связи  при  штабе  группы  армий  "Юг") доложил
обстановку:

    а.  11.7  в  районе Коростеня в контратаке с севера принимали участие лишь
незначительные  силы  противника  (отдельные  части  трех  ранее разгромленных
дивизий).  12.7  атака  была  произведена  значительно  более крупными силами.
Соединения  противника  пополнены  новобранцами,  прошедшими  лишь  14-дневную
боевую  подготовку. Противник вел упорные массовые контратаки и понес огромные
потери.

    б.  Бердичев:  В  результате  сильных контратак противника с юга и востока
11-я  танковая и 60-я моторизованная дивизии были вынуждены перейти к обороне.
16-я  танковая,  и 16-я моторизованная дивизии продвигаются очень медленно. На
основании данных воздушной разведки и трофейных карт установлено, что в районе
между   Бердичевом   и   Житомиром  есть  асфальтированное  шоссе  на  Сквиру.
Командование  1-й  танковой  группы  надеется,  что  к вечеру 13.7 ему удастся
успешно  закончить танковое сражение в районе Бердичева. Наряду с контратаками
противника  наблюдается  обратное  движение  его эшелонов и походных колонн на
Киев.

    в.  В  полосе  наступления  44-го  армейского  корпуса противник оказывает
упорное  сопротивление на линии Сталина. Южнее обстановка пока не прояснилась.
Линия  Сталина  занята  войсками  противника, но они малоактивны, особенно его
артиллерия.

    г.  15.7  11-я  армия  переходит  в  наступление  силами  11-го армейского
корпуса.  30-й армейский корпус начнет наступление ориентировочно только 17.7.
Противник очищает территорию между Прутом и Днестром.

    Генерал Фельгибель:

    а.  О прокладке рокадных линии связи. Ближайшая рокадная линия связи будет
проходить восточнее Днепра.

    о. О преодолении технических трудностей при радиосвязи на коротких волнах.

    в.  О  попытке  полицейских  властей  взять  на  себя  ответственность  за
проведение защитных мероприятий в области радиосвязи. Запретить!

    д. Результаты анализа данных радиоразведки. Ничего нового.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа   армий   "Юг":   11-я   армия   вышла   к  Днестру  (юго-восточнее
Могилев-Подольского). Сопротивление противника на правом фланге армии ослабло.
Венгерский  моторизованный  корпус  будет  переброшен  в  1-ю танковую группу.
Итальянский корпус вводится на участке между 17-й и 11-й армиями{8}.

    Группа  армий  "Центр":  Отмечено  успешное  продвижение  танковой  группы
Гудериана.  Танковая  группа  Гота  также продвигается вперед и расширяет свой
фронт на север. Таким образом, она действует в соответствии с нашим замыслом.

    Группа армий "Север": Большие затруднения в продвижении 1-й и 6-й танковых
дивизий  из-за  плохого состояния дорог. Сопротивление противника перед правым
флангом 16-й армии, видимо, начинает ослабевать.

    Действия  авиации: Авиация противника проявляет большую активность, чем до
сих  пор,  в  полосах групп армий "Юг" и "Север". В связи с этим намечено 13.7
произвести воздушные налеты на аэродромы противника.

    Распределение  сил  авиации  противника:  Перед  фронтом группы армий "Юг"
действуют 1043 самолета противника, которые базируются па аэродромах вплоть до
района  восточнее  Днепра.  Перед  группой  армий  "Центр" около 700 самолетов
противника,  причем главные силы авиации сосредоточены в районах Орла, Москвы,
Витебска.  Перед  фронтом  группы  армий  "Север" авиаразведка не велась из-за
неблагоприятных условий погоды.

    Разговор с Грейфенбергом (начальник штаба группы армий "Центр"):

    а.  Сообщение  о  планах  дальнейшего  использования  2-й  и  3-й танковых
групп{9}.

    б.  Грейфенберг доложил о том, что захвачена в плен часть штаба 13-й армии
противника.  На  основании показаний пленных и трофейных карт установлено, что
наше  наступление  через  Днепр  явилось полной неожиданностью для противника.
13-я армия имела задачу оборонять рубеж Днепра.

    Разговор с генералом Вагнером (генерал-квартирмейстер):

    а.  Доклад  о  его  поездке  в  группу  армий  "Юг".  Вполне  удовлетворен
результатами.  Запасов  горючего  в 1-й танковой группе хватит до Кировограда,
боеприпасов  достаточно  для  форсирования  Днепра.  Снабжение войск налажено.
Особенно   хорошо   работает   авторемонтная   служба.  Крупные  авторемонтные
мастерские уже развернуты в Тернополе, Шепетовке и Ровно.

    б.  Группа  армий  "Центр":  Положение  с  подвозом  снабжения  продолжает
оставаться напряженным. Начальник штаба группы армий лично занялся этим делом.
Нехватка подвижного состава возникла в результате чрезмерной самостоятельности
низших  инстанции  и  отсутствия  строгой централизации в работе тыла{10}. Эти
затруднения  вскоре  будут  преодолены.  Запасов  достаточно  для  продвижения
танковых  соединений  до  Москвы,  полевых  армий-до Смоленска (?). Для группы
армий  дополнительно  выделен  автотранспорт  большой  грузоподъемности  (2000
тонн).

    в. Группа армий "Север": Снабжение войск обеспечено. Дороги очень плохие.


...........................................................................
     ...

    {1}См. прим. 6 к 5.7 1941 г.- Прим. ред.

    {2}См.  прим.  1  к  5.7. прим. 4 к 9.7 и прим. 2 к 11.7 1941 г., а так же
запись от 13.7: "Доклад у фюрера", п. 1, "в".- Прим. ред.

    {3}См::  Geschichte  des  Grosen Vaterlandischen Krieges der Sowietusiion,
op.  cit.  Bd.  2,  S  75  ff.  19-я  армия  была введена для прикрытия района
Смоленска. - Прим. нем. изд.

    {4}Это  дополнительное  перекрытие  на блиндажах предназначалось для того,
чтобы  снаряды  разрывались  при  прямом  попадании на поверхности блиндажа. -
Прим. нем. изд.

    {5}См.  записи  от  25.6  1941 г.: "Указания генералу артиллерии Бранду".-
Прим. нем. изд.

    {6}См. выше: "14.00 - Главком вызвал..." - Прим. нем. изд.

    {7}См.  прим.  1  к  26.6,  прим. 2 к 30.6 и записи в дневнике, касающиеся
оценок положения на северном фланге группы армий "Юг". - Прим.ред.

    {8}См. записи от 11.7 1941 г.: "Полковник Хойзингер". - Прим. нем. изд.

    {9}См. выше: "18.00-Хойзингер". - Прим. нем. изд.

    {10}См. записи от 11.7 1941 г.: "Разговор по телефону с Горке и Вагнером".
- Прим. нем. изд.

      13 июля 1941 года (воскресенье) 22-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  После  отхода противника перед фронтом 4-й румынской
армии  давление  противника  на  правый  фланг  11-й  армии  заметно ослабело.
Наблюдаются   лишь   отдельные  атаки  местного  значения.  17-я  армия  ведет
фронтальное  преследование  противника.  ...Линия Сталина..., очевидно, занята
лишь  незначительными  силами  противника,  хотя в течение дня и было отмечено
усиление огня русской артиллерии.

    6-я  армия  и  1-я  танковая  группа вели, бои в районе Бердичева, которые
продолжались  в  течение  всего  дня  и  начали  затихать  лишь к вечеру. Куда
девались   крупные   силы  танков  противника,  участвовавшие  в  контратаках,
неизвестно.  Противник,  вклинившийся  в наше расположение западнее Бердичева,
уничтожен.  Надежда на быстрое продвижение 11-й танковой дивизии в направлении
Белой  Церкви  оказалась  обманчивой.  На севере в районе Житомира и восточное
противник  продолжал  упорно  контратаковать. Все контратаки отбиты с большими
для  противника  потерями.  13-я  танковая  и  следующая  за ней 14-я танковая
дивизии достигли районов западнее и южнее Киева.

    На фронте группы армий "Центр" танковая группа Гудериана, против ожидания,
значительно продвинулась вперед. Произведены отдельные изменения в группировке
сил  (3-я  и 17-я танковые дивизии приводятся в порядок). Неясно использование
кавалерийской  дивизии,  которая должна находиться на правом фланге. На фронте
танковой  группы Гота отмечается удовлетворительное продвижение войск в районе
восточное  и  северо-восточнее  Витебска и незначительное продвижение на левом
фланге (19-я танковая дивизия).

    Группа  армий  "Север"  продвигается  вперед весьма медленно из-за плохого
состояния  дорог. На правом фланге продолжаются бои, которые ведет наступающий
здесь  2-й  армейский  корпус.  Отдельные успехи можно отметить в Эстонии, где
заметно  возросло сопротивление противника. Продолжается подтягивание пехотных
дивизий в направлении озера Ильмень.

    12.30  -  Доклад  у  фюрера  (в  его  ставке).  После  доклада главкома об
обстановке на фронте докладываю я:

    1. Группировка сил противника: Теперь, после того как командование перешло
в  руки  новых  людей{1}, противник наверняка не думает об отступлении. На его
фронте, местами занятом незначительными силами, обозначаются следующие крупные
группировки:

    а.   Район   Ленинграда.   Здесь  действует  наспех  собранная,  усиленная
добровольческими   формированиями  группировка,  не  проявляющая  значительной
активности.  Она будет окружена фланговым ударом в направлении озера Ильмень и
Ладожского озера.

    б.  Район Невеля и Великих Лук. Здесь группировка состоит примерно из семи
дивизий.  В их числе есть и свежие силы, которые прибыли несколько дней назад,
с Украины и из внутренних областей России{2}. Кроме того, к ней присоединились
остатки  частей,  разбитых  в  пограничных  боях, но снова пополненных людьми,
прибывшими  со  сборного  пункта  в  Невеле.  Эта  группа достаточно сильна, и
поэтому  необходимо  провести  особую  операцию,  с  целью  ее  окончательного
разгрома.

    в.  Район  Орша,  Витебск,  Смоленск.  В эту группировку входят соединения
противника,  действующие  перед фронтом 2-й и 3-й танковых групп. За последнее
время эта группировка усилилась в несколько раз. В ее состав теперь вошла 19-я
армия,  развертывающаяся  в районе восточное Витебска. Трудно сказать, удастся
ли   противнику  провести  планомерное  сосредоточение  этой  армии.  Намечено
ликвидировать  эту  группировку  двусторонним  и в основном фронтальным ударом
танковых групп, объединенных под командованием 4-й армии{3}.

    г.  Гомельская  группировка.  Она  до  сих  пор  не  была  выявлена  нашей
разведкой.   Значительная   ее   часть   в   настоящее   время,   по-видимому,
перебрасывается  на участок перед 2-й танковой группой. Существенного значения
придавать  этой  группировке  не следует{4}, однако 2-я танковая группа все же
должна   обеспечить  свой  правый  фланг  на  случай  атаки  со  стороны  этой
группировки.

    д.   Коростенская   группа   (силой  около  четырех  дивизии)  состоит  из
соединений,  располагавшихся  ранее в районе Пинских болот. В ее состав входят
части,  которые  еще  на границе действовали на фронте нашего 17-го армейского
корпуса,  и  моторизованные  части,  прибывшие  позже на усиление этой группы.
Сведения  о  том,  что  эта  группа  состоит  из  четырех  корпусов,  я считаю
сомнительными.  Эти  сведения  основываются на данных радиоразведки (возможно,
сознательное  введение  нас противником в заблуждение). Эта группировка также,
как  и  гомельская, может быть окружена лишь в ходе дальнейших операций, когда
группа  армий  "Юг"  форсирует  Днепр,  а  2-я танковая группа установит с ней
взаимодействие.

    В  настоящий  момент  следует  ограничиться только предупреждением попыток
наступления этой группировки, во фланг группы армий "Юг".

    е.  Киевская  группировка.  Ее намечается ликвидировать в ходе операции на
окружение,  проводимой  группой  армий  "Юг"  западнее  Днепра. Если же это не
удастся, тогда придется ликвидировать ее путем охвата восточное Днепра.

    2. Ближайшие задачи: Поскольку мы сознательно отказались от стремительного
наступления  силами  2-й  и  3-й  танковых  групп  в  направлении  Москвы, нам
предстоит  теперь  окончательно  ликвидировать  находящуюся перед нами крупную
группировку  противника.  Поэтому  следует  организовать наступление 2-й и 3-й
танковых  групп  северо-восточнее и юго-восточнее Смоленска следующим образом.
3-я  танковая  группа{5} должна ударом частью своих сил на Великие Луки и Холм
окружить  группировку  противника,  указанную  в  пункте  "б",  а 2-я танковая
группа{6} должна направить свой удар на юго-восток.

    На  фронте группы армий "Юг" следует попытаться силами 25-й моторизованной
дивизии  и лейбштандарта "Адольф Гитлер"{7}, входящих в состав 6-й армии, хотя
бы  частично обезвредить коростенскую группу противника, а главными силами 1-й
танковой  группы  фланговым  ударом  на  Белую Церковь разгромить противника в
районе юго-западнее Киева.

    Фюрер   согласился   с  предложенным  планом  операций.  В  частности,  он
подчеркнул следующее:

    а.  Для  нас  более  важно  уничтожить  живую  силу противника, чем быстро
продвинуться на восток.

    б.  На фронте группы армий "Север" решающей задачей является выход в район
севернее  озера  Ильмень,  закрытие прохода между озерами Ильмень и Ладожским,
блокада  Ленинграда с востока. Южнее Ильменя следует выставить заслон в районе
Старой Руссы.

    в. Подвижные соединения 3-й танковой группы должны зайти в тыл группировке
противника (указана в пункте "б"){8}, действующей против правого фланга группы
армий  "Север".  Группа армий "Север" должна иметь для этого достаточные силы.
Возможно, понадобится переброска дополнительных сил на этот участок.

    г.  Необходимо  организовать  терроризирующий  воздушный  налет на Москву,
чтобы  нарушить организованную эвакуацию предприятий и опровергнуть пропаганду
противника, которая говорит об истощении наступательной мощи Германии.

    д. 2-ю танковую дивизию следует задержать в тылу. Она необходима на Западе
по политическим соображениям{9}.

    Генерал  Грейфенберг  доложил  по  телефону,  что,  по мнению командующего
группой   армий   "Центр",   в   настоящий   момент   создаются  исключительно
благоприятные  условия для прорыва танковых групп на Москву. Ближайшей целью в
этом  случае  должна  стать  возвышенность  северо-восточнее  и  юго-восточнее
Смоленска. Переброска войск в северо-восточном направлении{10} вызывает у него
серьезные  сомнения.  Он  не думает, что таким образом нам удастся перехватить
сколько-нибудь  значительные силы противника. Все силы следует сосредоточить в
один кулак и использовать для усиления удара в восточном направлении.

    Аналогичные  мысли содержатся в телеграмме, поступившей во второй половине
дня на имя главкома за подписью фон Бока.

    Вскоре  после  полудня - телефонный звонок от главкома. После нашего ухода
фюрер снова вернулся к прежней идее, состоящей в следующем.

    Между  Житомиром  и  полосой  наступления 13-й танковой дивизии существует
большая брешь. Сосредоточения сил в полосе 13-й танковой дивизии, очевидно, не
произошло.  25-ю  моторизованную  дивизию  и  лейбштандарт "Адольф Гитлер"{11}
следует  подтянуть  к  13-й  и  14-й танковым дивизиям, заменив их авангардами
соответствующих   пехотных  соединений.  Для  этой  цели  следует  перебросить
последние в район северо-восточное Житомира и там временно объединить в особый
отряд,  подчиненный командованию армии или непосредственно командованию группы
армий.  Неудачное  решение,  предложенное  командованием  группы  армий  "Юг",
обусловлено тем, что никто не хочет выступить против эгоизма Рейхенау.

    Таким   образом,   передовые   отряды   пехотных  соединений  должны  быть
сосредоточены для выполнения двойной задачи:

    а)  для обеспечения северного фланга 13-й и 14-й танковых дивизий и б) для
замены 25-й моторизованной дивизии и лейбштандарта "Адольф Гитлер".

    Этот  вопрос  обсуждался  начальником  оперативного отдела с командованием
группы  армий, которое должно доложить о том, какое мероприятие оно собирается
провести.

    Аналогичные  мысли  были  изложены в письменном приказе фюрера, переданном
главкому  уже  во  второй  половине  дня (!). (Текст этого приказа был передан
дословно в штаб группы армий "Юг".)

    Генерал Буле:

    а.  Доклад  о степени боеспособности подвижных соединений. Потери в танках
составляют  в  среднем 50%{12}. Потери личного состава в основном не превышают
численности  полевых запасных батальонов, которые уже полностью израсходованы.
20.7 в Варшаву прибудут шесть новых маршевых батальонов для 2-й и 3-й танковых
групп.

    б.  О  новых формированиях и осуществлении плана реорганизации осенью 1941
года.

    в.  О  Северной  Африке.  Состав частей и группировка войск, формирования,
предназначенные  для Северной Африки, большей частью уже готовы, однако быстро
перебросить  их  туда  невозможно.  Приказ  фюрера  о  вооружении  соединений,
действующих  в  Африке,  тяжелыми пехотными орудиями на самоходных установках,
которые  будут  готовы  в  сентябре.  Главком,  как и прежде, требует создания
третьих  танковых  батальонов  в составе двух подвижных дивизий, действующих в
Северной  Африке.  За  счет  чего  мы  сможем  в  настоящий момент создать эти
батальоны, пока еще неясно.

    г. Требования на поставку боеприпасов Финляндии.

    д.  Требования  командования  армии "Норвегия" на присылку ей транспортных
средств можно частично удовлетворить.

    Подполковник  Кичман,  назначенный  на должность военного атташе в Кабуле,
явился для доклада.

    4-й   обер-квартирмейстер   доложил   о  текущих  делах,  в  том  числе  о
взаимоотношениях военных атташе в Балканских странах с Листом.

    Богач:

    а.  Воздушная  разведка  в  основном  лишь  подтверждает  полученные ранее
сведения.  Пробки на железных дорогах южнее Киева; движение походных колонн от
Гомеля в северном направлении; усиленное движение по шоссе в районе западнее и
восточное  Смоленска, главным образом в восточном направлении (автоколонны), а
также   в  западном  направлении  (переброска  войск);  передвижения  войск  с
северо-востока к западному берегу озера Ильмень.

    б.   Безвозвратные  потери  войсковой  разведывательной  авиации  с  22.6.
Разведывательные  эскадрильи,  приданные  группам  армий  и  танковым группам,
потеряли:  самолетов  типа  "Хеншель-126"  -  24%,  "Фокке-Вульф-189"  -  15%.
Разведывательные   эскадрильи   дальнего   действия  потеряли  самолетов  типа
"Юнкерс-88"  -  33,3%,  "Мессершмитт-110"  -  39%.  Эскадрильи ночной разведки
потеряли  самолетов  типа  "Дорнье-17" - 20%, "Физелер-156" - 13%{13}. Большая
часть  потерь  в  материальной  части будет возмещена, что, конечно, потребует
нескольких дней для подвоза матчасти на фронт.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг":  В  районе Бердичева бои ослабевают. Южнее Киева наши
войска  не  могут  продвинуться,  по-видимому, из-за того, что у 13-й танковой
дивизии  не  хватает  боеприпасов  для  танковых  пушек.  Атаки  противника  с
направления Коростеня снова успешно отражены.

    Группа  армий  "Центр": Отмечено дальнейшее продвижение 2-й и 3-й танковых
групп. Гомельская группа противника пока еще в бой не вступала.

    Группа  армий  "Север":  Ощущаются  большие  трудности,  вызванные  плохим
состоянием  дорог, в результате чего наши войска продвигаются крайне медленно.
Недостаточно  энергичные действия группы армий "Север" против эстонской группы
противника заставили ОКХ отдать приказ об отправке одной дивизии в направлении
Тарту.

    Сирия: Перемирие. По-видимому, во французских войсках наблюдаются признаки
разложения{14}.

    Ирак:    Обнаружена   значительная   концентрация   английских   войск   в
северо-восточной  и  восточной  части  Ирака, очевидно, с целью заставить Иран
дать согласие на создание английских авиабаз против Кавказа{15}.

    Командование группы армий "Юг" доложило, что начало наступления 11-й армии
будет возможно не раньше 17.7.

    Распределение  сил  авиации противника: Установлено наличие перед фронтом:
группы   армий   "Север"  -  354,  группы  армий  "Центр"  -  640  (происходит
перебазирование авиации в тыл), группы армий "Юг" - 1500 самолетов противника.
Итого противник располагает примерно 2500 самолетами.


...........................................................................
     ...

    {1}См. запись от 11.7 1941 г.: "Сведения о противнике... "б". - Прим. нем.
изд.

    {2}Речь идет о прибывшей в этот район 22-й армии. - Прим. ред.

    {3}На  немецких  картах она обозначается как 4-я танковая армия, каковой и
была  фактически,  так как объединяла 2-ю и 3-ю танковые группы. См. запись 17
июля со слов: "Для подвоза грузов..." - Прим. ред.

    {4}Сравни  запись  от 14.7: "Группа армий "Центр"... На южном фланге..." и
от 16.7: "Группа армий "Центр". - Прим. ред.

    {5}В оригинале ошибочно-"2-я группа". - Прим. нем. изд.

    {6}В оригинале ошибочно - "3-я группа". - Прим. нем. изд.

    {7}Моторизованная дивизия СС "Адольф Гитлер". - Прим. ред.

    {8}См. выше: "На фронте группы армий "Центр"..." - Прим. нем. изд.

    {9}Вероятно,  с  целью  демонстрации  сильного  оборонительного  фронта на
Западе  против  Великобритании. См. о британском военном планировании в начале
июля  1941  г.  :Bryant, A. Kriegswende, Dusseldorf, 1957, S. 243.- Прим. нем.
изд.

    {10}См.  записи  от  12.7  1941  г.:  "18.00  -  Хойзингер"  и "Разговор с
Грейфенбергом..." - Прим. нем. изд.

    {11}См. прим. 7. - Прим. ред.

    {12}Весьма  важный  показатель  непрерывного роста сопротивления советских
войск. - Прим. ред.

    {13}Авиация   поддержки   пехоты   и   танков  выделялась  в  распоряжение
командования  армий  и  танковых  групп.  В  составе  дальней разведывательной
авиации  были  самолеты  "Хейнкель",  "Фокке-Вульф",  "Юнкерс", "Мессершмитт",
"Дорнье" и другие типы. - Прим. нем. изд.

    {14}Перемирие  здесь  было подписано 14.7 1941 г. См. прим. 18 к записи от
22.6 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {15}См. записи от 9.7 1941 г. "От Фарука..." - Прим. нем. изд.

      14 июля 1941 года 23-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Противник  произвел  очень сильную контратаку против
северного  фланга  группы армий в районе Звягеля, причем на отдельных участках
ему  даже  удалось  продвинуться.  Эта  атака  вынудила  нас ввести в бой 25-ю
моторизованную дивизию и лейбштандарт "Адольф Гитлер", которые снова отбросили
противника на север от шоссе Звягель - Житомир, перерезанного противником. Это
шоссе  является единственной коммуникацией, связывающей тыл с районом действий
3-го  моторизованного  корпуса.  Временный  перехват  этого  шоссе противником
вызвал нехватку боеприпасов в 13-й танковой дивизии.

    Бои  в  районе  Бердичева,  которые  местами носили кровопролитный упорный
характер,  начинают затихать. 11-я танковая дивизия потеряла 2000 человек (!).
Командование  группы  армий  "Юг"  полагает,  однако,  что противник настолько
ослаблен  огромными  потерями,  что  11-я  танковая дивизия сможет уже сегодня
перейти в наступление - в восточном направлении. Совместно с ней (севернее ее)
должна наступать 16-я танковая дивизия - в направлении Белой Церкви.

    13-я  танковая  дивизия  разрушила обе железные дороги, идущие от Киева на
запад  и  юг.  14-я  танковая  дивизия  подтянулась  к  13-й танковой дивизии.
Усиленный батальон 25-й моторизованной дивизии и один полк дивизии СС "Викинг"
следуют  за  14-й  танковой дивизией. Главные силы дивизии СС "Викинг" идут во
втором  эшелоне  за  9-й  танковой  дивизией,  которая  начала  наступление от
Житомира на Белую Церковь.

    Группа  армий  "Центр":  Танковая  группа  Гудериана  неожиданно  достигла
крупных  успехов.  Часть  войск  противника  вынуждена  к  отступлению,  часть
продолжает  сражаться. На южном фланге появились первые признаки начинающегося
контрудара силами выявленной нами гомельской группы противника{1}.

    Танковая  группа  Гота,  ведя  упорные бои на правом фланге (12-я танковая
дивизия),  весьма  успешно  продвигается  на центральном участке фронта. Левый
фланг (19-я танковая дивизия) все еще отстает.

    Группа  армий  "Север":  Южная  ударная группировка, по-видимому, добилась
успехов.  Гёпнер передвинул корпус Рейнгардта к западу от шоссе на Ленинград и
направил  его  восточное Чудского озера. В результате образовалась брешь между
корпусом  Рейнгардта  и корпусом Манштейна, который наступает на Новгород (там
расположен  командный  пункт  Ворошилова){2}.  Дивизии  18-й  армии преследуют
отходящего противника в направлении Пскова.

    Выводы:  Группа армий "Юг" должна провести предстоящую ей крупную операцию
на  юге  своими  силами.  Командование  группы  армий  "Центр" должно обратить
внимание  на  свой  правый  фланг. На ее левом фланге в результате продвижения
правого  крыла  16-й  армии создается возможность достижения частного успеха в
районе  западнее Невеля. Для этого необходимо установить тесное взаимодействие
групп  армий "Центр" и "Север". На центральном участке фронта 16-й армии также
намечается   операция   на   окружение,  в  ходе  которой,  возможно,  удастся
окончательно   ликвидировать   части  противника  (две  дивизии),  действующие
западнее  большого  лесисто-болотистого массива (близ Холма). На фронте группы
армий  "Север"  основная  задача  состоит  в  том,  чтобы  не  дробить силы, а
сосредоточить их для нанесения главного удара по Новгороду.

    Разговор  с генералом Грейфенбергом о взаимодействии групп армий "Центр" и
"Север"  в  период  боев  у Невеля. 19-ю танковую дивизию следует направить па
Невель,  но  не  выдвигать  ее оттуда на Великие Луки, пока не будет достигнут
решающий успех в боях под Невелем.

    Южнее  района  предстоящих  боев у Невеля создаются условия для проведения
другой  операции  на  окружение  в  районе  Полоцка. При этом следует обратить
внимание  на  то,  чтобы пехотный соединения 5-го и 6-го армейских корпусов не
ввязывались  в  бои  в  этом  районе, а возможно быстрее наступали в восточном
направлении.

    Разговор  с фельдмаршалом фон Леебом о взаимодействии групп армий во время
боев  в районе Невеля. Его первым желанием является скорейшее наступление 19-й
танковой  дивизии  на Невель. Кратко обсудили обстановку на остальных участках
фронта группы армий "Север". Я подчеркиваю необходимость подтягивания пехотных
соединений  к  озеру Ильмень, чтобы выйти в район между ним и Ладожским озером
возможно более крупными силами,

    Разговор  с  Эквистом:  Получена телеграмма от генерала Эрфурта, в которой
сообщается,  что  Маннергейм не сочувствует идее операции восточное Ладожского
озера  якобы по причине слабости ударного крыла группировки. Это побудило меня
отправить  генерала Эквиста в Финляндию для выяснения этого вопроса. По-моему,
тут какое-то недоразумение{3}.

    Полковник Галлъ (начальник штаба 1-го военного округа) явился для доклада.
Он занят массой всяких мелких дел по устройству военнопленных, разминированию,
разрушению  пограничных  укреплений  и  т.  п. Он сообщил о весьма прискорбных
фактах  грабежей,  производимых немецкими солдатами в Литве, и об отправке ими
добытых таким образом "трофеев" домой{4}.

    Генерал Богач:

    а.  Движение  эшелонов  на  участке  железной  дороги  Ленинград - Бологое
позавчера  осуществлялось  преимущественно  на  Ленинград,  а  вчера - главным
образом  на  Москву.  На  участке  Бологое - Москва вчера наблюдалось движение
эшелонов   в   северо-западном   направлении.  Эти  сведения  говорят  либо  о
сосредоточении сил противника в районе Бологого, либо об эвакуации Ленинграда.
Необходимо  постоянное наблюдение за этим участком железной дороги и нарушение
движения ударами с воздуха.

    б.  Участок  железной  дороги  Орша  - Смоленск - Витебск совершенно забит
эшелонами.  Движение  на железных дорогах от рубежа Вязьма, Брянск в восточном
направлении слабое.

    в.  На  железной дороге Киев - Курск слабое движение эшелонов, на станциях
большое   скопление   подвижного  состава  (воинские  эшелоны  или  составы  с
промышленным оборудованием, сырьем и т. п.).

    г.   На   участке  Харьков  -  Курск  составы  с  промышленной  продукцией
(по-видимому, танки и автомашины).

    д.  В  районе  южнее  Киева  стоящих эшелонов меньше, небольшое движение в
направлении Днепропетровска.

    Генерал Якоб:

    а.  Организация  дорожного  строительства.  Большая потребность в силах на
фронте вынуждает нас привлечь для строительства организацию Тодта. Потребуется
расширение  организации Тодта, чтобы обеспечить выполнение задач строительства
на все увеличивающейся территории.

    б.  Мост  у  Джурджи  будет  заменен мостом на паромах системы Герберта{5}
(мостовое имущество перебрасывается из Белграда).

    в. Десантный мост системы Ланнингера{6} для выгрузки войск на побережье.

    г. О русских минах.

    Генерал Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    Группа  армий  "Юг": Средств у 6-й армии вполне достаточно для обеспечения
операции  по овладению Киевом и для форсирования Днепра. Помощи в транспортных
средствах  со  стороны  ОКХ  ей не потребуется. У 17-й армии запасов хватит до
Винницы,  у  1-й  танковой  группы  -  до Кировограда. 11-я армия захватила на
территории противника большие запасы горючего и продовольствия.

    Группа  армий  "Центр":  Положение  все еще трудное. Работа железных дорог
остается  неудовлетворительной. Запасов у танковых групп (2-й и 3-й) 4-й армии
хватит  до  района  восточное Смоленска (ежесуточная потребность 11 эшелонов).
Снабжение главных сил 2-й армии можно обеспечить не далее как до Днепра, а 9-й
армии - до района Витебска.

    Группа,  армий  "Север":  4-я  танковая  группа  обеспечена  запасами  для
продвижения  до  Ленинграда,  часть  пехоты также можно обеспечить до выхода в
этот район, а главные силы- до района Псковское озеро, озеро Ильмень.

    Главком  вернулся  из  поездки  на фронт группы армий "Юг", где он посетил
штабы  6-й  армии  и  1-й  танковой  группы  и обсудил с местным командованием
предстоящие  задачи.  Ему доложили о подробностях боев, которые носили упорный
характер. Ничего принципиально нового в этих докладах не содержится.

    Обстановка на фронте вечером: Полной неожиданностью явились успех танковой
группы Гудериана, которая уже в 10.00 достигла Смоленска, и продвижение левого
крыла танковой группы Гота.

    Совершенно  непонятно сообщение о продвижении левого крыла танковой группы
Гёпнера  (корпус  Рейнгардта) в направлении Нарвы, в то время как правое крыло
(корпус  Манштейна)  наступает на Новгород. В результате этого танковая группа
полностью  разрывается на две части, не имея отчетливо выраженного направления
главного удара.

    То  обстоятельство,  что  русские  продолжают  оставаться  между  Прутом и
Днестром  на  фланге  Шоберта  (11-я  армия)  и  беспокоят этот фланг, вызвало
продолжительные  споры{7}  о  необходимости  прикрытия района нефтепромыслов в
Румынии. Я считаю, что какая-либо угроза этому району отсутствует.

    Разговор  с генералом. Бреннеке (начальник штаба группы армий "Север"). Он
доложил,  что  разрыв  танковой  группы  Гёпнера  является  следствием условий
местности  и  состояния  дорог  в  районе  шоссе  Псков-Ленинград  и западнее.
Командование  группы  армий  не будет пока продвигать корпус Рейнгардта дальше
плацдармов, захваченных им на Луге.

    Своеобразное движение войск для наступления из района Вильянди объясняется
поспешным  отходом  217-й  пехотной  дивизии на запад, а также недооценкой сил
противника  в  районе  Тарту.  Командование  группы  армий намеревается теперь
продвижением через Вильянди, используя имеющуюся здесь железную дорогу, обойти
эту группировку противника и отрезать ей пути отхода к Нарве.

    В  связи  с  разговором  фюрера  с главкомом о нежелательности наступления
танковой   группы   Гёпнера  в  указанном  направлении  (разговор  снова  был,
по-видимому,  раздраженным)  я  просил  Бреннеке  прислать  письменную  оценку
обстановки для доклада фюреру.

    Эти  бесплодные  телефонные  переговоры продолжались до глубокой ночи. Они
лишают  подчиненные  инстанции  всякого  желания проявлять инициативу и только
отнимают  у  них  время.  Постоянное  вмешательство фюрера в вопросы, сущности
которых  он  не  понимает,  превращается  в какое-то мучение, становящееся уже
невыносимым.

    Получен  приказ  фюрера, который устанавливает общую численность подвижных
соединений в будущем в количестве 36 танковых дивизий трехбатальонного состава
и 18 моторизованных дивизий.


...........................................................................
     ...

    {1}Речь идет о левофланговой 21-й армии Западного фронта. - Прим.ред.

    {2}В   Новгороде   находился  штаб  Северо-Западного  фронта  (командующий
войсками    фронта   генерал-майор   Собенников   П.   П.).   Штаб   }Главкома
Северо-Западного   направления   Маршала  Советского  Союза  К  Е.  Ворошилова
находился в Ленинграде. - Прим. ред.

    {3}См.:  Ziemke,  Е.  (ор. cit), S. 190, а также Eгfurth, W. (op. cit), S.
47. - Прим. нем. изд.

    {4}Здесь   налицо  признание  Гальдером  грабительского  характера  войны.
Известно,  что в грабежах участвовали не только специально созданные для этого
немецко-фашистские  оккупационные  органы, но и регулярные войска гитлеровской
Германии. - Прим.. ред.

    {5}Хорошо  зарекомендовавший  себя еще в первую мировую войну австрийский,
понтонный  мост,  который  мог быстро разводиться, обеспечивая проход судов по
реке. - Прим. нем. изд.

    {6}Имеется  в  виду  прибрежное  понтонно-мостовое  устройство, к которому
могли подходить для разгрузки крупные морские суля. - Прим. нем. изд.

    {7}Видимо,  это  было  вызвано  тревогой  каких-то кругов за пределами ОКХ
(возможно, это исходило от ОКВ?). - Прим. нем. изд.

      15 июля 1941 года 24-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа армий "Юг": 11-я армия отбросила противника на своем правом фланге,
однако  он  все  же  еще  продолжает  сопротивляться южнее Днестра. 17-я армия
вклинилась  в  линию Сталина. Противник предпринимает ожесточенные контратаки.
6-я  армия и 1-я танковая группа выровняли свой фронт западнее Бердичева. Наши
войска начали наступление от Бердичева и Житомира в направлении Белой Церкви и
уже находятся в нескольких километрах от нее (9-я танковая дивизия, за которой
следуют два полка дивизии СС "Викинг").

    В районе западнее и южнее Киева положение в полосе наступления 13-й и 14-й
танковых  дивизий  остается  без изменений, несмотря на то что дивизии усилены
мотопехотой.  У  Звягеля  и  восточное  наши  войска  оттеснили  противника  и
полиостью  очистили шоссе Звягель - Житомир. 2-я танковая дивизия задержана до
особого  распоряжения,  остальные  резервы  ОКХ  следуют за центром и северным
флангом группы армий "Юг".

    Группа  армий  "Центр":  На  территории,  пройденной  2-й  и 3-й танковыми
группами, остались многочисленные мелкие группы противника, которые продолжают
оказывать  сопротивление,  в  связи  с чем необходимо организовать немедленное
очищение  этой  территории.  На  левом  фланге постепенно назревает операция в
районе  Полоцка.  В  этом  районе и западнее Невеля наметилось новое окружение
противника.  В районе Полоцка начинают высвобождаться первые пехотные дивизии,
которые будут переброшены вслед за танковой группой Гота.

    Группа  армий  "Север": Наступление танковой группы Гёпнера остановлено на
достигнутом  рубеже,  брешь  между ее обеими ударными группами будет заполнена
одной  пехотной  дивизией.  Корпус Манштейна продолжит наступление на Новгород
после того, как к нему подтянется 1-й армейский корпус{1}.

    Сведения  о противнике: Создается впечатление, что противник по инициативе
нового  командования,  а  также,  возможно,  под влиянием Англии прилагает все
усилия,  чтобы  удержаться  на  занимаемом  рубеже  и  не дать нам возможности
продвинуться  дальше  на  восток{2}. Русские войска сражаются, как и прежде, с
величайшим ожесточением.

    На фронте обозначились следующие группировки противника:

    а.  Ленинградская  группировка,  которая  пытается, опираясь на болотистые
районы  юго-восточнее,  южнее  и  юго-западнее города, организовать оборону на
рубеже, охватывающем широкой дугой город и промышленный район{3}.

    б.  Вновь  формируемая  группировка  в  районе  между  Калинином и Ржевом,
которая,  очевидно,  имеет задачу, примыкая к озерно-болотистому району вокруг
Осташкова,   прикрыть   участок   между  этим  озерным  районом  и  московской
группировкой. Под Ржевом имеются серьезные укрепления.

    в.  Московская  группировка,  имеющая  задачу  прикрыть  путь на Москву на
рубеже Сычевка, Вязьма, район западнее Калуги.

    г.  Центральная  группировка  в  районе Брянск, Орел, Горбачево, Сухиничи,
очевидно  являющаяся  подвижным резервом, перебрасываемым по железным дорогам.
Из  этого  района, по-видимому, готовится контрудар по правому флангу танковой
группы Гудериана.

    д. Небольшая гомельская группа.

    е. Коростенская группа.

    ж. Киевская группировка, которая, очевидно, охватывает весь район западнее
Днепра до самого Черного моря.

    Генерал Богач:

    Данные  воздушной  разведки  подтверждают  вышеуказанную  группировку  сил
противника.  В  районе  сосредоточения  группировки,  указанной  в пункте "б",
обнаружены  оборонительные  сооружения  на  участке шириной до 40 км; в районе
сосредоточения  группировки,  указанной  в пункте "в",- линия укреплений между
Вязьмой  и  Гжатском  протяженностью  80 км, местами имеющая в глубину до пяти
линий оборонительных сооружений.

    Движение  эшелонов  указывает  на  переброску  войск  из  района Брянска в
северо-западном  направлении.  Она  ведется из района группировки, указанной в
пункте "г" (подвижный оперативный резерв перебрасывается по железной дороге).

    Разрушения  железных дорог, вызванные налетами нашей авиации, отмечены под
Ленинградом,  между  Смоленском и Москвой, в районе Брянска и особенно на юге.
Мосты в Киеве повреждены, наблюдались прямые попадания бомб в мост у Черкасс.

    Разговор  с  генералом  Бреннеке (начальник штаба группы армий "Север") по
поводу представленной оценки обстановки{4}.

    а. Задача группы армий пока состоит не в овладении Ленинградом, а только в
его блокировании.

    б.  По мнению ОКХ, силы противника в районе Тарту насчитывают две дивизии.
Бреннеке полагает, что эта группировка несколько слабее!

    Генерал Буле:

    а.  Новый  план  формирования танковых дивизий{5}, предложенный фюрером (к
осени  -  восемь новых танковых дивизий, включая 2-ю и 5-ю танковые дивизии; в
том  числе четыре дивизии должны быть приспособлены для действий в тропических
условиях){6}.

    б.  Из личного состава, автопарка и имущества одной моторизованной и одной
пехотной  дивизий  можно  укомплектовать около двух танковых дивизий в составе
двух   танковых  батальонов,  одного  мотострелкового  полка  трехбатальонного
состава и мотоциклетного батальона каждая.

    в.  Для  того  чтобы  оказаться в состоянии к осени 1941 года сформировать
шесть  танковых  дивизий, указанных в плане фюрера (если при этом под "осенью"
разуметь  конец  октября),  необходимо  в  течение  ближайших  четырех  недель
выделить для этого две танковые, две моторизованные и две пехотные дивизии, то
есть  две  танковые  дивизии  из  числа  имеющихся  и  четыре новые пехотные и
моторизованные дивизии.

    г.  Будет  подготовлено  200  однотипных  прицепов для тяжелых метательных
установок.

    д.  Сведения о боевом и численном составе и сведения о потерях. Сведения о
боевом  и численном составе бригады СС "Норвегия"{7} показывают, что командиры
этого соединения хорошо знают свои недостатки.

    Генерал  Отт  доложил о своих впечатлениях от поездки на фронт 11-й армии.
События, происшедшие на фронте 198-й и 22-й пехотных дивизий, объясняются тем,
что   обе   они  из-за  плохого  состояния  дорог  не  успели  подтянуть  свои
противотанковые  подразделения  до  того, как были атакованы русскими танками.
Степень  боеспособности  румынских  войск  далеко  не блестящая, однако нельзя
оспаривать наличия у них боевого духа.

    Поступил   руководящий  приказ  фюрера  о  подготовке  личного  состава  и
материальной части к войне. Инструкции от 14 июля 1941 года{8}.

    Донесение:  23-й  армейский  корпус  занял  Полоцк,  который, по-видимому,
являлся крепостью.

    Вагнер  (генерал-квартирмейстер)  с  начальником оперативного отдела и 1-м
обер-квартирмейстером:

    1.  Выяснение вопроса о возможности обеспечения дальнейших операций группы
армий  "Центр"  с  базы снабжения Минск, Молодечно при условии работы железных
дорог  на  полную  мощность.  Группа армий "Центр" имеет автотранспорт большой
грузоподъемности  -  45450  тонн,  из этого числа одна треть в настоящее время
вышла   из   строя.  Таким  образом,  можно  рассчитывать  на  продолжительную
эксплуатацию средств грузоподъемностью 30 700 тонн.

    Начальник  службы  военных  сообщений  гарантирует  подачу  на базу Минск,
Молодечно 14 эшелонов ежедневно (6300 тонн). С этой базы может быть обеспечено
снабжение:

    а)   оперативной   группы,   действующей   в   направлении  Москвы  или  в
юго-восточном  направлении{9}, в составе четырех танковых, трех моторизованных
и   десяти  пехотных  дивизии  с  частями  РГК  (исходя  из  штатного  состава
соединений) или пяти танковых, четырех моторизованных и шести пехотных дивизий
с частями РГК (исходя из штатного состава соединений) или шести танковых, пяти
моторизованных  и  трех  пехотных  дивизий  с  частями РГК (исходя из штатного
состава соединений), для чего потребуется 8,5 эшелона ежедневно;

    б)  остальных  войск  группы  (подвоз  для  них можно обеспечить только до
района  верхнего  течения Западной Двины и Днепра{10}) в составе 5 танковых, 5
моторизованных и 25 пехотных дивизий, что потребует 5,5 эшелона ежедневно.

    Для  оперативной  группы  выделяется автотранспорт общей грузоподъемностью
26600  тонн;  для остальных войск группы (для распределения) - до 2500 тонн. В
настоящее  время  на  перевалке в Варене занят автотранспорт грузоподъемностью
1600 тонн. Итого - 30 700 тонн.

    2.  С  25.7 в полосе группы армий "Север" тыловой район до Западной Двины,
за  исключением  Риги  и  Двинска,  может  быть  передан  от  ОКХ в подчинение
командующему оккупационными войсками.

    Хойзингер с 1-м обер-квартирмейстером:

    Группировка  сил  противника.  Оба  они  разделяют  мою  точку зрения (см.
сегодняшние  выводы  в  разделе  "Сведения  о противнике"){11}. Однако следует
учитывать,    что   эта   группировка   сил   является   в   большей   степени
предположительной,  чем  реальной,  ибо  у  противника не .хватает сил. Паулюс
высказал мысль, что калининская группировка, возможно, имеет задачей не только
прикрытие  района  между  Москвой и Ленинградом; командование противника может
намечать  ее  и  для  нанесения  совместно  с  брянской подвижной (по железной
дороге)   группой   одновременного   двойного   удара  по  флангам  германской
группировки, наступающей на, Москву.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг":  Правый  фланг  11-й  армии  медленно  продвигается в
направлении  Кишинева.  17-я  армия  прорвала  линию  Сталина  на своем правом
фланге.  Противник отходит перед правым флангом 6-й армии. Давление противника
из  района  Коростеня  на  левый  фланг  6-й  армии  продолжается, что создает
серьезные   неудобства.   В  связи  с  этим  командование  группы  армий  "Юг"
намеревается  сосредоточить  против  Коростеня  достаточно крупные силы, чтобы
окончательно обезопасить это направление.

    1-я  танковая  группа  перешла  в  наступление  из  района  Бердичева.  Ее
соединения  со  стороны  Житомира  достигли  окрестностей  Белой  Церкви.  3-й
моторизованный корпус пока остается на прежних позициях.

    Группа  армий  "Центр":  В районе вклинения наши войска рассеяли несколько
довольно  крупных групп противника, ликвидация которых станет возможной только
с  подходом  пехотных  соединений,  которые продолжают подтягиваться за далеко
продвинувшимися вперед танковыми авангардами. При решении задачи по ликвидации
этих  групп неизбежно возникнет ряд затруднений для наших войск. Перед центром
участка  прорыва наблюдаются большие колонны беженцев, движущихся от Смоленска
на Москву.

    Группа  армий  "Север":  Командование  группы  армий отдало распоряжения в
соответствии  с  нашими  указаниями.  На правом крыле группы армий наши войска
медленно  продвигаются  с  целью  охвата  и  окружения противника. На северном
фланге  главные  силы  пехотных соединений подтягиваются вслед за авангардами.
Поступили  заявки  на  артиллерию  для подавления русских укреплений береговой
обороны.

    Сведения о противнике: Наблюдается оживленное движение отступающих обозных
колонн  (автомашины и конные повозки) от Смоленска в восточном и юго-восточном
(на Рославль) направлениях.

    Сегодня  действовало  на  фронтах:  группы  армий "Север" - 208 самолетов,
группы армий "Центр" - 855 и группы армий "Юг" - 626 самолетов противника. Эти
цифры  все  время  резко  колеблются. Они не отражают действительного переноса
главного  направления  действий  авиации, а объясняются недостаточной полнотой
разведывательных данных в отдельных районах.

    Политические  события:  Французское  правительство  прислало нам несколько
нот,  в  которых  говорится,  что условия, на основании которых было заключено
перемирие, теперь существенно изменились. Поэтому необходимо вместо договора о
перемирии  заключить  иное  соглашение, которое гарантировало бы суверенитет и
независимость  Франции.  Говорят об изменении состава правительства во Франции
(на  пост  министра  внутренних дел намечен Пюшо, на пост министра иностранных
дел  - Бенуа-Мешен, Унцигер остается на своем посту). Вейган все еще находится
в  Виши{12}.  В  Сирии  вступило  в  действие соглашение о прекращении военных
действий.


...........................................................................
     ...

    {1}Сравнить  с  записью от 14 июля 1941 г. со слов: "Группа армий "Север":
Южная  ударная  группировка..."  В  ней говорилось об успехе наступления южной
ударной  группировки,  то  есть  56-го  моторизованного  корпуса  Манштейна на
Новгород.  Здесь  -  о  том,  что этот корпус продолжит свое наступление после
подхода  к  нему  1-го  армейского  корпуса.  Как  здесь,  так  и  позднее  не
упоминается  о контрударе войск 11-й армии в районе Сольцы; удар был нанесен в
период  с  14  по 18 июля во фланг и тыл корпуса Манштейна. В результате этого
удара  понесли  большие  потери  8-я немецкая танковая дивизия и тыловые части
56-го   моторизованного   корпуса.  (См.:  Манштейн.  Утерянные  победы,  стр.
180-182.) Об активных действиях советских войск в полосе группы армий "Север",
о  решении отвести 8-ю танковую дивизию с фронта, о прекращении наступления на
ленинградском  направлении  до  25.7  1941  г.  и  плане  дальнейших  действий
(фактически  возобновить  его  группа армий "Север" смогла только 8-10 августа
1941  г.)  сказано лишь в записи от 17 июля: "Главком вернулся из штаба группы
армий "Север", пп. а), б), г) и д).- Прим. ред.

    {2}Включать  в  число  причин  возросшего  сопротивления  Советской  Армии
какое-то "влияние Англии" - по меньшей мере наивно. - Прим. ред.

    {3}Лужская линия обороны. - Прим. ред.

    {4}См.  запись от 14.7 1941 г.: "Разговор с генералом Бреннеке..." - Прим.
нем. изд.

    {5}См.  запись  от  8.7 1941 г. "Вопрос о танках", а также от 14.7 1941г.:
"Получен приказ фюрера..." - Прим. нем. изд.

    {6}Здесь  говорится  о  плане  формирования  танковых  дивизий  в  связи с
ожидавшейся гитлеровским руководством возможностью приступить к решению задач,
изложенных в директиве ОКВ No 32 от 11.6 1941 г., по дальнейшему ведению войны
(см.  прим.  5  к  22.6  и  прим.  6  к  3.7  1941 г.). Конкретные указания по
намечаемому  "после  разгрома  России" сокращению общей численности сухопутных
войск  при  одновременном  значительном  увеличении численности- бронетанковых
войск  (за счет уменьшения главным образом пехоты) были изложены в специальной
директиве Гитлера 14.7 1941 г. - Прим. ред.

    {7}См. записи от 5.7 1941 г. - Прим. нем. изд.

    {8}См. прим. 6. - Прим. ред.

    См. записи от 27.7 1941 г. - Прим. нем. изд.

    {9}См. записи от 12.7 1941 г.: "14.00. Главком вызвал меня по телефону..."
и  "18.00.-Хойзингер". Здесь речь идет об организации материально-технического
обеспечения  последующих  операций после сражения под Смоленском. - Прим. нем.
изд.

    {10}В оригинале ошибочно - Днестр. - Прим. нем. изд.

    {11}См. запись "Сведения о противнике".- Прим. нем. изд.

    {12}См.:  Hytier,  A.  (op.  cit.),  р.  286.  18.7  Пьер Пюшо принял пост
министра  внутренних  дел  от адмирала Дарлана, который одновременно являлся и
заместителем  премьер-министра.  Новый  кабинет был сформирован 11.8 1941 г. -
Прим. нем. изд.

    {13}См. прим. 14 к 13.7 1941 г. - Прим. нем. изд.

      16 июля 1941 года (среда) 25-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Противник  оставляет Бессарабию. 17-я армия прорвала
линию  Сталина  на  всем  фронте. Противник контратакует с севера нашу ударную
группу,  наступающую  на  Киев. Коростенская группа противника прекратила свои
атаки  и  перешла к обороне. В этом районе на стороне противника еще действует
значительное  количество  артиллерии,  однако  танков  больше  не наблюдается.
Отмечается движение по железной дороге из Коростеня на Киев.

    Группа   армий   "Центр":  Противник  силой  до  семи  дивизий  перешел  в
наступление  из  района  Гомеля  на  правый  фланг  группы армий "Центр". Это,
по-видимому,  вся  гомельская  группа,  которая,  таким  образом,  оказывается
скованной  на  этом  участке.  В  районе,  отрезанном  ударами  танковых групп
Гудериана  и Гота, осталось много сохранивших боеспособность групп противника,
что  вынуждает наши подвижные соединения действовать в различных направлениях.
Отдельные  группы  противника продолжают оказывать сопротивление даже в районе
западнее Днепра.

    Танковая группа Гота своим правым флангом вышла в районе Ярцево на большое
бетонированное   шоссе   Смоленск   -  Москва.  Левый  фланг  танковой  группы
Гудериана{1},  преодолевая  сопротивление противника, достиг центральной части
Смоленска.  Таким  образом,  здесь сомкнулись внутренние фланги обеих танковых
групп{2}.  Танковая группа Гота вышла левым флангом в район (севернее Велижа),
занятый,  по-видимому,  лишь  незначительными  силами  противника. Против нее,
кажется, формируется новая группа противника у Ржева.

    На  северном  фланге  группы  армий "Центр" 19-я танковая дивизия достигла
Невеля,  однако  движущаяся  ей навстречу 12-я пехотная дивизия еще не вышла в
указанный  для  нее район. Эта брешь на стыке групп армий "Центр" и "Север" до
сих пор еще не закрыта.

    Группа  армий  "Север":  Продолжается перегруппировка сил в соответствии с
поставленной   задачей   нанесения   главного  удара  через  Новгород.  Однако
перегруппировка  тормозится  тем,  что значительные силы 16-й армии скованы на
правом фланге и очень медленно освобождаются для переброски па север.

    По  данным службы радиоподслушивания, в районе Тарту находятся три дивизии
противника  против нашего передового отряда 1-го армейского корпуса (!). Такое
положение  нетерпимо.  Командование  группы армий должно, наконец, вмешаться в
это дело.

    Сведения   о   противнике.   Общая   картина.   Сопротивление  противника,
действующего  перед  фронтом  группы  армий  "Юг", сломлено. Под натиском 17-й
армии  его войска отходят. По-видимому, резервов в глубине здесь больше нет. Я
не  думаю,  что  противник  организованно  отойдет за Днепр. Возможно, на этот
участок  будут  переброшены  русские дивизии, отходящие из Южной Бессарабии, с
целью  усиления  действующей  группировки. Вполне вероятно, что в связи с этим
противник  попытается перебросить часть своей сильной коростенской группировки
к Киеву, чтобы отсюда ударить по нашему танковому клину.

    На остальных участках Восточного фронта противник, без сомнения, старается
закрепиться.  Отступление  от Смоленска на восток я считаю временным явлением,
возникшим  под  влиянием обстановки. Остаются неясными несколько вопросов: что
происходит  в  районе  Бологого  (юго-восточнее  озера  Ильмень), где замечены
выгрузка   и   передвижения   войск?   Действительно   ли   в   районе   Ржева
сосредоточивается  какая-то  группировка противника, наспех собранная с других
участков? Что делает брянская группа и существует ли она вообще?

    Разговор с генералом Бреннеке (начальник штаба группы армий "Север"):

    а.  О  плане  действий  12-й пехотной и 19-й танковой дивизий по окружению
противника в районе Невеля на стыке групп армий "Центр" и "Север".

    б.  О положении в районе Тарту. Приказ: С помощью имеющихся в распоряжения
группы  армий  транспортных  средств  немедленно  направить в район Тарту 93-ю
пехотную дивизию. Об исполнении доложить.

    Генерал Богач доложил данные воздушной разведки за 15.7:

    а.  Перед  фронтом  17-й  армии  в  районе  Жмеринки  и  севернее в. 15.00
обнаружены явные признаки отхода противника.

    б.   Севернее   Умани   обнаружено  скопление  38  эшелонов.  Из  эшелонов
выгружаются танки, которые сразу же движутся на восток.

    в. Наша авиация совершила налеты на мосты у Днепропетровска и Запорожья.

    г.  В  районе  восточное  и  юго-восточнее Киева значительных передвижений
войск противника не обнаружено.

    д.  В  районе  Жлобина и Рогачева противник переправился на западный берег
Днепра.   Переправа   войск   продолжается.   Обнаружено   большое  количество
артиллерии.

    е. Движение на железных дорогах только от Москвы до Вязьмы и от Брянска до
Рославля.

    ж.  Вчера  вечером  обнаружено  движение автоколонн с войсками с востока к
Ярцево.

    з. В районе Москвы на железных дорогах наблюдается слабое движение.

    и.  В  районе  западнее  Старой  Руссы  отмечена  сильная противовоздушная
оборона  противника (зенитная артиллерия). По данным воздушной разведки, шоссе
Старая  Русса - Дно пригодно для использования, а по данным наземной разведки,
этого  шоссе  вообще  не  существует.  Возможно,  что  шоссе  построено только
частично.

    к.  На  дорогах,  идущих  от  западного берега Ильмени к Луге, наблюдается
движение автомашин и конных повозок. В Луге обнаружена зенитная артиллерия.

    л.  Авиация противника совершает налеты на соединения корпуса Рейнгардта и
наши  пехотные  дивизии,  движущиеся  вдоль  восточного берега Чудского озера.
Восточное   Чудского   озера   отмечается   сильная  противовоздушная  оборона
противника (истребители и зенитная артиллерия).

    В  общем,  в  действиях  авиации  противника  ясно  чувствуется  твердое и
целеустремленное руководство.

    Подполковник  Радке  доложил о своих текущих делах. Фюрер возражает теперь
против упоминания имен "отличившихся в боях" в сводках ОКБ. Найти выход.

    Подполковник Бюркер сделал доклад о своей поездке на фронт в 10-ю танковую
дивизию.   Трудности,  возникающие  в  ходе  операций  по  расчленению  фронта
противника, и упорное сопротивление отдельных групп противника приводят в ряде
случаев  к  критическому обострению обстановки на некоторых участках. Несмотря
на  это,  войска  чувствуют себя уверенно и проникнуты духом превосходства над
противником.   Боеспособность   (указанной)  танковой  дивизии  тем  не  менее
постепенно  уменьшается.  После выполнения поставленных задач будет необходима
остановка, чтобы дать войскам отдых и пополнить их личным составом и техникой.
Гудериан считает, что для этого понадобится три-четыре дня. Я думаю, что будет
нужно  гораздо  больше,  времени.  Окончательно  разрешить  проблему снабжения
группы  армий  "Центр"  можно  лишь  к  25.7. К этому времени будут готовы для
выполнения  дальнейших  задач  и  танковые  группы.  Действия  полка  "Великая
Германия", по-видимому, не удовлетворяют вышестоящие инстанции.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг":  Наши  войска  заняли  Кишинев. Операции группы армий
развиваются  в  соответствии с намеченным планом. В районе Киева - напряженное
положение,  обусловленное трудностями в подвозе боеприпасов. Противник атакует
3-й моторизованный корпус с севера.

    Группа  армий  "Центр":  В  результате  прорыва наших танковых групп фронт
противника   оказался  раздробленным  на  отдельные  участки,  между  Которыми
действуют  наши  танковые  дивизии.  Руководство действиями наших войск в этом
районе крайне затруднено.

    Не  исключено  возникновение напряженности на некоторых участках, особенно
на  правом  фланге  2-й  танковой группы и на центральном участке 3-й танковой
группы.

    Группа  армий "Север": Наши войска продолжают продвигаться согласно плану.
В районе Тарту противник производит перегруппировку, готовясь к обороне.

    Действия авиации: На юге наблюдается перебазирование авиации противника за
Днепр.  На  центральном  участке  фронта  отмечено усиление активности авиации
противника.


...........................................................................
     ...

    {1}Передовые части 29-й моторизованной дивизии. - Прим. ред.

    {2}  О  смыкании  внутренних  флангов  2-й и 3-й танковых групп можно было
говорить  лишь  в  оперативном  масштабе.  Тактической связи (непосредственной
встречи войск этих групп) установлено не было. - Прим. ред.

      17 июля 1941 года 26-й день войны

    Обстановка на фронте: Существенных изменений не произошло.

    Группа   армий   "Юг":  Наши  операции  развиваются  последовательно  и  в
соответствии  с  планом.  Противник  пытается контратаками не допустить охвата
своего  северного  крыла  в  районе Белой Церкви и юго-восточнее Бердичева. Он
одновременно  стремится  вывести войска из мешка, образовавшегося между 11-й и
17-й армиями.

    На  северном  фланге  группы  армий  в  районе  Коростеня  и  Киева  кроме
выявленной  нами  ранее коростенской группы противника появились еще две новые
дивизии  на  участке между коростенской группой и Киевом. Одна из этих дивизий
прибыла  с Кавказа. Странной является пассивность 13-й танковой дивизии, перед
фронтом  которой  противник беспрепятственно перебрасывает войска от Коростеня
на Киев.

    Группа  армий  "Центр":  Операция  по  окружению  противника развивается в
соответствии  с  планом.  Правый фланг танковой группы Гудериана, по-видимому,
обеспечил  себе  полную  свободу  маневра  в  направлении  Рославля. На фронте
танковой  группы  Гудериана  противник продолжает вести атаки, пытаясь глубоко
охватить  фланг наступающей танковой группы, а местами действует и глубже - во
фланг 2-й армии. Все эти попытки остаются безуспешными.

    Группа   армий   "Север":  И  здесь  продолжается  операция  по  окружению
противника.  В районе Невеля правый фланг 16-й армии еще не соединился с левым
флангом  танковой  группы Гота. Часть группировки противника, очевидно, успела
выйти  из-под  угрозы  окружения  и  движется  на  восток, к Великим Лукам. На
восточном  участке  фронта группы армий "Север" (то есть на фронте 16-й армии)
образовался  еще один значительный мешок в районе Опочки. Часть сил противника
вырвалась  из  него  на  восток,  к  Холму,  но потом опять повернула обратно,
очевидно,  с  целью  освобождения  окруженной группировки. Положение на фронте
танковой  группы  Гёпнера  без  изменений.  1-й армейский корпус форсированным
маршем подтягивается к ней.

    Генерал Богач - данные воздушной разведки:

    а.  Подтверждаются  полученные  ранее  сведения о противнике перед фронтом
группы армий "Юг". Пробка на железных дорогах в районе западнее Черкасс.

    б.  В  районе Мозыря отмечен огонь зенитной артиллерии и освещение на реке
Припяти (очевидно, началась переправа войск противника через реку).

    в.  В  районе Гомеля сосредоточено большое количество подвижного состава и
паровозов  на  станциях.  Огонь  зенитной  артиллерии  и прожекторы. Обнаружен
аэродром противника (истребители).

    В  районе  южнее  Могилев-Подольского никакого движения на север восточное
Днестра не обнаружено.

    г.  Не  замечено  никакого  движения из районов Гомеля, Брянска, Рославля,
Довска.

    д.  Сегодня  ночью  наблюдалось непрерывное движение от Рославля на Юхнов.
Происходит сильное движение от Ярцево на восток через Вязьму. В Вязьме большое
количество прожекторов и зенитной артиллерии.

    Донесение:   11-я   армия   перешла  силами  11-го  армейского  корпуса  в
планомерное наступление и форсировала Днестр.

    Генерал Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    1. Розенберг назначен рейхсминистром по делам оккупированных областей. Ему
подчинены четыре рейхскомиссара:

    Лозе  -  в  Прибалтике,  Каше  - в России, Кох - на Украине, Шикеданц - на
Кавказе.  Как  только позволит обстановка на фронте, в оккупированных областях
будет  введен  четырехлетний  план{1}. С Гиммлером достигнута договоренность о
том,  в каких случаях полиция должна руководствоваться указаниями из Германии,
а в каких - распоряжениями Розенберга{2}.

    2.  Передача  западной  части (тылового оперативного района) района группы
армий  "Север")  рейхскомиссару Прибалтики. В период с 18 по 25.7 командование
группы   армий   "Север"   передаст   этот   район   в  ведение  "командующего
оккупационными  войсками  в  Прибалтике".  В акте о передаче будут содержаться
основные вопросы, касающиеся полномочий командующего оккупационными войсками в
Прибалтике  (организация  береговой  обороны,  подчинение воинских частей и т.
п.).

    3. Положение со снабжением:

    Группа армий "Север": Обеспечена до 18.7. Главная база снабжения находится
в  Риге.  Эта  база  обеспечит  снабжение 4-й танковой группы до Ленинграда, а
полевых  армий  -  до  рубежа  озеро  Ильмень,  Нарва.  На  базе  имеется  0,5
боекомплекта боеприпасов, 2 заправки горючего{3}, 2 сутодачи продовольствия.

    Группа  армий  "Центр": На 15.7, на днепровской базе снабжения имеется 0,5
боекомплекта  боеприпасов, 0,5 заправки горючего, 0,5 сутодачи продовольствия.
В  частях  -  три  четверти  боекомплекта  боеприпасов, 3 заправки горючего, 7
сутодач продовольствия.

    В  настоящий  момент  можно обеспечить снабжение танковых и моторизованных
соединений  до  Смоленска, пехотных соединений - до восточного берега Днепра и
Западной  Двины  2-я  и  9-я  армии не имеют своих запасов и расходуют то, что
получают с баз.

    Для  подвоза  грузов  снабжения  на  базу  с 18.7 в распоряжение фронтовых
властей  передается  14  железнодорожных  составов  ежедневно.  Для того чтобы
обеспечить подвоз предметов снабжения для всех трех армий (4-й танковой, 2-й и
9-й армий) во вновь занятый район, необходимо 22 состава ежедневно.

    Основная   масса   автотранспорта   большой  грузоподъемности  еще  занята
перевозками от границы до Днепра. Переброска вперед намечена на 20-23.7.

    Группа  армий  "Юг":  17-я армия израсходовала 15.7 0,5- 0,75 боекомплекта
боеприпасов,  а  боеприпасов  для  легких и тяжелых полевых гаубиц еще больше.
Временное  прекращение  железнодорожного  сообщения  в районе Тернополя (из-за
того  что  полотно оказалось размытым) вызвало перебои в подвозе. Двустороннее
железнодорожное сообщение налажено уже до Бердичева.

    Потери: С 22.6 по 13.7 всего выбыло из строя 92120 человек, что составляет
3,68%  общей  численности  войск.  Потери  офицерского  состава по отношению к
общему  количеству унтер-офицеров и рядовых составляют: раненых - 3,4%, убитых
- 5,3%, пропавших без вести - 1,7%.

    Майор  Шухардт,  находившийся  до  сих  пор  в Париже, явился для доклада.
Доклад о положении во Франции. Ничего принципиально нового. Намечено отправить
(майора Шухардта) в Анкару (в качестве помощника военного атташе).

    Полковник Кинцель:

    а.  Работа  русских  железных дорог. Из трофейных документов явствует, что
положение   на   железных   дорогах   в   тылу   противника  катастрофическое.
Железнодорожное  движение  беспорядочно,  поэтому ясной картины нет. Последнее
объясняется  и  тем,  что  постоянное  и длительное наблюдение с нашей стороны
невозможно.

    б.   О   предположительной  группировке  сил  противника  после  успешного
окончания идущих сейчас боев. Детально, конечно, определить ее пока нельзя, но
можно  предположить,  что  после очищения нами Эстонии противник будет иметь в
своем распоряжении следующие силы:

    Перед фронтом группы, армий "Север":

    - в районе Ленинграда - 15 стрелковых и 2 танковые дивизии*;

    - в районе Бологого - 3 стрелковые и 1/2 танковой дивизии.

    Перед фронтом группы армий "Центр":

    - перед фронтом танковой группы Гота - 2-3 стрелковые дивизии*;

    - перед   северным  флангом  и  центром  танковой  группы  Гудериана  -  2
стрелковые и одну танковую дивизии*;

    - перед  южным  флангом  танковой  группы  Гудериана  - 4 стрелковые и 1-2
танковые дивизии.

    Между группами армий "Центр" и "Юг":

    - в  районе  Гомеля  - 3-4 стрелковые дивизии*. Перед фронтом группы армий
"Юг":

    - севернее  Киева, перед северным флангом 6-й армии и 1-й танковой группы,
- 8 стрелковых и одну танковую дивизий;

    - перед  правым  флангом  6-й  армии и 1-й танковой группы и перед фронтом
17-й  армии  -  2  стрелковые  и  одну танковую дивизии * (звездочкой отмечены
группы,    указанную   численность   которых   я   считаю   оцененной   весьма
оптимистически{4});

    - перед   фронтом  11-й  армии  -  8  стрелковых,  одну  танковую  и  одну
кавалерийскую дивизии.

    В  целом  это  составит  на  стороне  противника  (не считая кавалерийских
дивизий) около 50 стрелковых и 7 танковых дивизий.

    Главком вернулся из штаба группы армий "Север" и сообщил следующее{5}:

    а.  Превосходство  в  авиации  на  стороне противника. Боевой состав наших
соединений, действующих на фронте, резко сократился.

    б.  8-ю  танковую  дивизию  придется  отвести  с  фронта. Части Дивизии СС
"Мертвая  голова"  ("Тотенкопф")  подтянулись  и  прикрыли ее фланг. Сегодня в
16.00  1-й  армейский корпус перейдет в наступление, что облегчит положение на
этом фланге. Корпус подчинен командованию 4-й танковой группы.

    в.  Наступление в районе Вильянди (18-я армия) намечено на 18.7 (вероятно,
начнется только 19.7).

    г.  План  действий:  Сначала  закончить  уже начатые бои на правом фланге.
После  этого  произвести  такую  перегруппировку  сил,  которая  обеспечила бы
возможность наступления:

    - одним корпусом - южнее озера Ильмень;

    - двумя корпусами - севернее озера Ильмень, вдоль берега;

    - одним корпусом - между озером Ильмень и Чудским озером;

    - одним корпусом - вдоль восточного берега Чудского озера.

    Кроме  того, одним корпусом надо прикрыть район севернее разграничительной
линии групп армий, а если удастся, то и перейти здесь в наступление.

    д.  25.7,  очевидно,  можно  будет  начать  наступление  с выхода за линию
Новгород, Нарва.

    Майор  Штауффенберг  очень  подробно  доложил  о  своей поездке на фронт в
танковую группу Гудериана. Своеобразный характер боев в районе прорыва требует
гибкой маневренности подвижных соединений. Войска сильно измотаны в результате
трудных условий обстановки, в которых им приходится действовать. Боевой состав
постепенно  сокращается,  однако  чувство своего превосходства над противником
возрастает. 3-я танковая дивизия!

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий "Юг": 11-й армии удалось форсировать Днестр и закрепиться на
его  восточном берегу. Румынские соединения (3-я румынская армия), действующие
на  левом  фланге  армии,  также  вышли на восточный берег Днестра. 17-я армия
острым  клином вошла в глубину оборонительной полосы противника. На фронте 1-й
танковой  группы  11-я  и  16-я танковые дивизии вышли на уровень 9-й танковой
дивизии. Теперь можно начать охват противника танковыми соединениями.

    75-я  и  111-я  пехотные  дивизии  подтягиваются  к  3-му  моторизованному
корпусу.  Лейбштандарт  "Адольф  Гитлер" должен сменить 13-ю танковую дивизию,
которая  предназначается  для  усиления  обходящего  танкового крыла. Отмечено
успешное продвижение наших войск в районе Коростеня.

    Группа  армий  "Центр":  Окружение  противника  становится все отчетливее.
Танковая  группа  Гудериана  далеко  продвинулась  в  восточном направлении. В
районе  юго-восточнее  Гомеля обнаружена выгрузка войск противника из эшелонов
на   перегонах   между   станциями.   Противник   отходит  под  давлением  1-й
кавалерийской дивизии. Напряженная обстановка в районе разграничительной линии
между 2-й и 3-й танковыми группами{6}.

    Группа армий "Север": Ничего существенно нового, кроме того, о чем сообщил
главком,   не   произошло.   Батарея   береговой  обороны,  выдвинутая  против
Моонзундских  островов  (севернее  Рижского  залива) для блокирования пролива,
отведена вследствие угрозы с суши.

    Генерал  Вагнер  доложил  о  результатах  поездки (полковника генерального
штаба)   Бенча   в  группу  армий  "Центр".  Создание  баз  снабжения  успешно
продолжается. Затруднения на железнодорожном транспорте будут преодолены.

    О группе армий "Север": Еще шесть морских транспортов вышли в Ригу. Группа
армий  "Север"  имеет  достаточное  количество, запасов и может оказать помощь
продовольствием 9-й армии.


...........................................................................
     ...

    {1}В  данном случае имеется в виду внедрение на оккупированных территориях
Советского  Союза  учреждений но эксплуатации природных богатств и экономики в
интересах так называемого "четырехлетнего плача". - Прим. ред.

    {2}16.7.1941  г.  Гитлер  провел  совещание  с  рейхслейтером Розенбергом,
рейхсминистром  Ламмерсом,  фельдмаршалом  Кейтелем,  рейхсмаршалом Герингом и
заместителем Гитлера по партии Борманом о целях войны против Советского Союза.

    Основными тезисами выступления Гитлера были:

    а)  теперь  важно  не  раскрывать своих целей завоевания перед всем миром.
"Главное,  чтобы  мы  сами  знали,  чего мы хотим". Мотивировка действий перед
миром  должна  исходить  из  тактических  соображений. Мы ничего не говорили о
своих  намерениях, когда завоевывали Норвегию, Данию, Голландию и Бельгию. "Мы
и впредь будем умными и не будем этого делать".

    б)  Нужно снова подчеркивать, что "мы были вынуждены занять район, навести
в  нем  порядок и установить безопасность". "Все необходимые меры - расстрелы,
выселения  и т. п. мы, несмотря на это, осуществляем и можем осуществлять". "В
основном дело сводится к тому, чтобы освоить огромный "пирог" с тем, чтобы мы,
во-первых, овладели им, во-вторых, управляли и, в-третьих, эксплуатировали".

    Империя  лишь  тогда  будет  в  безопасности, если западнее Урала не будет
существовать  чужого  войска.  "Защиту  этого пространства от всяких возможных
опасностей берет на себя Германия".

    На  вопрос  Геринга,  какие  районы  обещаны  другим  государствам, Гитлер
сообщил,  что  Антонеску хочет получить Бессарабию и Одессу; венграм, туркам и
словакам  не  было  дано  никаких  определенных  обещаний;  Прибалтика, Крым с
прилегающими  районами  и  волжские  колонии  должны  стать областями империи;
Бакинская  область  -  немецкой  концессией  (военной  колонией);  финны хотят
получить   Восточную   Карелию;  Кольский  полуостров  с  богатыми  никелевыми
месторождениями  должен  отойти  к Германии. Гитлер заявил, что хочет сровнять
Ленинград с землей, а затем отдать его финнам.

    "Гигантское  пространство  должно  быть  как  можно скорее замирено. Лучше
всего этого можно достигнуть путем расстрела каждого, кто бросит хотя бы косой
взгляд".

    17.7  Гитлер издал приказ о гражданском управлении во вновь оккупированных
восточных   областях.   Гражданские   власти   в   этих  областях  подчинялись
рейхсминистру  по  делам оккупированных восточных областей. Рейхсминистром был
назначен  Розенберг.  Вся  полнота  военной  и административной власти на этих
территориях  оставалась  в  руках  командующих  войсками вермахта, назначаемых
Гитлером   и  подчиняющихся  начальнику  штаба  верховного  главнокомандования
вермахта   (ОКВ   -  Кейтелю).  Командующие  войсками  обязаны  были  помогать
рейхскомиссарам  в  решении  административных  и политических задач. В области
гражданского  управления  осуществление  требований  вермахта  возлагалось  на
рейхскомиссаров.   По   всем   другим   вопросам   рейхскомиссары  подчинялись
рейхсминистру.

    Специальным  указом  Гитлера  в  тот  же  день  полицейская  охрана  вновь
оккупированных восточных областей возлагалась на рейхсфюрера СС Гиммлера (см.:
Преступные  цели  -  преступные  средства. Документы об оккупационной политике
фашистской  Германии на территории СССР 1941-1944 гг. М., Госполитиздат, 1963,
стр. 47-57, документы NoNo 8-11. - Прим. ред.

    О приказе Гитлера от 17.7 1941 г. см.: Dаllin, A. (op.cit.), S. 95.- Прим.
нем. изд.

    {3}См. прим. 1 к 27.7 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {4}Гальдер  оценивал  силу сопротивления русских войск несколько выше, чем
разведорганы. - Прим. нем. изд.

    {5}См. прим. 1 к 15.7 1941 т. - Прим. ред.

    {6}Вследствие   окружения  крупных  сил  противника  в  районе  Смоленска.
Восточное  города окружение не было завершено. Части Красной Армии прорывались
в направлении Дорогобужа. См.: Ноth, Н. (ор. cit), S. 96. - Прим нем. изд.

      18 июля 1941 года 27-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Операция  группы  армий  "Юг" все больше теряет свою форму. Участок фронта
против  Коростеня  по-прежнему  требует  значительных  сил  для его удержания.
Прибытие  крупных  свежих  сил противника с севера в район Киева вынуждает пас
подтянуть туда пехотные дивизии, чтобы облегчить положение танковых соединений
3-го  моторизованного корпуса и в дальнейшем сменить их. В результате этого на
северном  участке  фронта  группы  армий  оказываются  скованными  значительно
большие  силы, чем это было бы желательно. Обходящий фланг 1-й танковой группы
не  может  продвинуться  на юг. Он все еще топчется в районе Бердичева и Белой
Церкви.  Между  том  ударный  клин  17-й армии настолько приблизился к войскам
танковой  группы,  что  теперь  уже  вряд  ли  удастся  окружить в этом районе
значительные  силы противника. Поэтому правый фланг 6-й армии, подчиненный 1-й
танковой   группе,  теперь  лучше  совсем  не  направлять  на  юг  для  охвата
противника,  как  намечалось  раньше,  а направить его на восток в район южнее
Киева с целью захвата переправ через Днепр.

    Согласно указанию фюрера теперь следует приступить к операции по овладению
Одессой.  Для  выполнения  этой  задачи  предназначается  корпус  Ганзена{1} в
составе  двух  немецких  и  большого количества румынских дивизий. Эта частная
операция{2},  которую  я считаю необходимой, будет являться эксцентрической по
отношению к общей крупной операции на окружение.

    Группа  армий "Центр": Танковые дивизии производят перегруппировку с целью
создания  оплошного  фронта  в  северо-восточном и юго-восточном направлениях.
Пехотные  дивизии  подтягиваются.  Во  время  движения они вынуждены постоянно
частью  своих  сил прикрываться от мелких групп противника, оставшихся у нас в
тылу.  Из-за  этого  войска  все  время  находятся  в напряженном состоянии, а
оставшиеся группы противника не всегда надежно изолируются. В районе восточнее
Могилева  противник (5-я армия) продолжает энергичные контратаки южного фланга
группы армий "Центр"{3}.

    Севернее  линии  Смоленск,  Орша,  на  левом  фланге  группы  армий, самая
северная  брешь  теперь,  по-видимому,  достаточно плотно закрыта в результате
наступления  12-й  пехотной  дивизии  с севера и соединения ее с 19-й танковой
дивизией,  наступавшей  с  востока.  Напряженное  положение на других участках
фронта,  где  еще  имеются  образовавшиеся  в  ходе  наступления  броши, также
несколько разрядилось. Однако прочным такое положение назвать нельзя.

    Группа армий "Север": Существенных изменений не произошло. В районе Опочки
противник пытается атаками пробить путь к своим изолированным частям и вывести
их из окружения. Все атаки отбиты.

    Генерал Богач:

    а.  Аэрофотоснимки города Москвы. Очень крупные промышленные предприятия с
ширококолейными  подъездными путями. Сильная противовоздушная оборона. Большое
количество привязных аэростатов заграждения. Оборонительных сооружений нет.

    б.  Аэрофотоснимки  района  Бологое,  который,  если  судить  по трофейным
документам,  очевидно,  является  центральной базой снабжения сухопутных войск
(артиллерийские парки, склад имущества противохимической защиты).

    в.  Обнаружены передвижения на стороне противника (с севера): 1) от Старой
Руссы  и  Великих  Лук  на  Бологое;  2)  в  районе западнее Москвы, к Вязьме,
которая,  очевидно, является конечным железнодорожным пунктом снабжения войск;
3)  из  района  южнее  линии  Смоленск,  Москва, откуда эшелоны с эвакуируемым
имуществом  (?)  движутся  в  северо-восточном  направлении;  4) очень большое
движение эшелонов с запада на Кременчуг.

    К сожалению, отсутствуют достаточно полные разведданные о районе восточное
Днепра и о районе Брянска.

    Генерал Фельгибель:

    а.  Дальнейшая  прокладка  линий  основного направления связи ОКХ намечена
пока  только  до  Белой  Церкви,  оттуда в зависимости от обстановки на фронте
группы  армий  "Юг"  можно  будет  продолжить их на Киев или южнее Киева через
Днепр.

    б.  Организация  службы  связи  на  оккупированной  территории  в районах,
находящихся в ведении гражданских комиссаров, подчиненных Розенбергу{4}.

    в. Данные службы радиоподслушивания соответствуют сведениям, полученным из
трофейных документов и показаний пленных.

    г.  Значение Москвы как центрального узла русской системы связи. Если этот
узел будет парализован, вся русская сеть связи окажется нарушенной.

    Грейфенберг:

    а.  Главная  задача  -  разгром  всех  группировок  противника,  которые в
настоящее  время  можно  окружить. Этого следует достичь непременно. Для этого
необходима прочная локализация захваченной территории для последующего полного
очищения  ее  от  остатков войск противника{5}. Расширение захваченного района
допустимо  лишь  в  тех  случаях,  если  это  способствует выполнению основной
задачи.

    б.  Возможные  задачи в будущем: Создание сковывающей группы в составе 9-й
армии  и  войск  правого  крыла  2-й  армии.  На  северном фланге группы будет
действовать  3-я  танковая  группа.  Обходящая  группа,  которая  наступает  в
юго-восточном  направлении,  объединит  главные  силы  2-й армии (для создания
внутреннего  кольца  окружения)  и  2-й танковой группы (для создания внешнего
кольца).   Выдвижение  местных  резервов  и  подтягивание  резервов  ОКХ  -  в
соответствии  с  предстоящими  задачами.  Как  мыслится  организация командных
инстанций в этом случае?

    в.  Тактика  при очищении захваченной территории. Прикрытие правого фланга
(при прорыве 3-й танковой группой вражеского фронта).

    г. Боевой состав подвижных соединений: 60% штатного состава{6}.

    Генерал-полковник  Фромм:  Проект выполнения танковой программы фюрера{7}.
Доведение  числа  танковых дивизий до 36, в составе двух (танковых) батальонов
каждая  (кроме  Африки, где желательно иметь дивизии трехбатальонного состава)
при  наличии  в  каждом  батальоне трех или, если возможно, четырех рот. Чтобы
сформировать к осени восемь новых танковых дивизий (в том числе две в Африке),
действующая  армия  должна  к  концу,  а  то и к середине августа выделить две
танковые  дивизии  (3-ю  и 17-ю) и две моторизованные дивизии (обе Из танковой
группы Гудериана).

    Довести  общее  количество  моторизованных дивизий до 18 можно за счет уже
имеющихся   10  моторизованных  дивизий,  а  также  пехотного  полка  "Великая
Германия",  лейбштандарта  "Адольф  Гитлер", трех моторизованных дивизий СС, а
также  сформирования  вновь двух моторизованных дивизий и одной моторизованной
дивизии   СС   (вместо   последней   лучше   сформировать   еще  одну  обычную
моторизованную  дивизию)  путем  сокращения  состава каждой дивизии до четырех
моторизованных батальонов, одного моторизованного разведбатальона и смешанного
мотоциклетно-самокатного батальона, а также уменьшения состава противотанковых
дивизионов этих дивизий до двух рот и т. п.

    Потребности  в  автомашинах (вопрос о них, а не о танках является решающим
при  выполнении  задачи формирования новых соединений) генерал-полковник Фромм
надеется  покрыть  за  счет  сокращения  автопарков частей РГК (артиллерийских
частей,  инженерных  частей  (?)  и  дивизионов  АИР),  а  также путем строгой
централизации подвоза снабжения.

    Мое  заключение  по этому проекту: Поскольку уменьшение численного состава
моторизованных   дивизий   и   мотострелковых   частей  танковых  дивизий  для
обеспечения  формирования  новых  соединений не означает уменьшения их огневой
мощи  (количество  пулеметов  и  минометов,  за  исключением легких минометов,
остается  прежним  и  даже  увеличивается), я в принципе ничего не имею против
этих  предложений.  Я  лишь  пока не хочу высказывать свое мнение относительно
уменьшения  частей  РГК  (ввиду  необходимости определения нужного соотношения
артиллерии  и  дивизионов  АИР, а также потребности в саперных, строительных и
железнодорожно-саперных частях).

    Цильберг:  Аттестации  личного  состава  генерального  штаба  (в том числе
медицинская   экспертиза   состояния  здоровья).  Клаузиус  -  наградные  дела
(Болгария). Текущие дела.

    Полковник Лисе с 4-м обер-квартирмейстером:

    а.  Группировка  и  численность английских войск в метрополии на основании
документов,  захваченных  у  русских.  В  отношении  численности  эти данные в
основном  сходятся с имеющимися у нас. Отличие в том, что в русских документах
указаны  в  ряде  случаев  вместо дивизий бригады, которые еще не развернуты в
дивизии из-за недостатка артиллерии (теперь это уже маловероятно).

    б.  Группировка  и  численность  английских  войск  в Ираке (две дивизии).
Ожидается прибытие еще одной дивизии из Индии.

    в.   Группировка  и  численность  английских  войск  в  Индии.  Переброска
индийских  войск  на  фронт  возмещается новыми формированиями. За исключением
одной дивизии, которая будет переброшена в Ирак, Индия больше ничего не сможет
выделить на фронт.

    Совещание  с  главкомом  по  вопросам,  связанным  с обстановкой на фронте
группы  армий  "Юг". Необходимость выдвижения пехотных дивизий, находящихся во
втором  эшелоне  на  правом  фланге  6-й  армии,  в район южнее Киева. Задача,
стоящая  перед  группой  армий  "Юг",  характеризуется в настоящее время двумя
моментами:

    1.  Охват противника танковой группой должен быть возможно более глубоким.
Поэтому  наиболее  желательное направление наступления танковой группы - вдоль
Днепра.

    2.  Необходимо  быстро подтянуть из глубины и сосредоточить в районе южнее
Киева   достаточно   сильную  ударную  группировку,  чтобы  как  можно  скорее
форсировать Днепр.

    Обстановка на фронте вечером: Никаких существенных изменений.

    На  фронте  группы  армий  "Юг"  в  результате  прорыва, достигнутого 17-й
армией,  намечается  окружение  противника  в  районе  Винницы. На центральном
участке 1-я танковая группа начинает продвигаться в юго-восточном направлении.
На   северном   фланге   6-я   армия,  преодолевая  сопротивление  противника,
действующего  в  районе  Коростеня, несколько продвинулась вперед и еще дальше
оттеснила русских от нашей основной коммуникации (Житомир-Киев).

    На  фронте  группы  армии, "Центр" продолжаются бои с окруженными группами
противника,  степень  активности  которых  весьма  различна.  В то время как в
районе  южнее  Орши  наши войска ведут в общем довольно успешные бои, севернее
линии   Орша,   Смоленск   крупная  окруженная  группировка  противника  ведет
энергичные  атаки в различных направлениях, пытаясь выйти из окружения{8}. Все
ее атаки сегодня отражены.

    На  фронте  группы  армий "Север" продолжалось подтягивание тылов и пехоты
вслед  за  наступающими  танковыми соединениями 4-й танковой группы. Противник
направляет  свежие  силы  против  левого  и  правого  флангов  танковой группы
Гёпнера.  Однако,  поскольку  наши  пехотные  соединения  уже подошли к фронту
танковой группы, это не представляет большой опасности.

    Разговор с генералом Зоденштерном (начальник штаба группы армий "Юг"):

    а.  Направление  удара  1-й  танковой  группы  на Умань представляется мне
теперь  уже недостаточным. 1-я танковая группа должна, наступая на юго-восток,
выйти  к  Днепру  и  развивать  наступление на Кривой Рог. Командование группы
армий  "Юг"  пришло  к такому же выводу. На Умань следует направить лишь часть
сил правого фланга танковой группы.

    Перехвачена радиограмма штаба 26-й русской армии, в которой говорится, что
на завтра намечено наступление четырех стрелковых и двух кавалерийских дивизий
противника из района южнее Киева.

    б.  Следует  как  можно  скорее сосредоточить в районе южнее Киева ударную
группу,   оснащенную   понтонными   средствами,   артиллерией  и  т.  д.,  для
форсирования  Днепра. Командование группы армий "Юг" уже наметило использовать
для  этого  55-й  армейский  корпус в составе 111, 75 и 71-й пехотных дивизий.
Кроме  этих дивизий я передаю .командованию группы армий 132-ю и 94-ю пехотные
дивизии  из  резерва  ОКХ. Обсудили также вопрос о возможности использования в
этой операции 44-го армейского корпуса в составе 57-й и 9-й пехотных дивизий.

    в.  Ввиду  политических  трений  между  Венгрией и Румынией представляется
желательным   отделить   венгерский   подвижный  корпус  от  румынских  войск.
Командование   группы   армий  "Юг"  должно  продумать  этот  вопрос  и  найти
целесообразное решение!


...........................................................................
     ...

    {1}54-й армейский корпус 11-й армии. - Прим. ред.

    {2}  Расчет  на  быстрое овладение Одессой, который не оправдался. - Прим.
ред.

    {3}5-я  армия  указана  ошибочно  (см.  записи  о событиях северо-западнее
Киева).  Упоминаемые  здесь события относятся к активным действиям войск 4-й и
21-й армий Западного фронта. - Прим. ред.

    {4}См. прим. 2 к 17.7.1941 г.- Прим. ред.

    {5}Это  означало,  что  следовало  разгромить  еще  оставшиеся в окружении
соединения противника. - Прим. нем. изд.

    {6}Так  как  немецкие  танковые  и  моторизованные  дивизии  начали боевые
действия   22.6,   будучи   укомплектованными   полностью   по   штатам,   то,
следовательно,  потери  их  на  советско-германском фронте к 27-му дню войны в
среднем составляли 40% первоначального состава. - Прим. ред.

    {7}См.  запись  от 8.7 1941 г.: "Вопрос о танках", а также от 9.7 1941 г.:
"Генерал Буле". - Прим. нем. изд.

    {8}Речь идет о боевых действиях войск 16, 19 и 20-й армий Западного фронта
в условиях почти полного окружения (Смоленское сражение). - Прим. ред.

      19 июля 1941 года 28-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Действия  командования  группы  армий  "Юг"  скованы
ожиданием предстоящего наступления 26-й русской армии, что было установлено из
перехваченного   по  радио  приказа  противника.  Согласно  этому  приказу,  в
наступлении  должны  участвовать два корпуса в составе шести стрелковых и двух
кавалерийских дивизий. Три из этих дивизий, по-видимому, переброшены из Литвы,
остальные  (6-й  стрелковый  корпус)  с  начала  войны действовали на Украине.
Плохая  погода,  удерживающаяся  в  течение  продолжительного  времени, сильно
замедляет  передвижение  войск  группы  армий  "Юг".  Кроме  того, ожидающееся
наступление  крупных сил противника, возможно, замедлит или сделает совершенно
невозможным нанесение охватывающего удара 1-й танковой группой.

    Группа армий "Центр": Сообщение о захваченном русском приказе, из которого
явствует,  что русское командование стремится фланговыми контрударами отрезать
наши   танковые  соединения  от  пехоты.  Теоретически  эта  идея  хороша,  но
осуществление   ее   на   практике   возможно   лишь  при  наличии  численного
превосходства и превосходства в оперативном руководстве. Против наших войск, я
думаю,  эта  идея  неприменима,  тем более что наши пехотные корпуса энергично
подтягиваются  за танковыми соединениями. На южном фланге группы армий "Центр"
продолжает ощущаться давление противника.

    Группа  армий "Север": Никаких существенных изменений. Появление на фронте
московского  батальона  охраны промышленных предприятий свидетельствует о том,
что  связь  между  Москвой  и  Ленинградом  еще  существует{1}.  В оперативном
отношении  для  нас желательно, чтобы связь противника между Москвой и районом
озера  Ильмень  была  прервана. Меня все в большей степени начинает беспокоить
вопрос  о  том,  не  появились ли уже на фронте группы армий "Север" авангарды
группировки  противника,  сосредоточивающейся в районе Бологое, Ржев{2}, что в
конечном  итоге  вынудит  войска  правого крыла группы армий "Север" наступать
через северную часть Валдайской возвышенности.

    Вследствие  пассивности  противника операции наших войск в Эстонии успешно
развиваются. Угроза кризиса исчезает.

    Командование  военно-морских  сил  считает,  что  противник,  почувствовав
слабость  и  пассивность  нашего  флота  на Балтийском море, усилит активность
своего флота. В связи с этим следует ожидать увеличения опасности для плавания
наших  судов по морскому пути в Либаву и Виндаву. Между тем эти порты в высшей
степени необходимы нам для подвоза снабжения{3}.

    Воздушная  разведка  не  дала  никаких существенных результатов вследствие
продолжавшейся плохой погоды.

    Генерал Буле:

    1.  План  выполнения  танковой  программы  фюрера  (осенняя  реорганизация
сухопутных войск){4}, предложенный командующим армией резерва:

    а.  Танковые  дивизии.  План  формирования  танковых дивизий в основном не
вызывает возражений. Объединение мотоциклетно-стрелковых батальонов с отрядами
бронемашин  не  должно привести к тому, чтобы эти подразделения превратились в
обычную  пехоту. Они должны остаться органом разведки. В дивизиях сокращенного
состава потребность в автоколоннах будет значительно меньшей.

    б.  Моторизованные  дивизии.  Предложенная организация пехотных батальонов
сводит почти на нет роль командира батальона в руководстве боевыми действиями,
так   как  он  теряет  возможность  создания  ударной  группы.  Все  приданное
вооружение,  предназначенное для усиления ударной группы, сосредоточивается по
этому  плану организации в ротах. Я могу согласиться на сокращение дивизионной
артиллерии  (сокращение  состава  дивизионов  до двух легких батарей в каждом)
лишь   как  на  вынужденную  меру,  которая  позволит  избежать  недопустимого
ослабления  артиллерии  РГК  при  формировании артиллерийских частей для новых
дивизий..  В  дальнейшем  артиллерийские  дивизионы  следует  снова довести до
нормального трехбатарейного состава.

    в.  Части  РГК.  Артиллерийские  части.  Придется  еще  не  раз отстаивать
необходимость  создания  достаточного  количества артиллерии РГК, как могучего
средства  ведения  боя.  Нам  нужны  и  дивизионы  АИР,  и  штабы  командующих
артиллерией.  Крылатые  словечки о том, что современная война ведется, мол, не
артиллерией, а танками, являются ошибочными и приносят вред.

    Инженерно-саперные  части.  Мысль  о  передаче 17 из 20 имеющихся саперных
батальонов  РГК  во вновь формируемые дивизии следует назвать абсурдной. Война
моторов,  которую  мы  сейчас  ведем,  сделала  саперные  батальоны  еще более
необходимыми,  чем  когда-либо.  Потребность  в  саперных батальонах для новых
дивизий  должна  быть  покрыта  за  счет  моторизованных саперных рот пехотных
дивизий, подлежащих расформированию.

    Железнодорожно-саперные  части.  Их  количество  следует  увеличить.  Если
программа  организации сухопутных сил имеет целью обеспечить выполнение задачи
по  овладению  обширными территориями, то железнодорожно-саперные части должны
составлять существенную часть этой программы.

    Служба  подвоза  снабжения. Путем централизации транспортных средств можно
организовать подвоз лучше и экономнее.

    Осадная  артиллерия  может  быть  свернута  (сокращена),  но  только после
захвата  Гибралтара.  Она  поглощает  слишком  большое  количество  тягачей  и
автомашин.

    2.  Группа  Балька  -  для  проверки  и  выработки  новых штатов (военного
времени)   частей   и   подразделений  с  целью  их  сокращения  до  минимума,
необходимого   для   ведения   войны.  Эту  организацию  следует  создать  при
командующем армией резерва при содействии генерального штаба.

    Генерал Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    а.  Требования  рейхсмаршала  (Геринга)  об  охране  запасов в оперативных
районах. В пределах возможного эти требования с нашей стороны уже выполнены.

    б.  Новые границы тылового района группы армий "Центр". (Передняя) граница
тылового  района  группы армий "Центр" проходит в основном по Западной Двине и
Днепру до Гомеля. Граница тылового района группы армий "Юг" будет в дальнейшем
также перенесена на Днепр.

    в.  Требование штаба группы армий "Север" о выделении транспортных средств
для переброски 93-й пехотной дивизии следует отклонить.

    г.  В Ригу морским путем прибыло с первым караваном транспортов 900 тонн и
со вторым - 2000 тонн грузов (предметы снабжения).

    д. Положение со снабжением:

    Группа  армий  "Юг":  Очень  большой  расход  горючего. За последнее время
захвачены  лишь  небольшие  запасы  горючего у противника. Из-за крайне плохих
дорог  количество  грузов,  перебрасываемых  транспортными  колоннами  большой
грузоподъемности,  уменьшилось  на  50%.  Несмотря  на  это,  снабжение  войск
осуществляется бесперебойно.

    Группа армий "Центр": В результате энергичных мер и тесного взаимодействия
между   Бенчем   и   железнодорожным   директором,  направленным  сюда  Герке,
напряженность   положения   начинает   ослабевать.   Положение  на  транспорте
улучшилось. Небольшие трофеи.

    Группа  армий  "Север": Переброски войск (93-я пехотная дивизия) ежедневно
отнимают три эшелона. Несмотря на это, транспорта вполне достаточно.

    Кинцель  (отдел  "Иностранные  армии-Восток"): Организация командования на
русском фронте (с севера на юг){5}.

    Штаб  Северо-Западного  фронта (Ворошилов); 8, 27, 11, 22-я (?) армии. Еще
неясно,  входит  ли 22-я армия в состав Северо-Западного или Западного фронта.
Первое  -  более  вероятно{6}.  Очень  важно точно установить этот факт, чтобы
иметь правильную оперативную оценку района Бологое, Ржев.

    Штаб  Западного  фронта  (Тимошенко):  19,  20, 13 и 21-я армии. Во втором
эшелоне  находится,  по-видимому,  штаб  4-й армии, который прежде находился в
Белостокском мешке и, очевидно, был оттуда переброшен в тыл{7}.

    Штаб Юго-Западного фронта (Буденный): 5, 26, 6 и 12-я армии.

    Штаб  Южного  фронта  (?):  18  (?), 2, 9-я (?) армии. Существование этого
фронта   представляется   мне   сомнительным.  Возможно,  речь  идет  о  штабе
командующего  Одесским  военным  округом.  Если  бы  здесь  действительно была
создана  новая  крупная  руководящая  инстанция,  нам  наверняка было бы точно
известно  имя  ее  руководителя,  как стали известны имена трех вышеупомянутых
маршалов.

    18-я и 9-я армии выявлены только средствами радиоразведки, и нигде не было
отмечено их появление на фронте. Если они и существуют в действительности, то,
очевидно;  являются  руководящими  инстанциями,  выполняющими задачи береговой
обороны или какие-то особые задачи{8}.

    Тома,  назначенный  на  должность  командира 17-й танковой дивизии, явился
перед отбытием на фронт.

    Генерал Якоб:

    а.  О  результатах  поездки  по  крупным шоссейным дорогам в полосе группы
армий   "Север".   Различная   степень   подвижности   дорожно-строительных  и
инженерно-строительных   формирований   привела  к  тому,  что  все  подвижные
строительные  части  оказались  далеко  впереди,  а  малоподвижные  все  время
находятся   на   марше,   вместо  того  чтобы  работать.  Необходимо  создание
стационарных    строительных   учреждений,   которые   выполняли   бы   задачи
строительства,  используя  труд  военнопленных  и  местного  населения. Отдано
соответствующее распоряжение{9}.

    б.  Необходимость  включения  плана  формирования новых инженерно-саперных
частей  РГК  и  строительных  формировании  в программу реорганизации танковых
войск{10}.

    Разговор  с  генералом  Брандом (генерал-инспектор артиллерии) и генералом
Герке об их требованиях, касающихся программы реорганизации танковых войск.

    Обстановка  на фронте вечером: Никаких существенных изменений. Наши войска
медленно  продвигаются  на  всех  участках  фронта  в  соответствии  с  планом
операций.

    Генерал Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    Положение  со  снабжением  войск  в Северной Африке все время обостряется.
Капитан   генерального   штаба  Шлейзенер  (квартирмейстер  корпуса  "Африка")
докладывает,  что  запасы горючего в 5-й легкой дивизии настолько ограниченны,
что  в  случае  наступления  противника в районе Эс-Соллума она едва ли сможет
подтянуться  к району боев. В связи с этим предлагается дополнительно выделить
морские  транспортные  средства грузоподъемностью до 1000 тонн. Их можно взять
только  из  Брюсселя.  Есть  предложение  об обмене транспортными средствами с
Румынией  и  о  последующей  их  отправке, в Африку, на что потребуется четыре
недели.  Я  его  отклоняю.  Если  требуется  увеличить количество транспортных
средств, то это надо сделать в кратчайший срок{11}.

    Потери  к  16.7  1941  г.  в  целом  составляют (не считая больных) 102588
человек,  то  есть  3,05%  от  общей  численности  (3,35 млн. человек). Потери
офицерского  состава  в процентном отношении к общему числу потерь составляют:
раненых - З,4%, убитых - 5,2%, пропавших без вести - 1,6%.


...........................................................................
     ...

    {1}Немецкой  авиации  еще  не  удалось  разрушить линию железной дороги. -
Прим. нем. изд.

    {2}Никаких  свежих  пополнений советских войск в район озера Ильмень (11-я
армия  Северо-Западного фронта) в это время не поступало, а находившиеся здесь
войска  активизировали  свои  действия  за счет собственных сил (контрудар под
Сольцами), срывая замыслы противника на этом направлении.- Прим. ред.

    {3}См.: Meister, J. (op. cit.), S. 14. - Прим. нем. изд.

    {4}См.  запись  от  18.7.1941  г.: "Генерал-полковник Фромм". - Прим. нем.
изд.

    {5}См. запись от 9.7.1941 г. - Прим. нем. изд.

    {6}22-я армия была правофланговой армией Западного фронта. - Прим. ред.

    {7}Войска  4-й  армии,  ведя  непрерывные  бои  с наступавшим противником,
отошли  из-под Бреста за Днепр в первых числах июля, при этом ее штаб не терял
управления  войсками.  В  составе  Западного  фронта  отдел  иностранных армий
Востока  (Кинцель)  не указывает 16-ю армию, войска которой сражались в районе
Смоленска. - Прим. ред.

    {8}По  вопросу  организации  управления  и состава войск действующей армии
генеральный  штаб  сухопутных  войск  фашистской Германии по-прежнему не имеет
ясного  представления.  В  качестве  фронтовых командований называются главные
командования  трех  стратегических  направлений.  В наличии управления (штаба)
Южного фронта Гальдер все еще сомневается (см. прим. 1 к 5.7 1941 г.). - Прим.
ред.

    {9}О  характере  и порядке использования труда советских военнопленных см.
директиву начальника отдела военнопленных VIII военного округа, составленную в
духе указаний ОКВ (Нюрнбергский процесс, т. III, стр. 100-102).- Прим. ред.

    {10}См. записи от 18.7 1941 г. - Прим. нем. изд.

    {11}См. прим. 16 и 17 к 25.6 1941 г. - Прим. нем. изд.

      20 июля 1941 года (воскресенье) 29-й день войны

    Полет на самолете в штаб группы армий "Юг".

    7.00  -  Доклад  подполковника  Грольмана об обстановке. Со вчерашнего дня
никаких существенных изменений в обстановке не произошло.

    7.30 - Отъезд.

    8.30 - Старт в Летцене.

    11.30  -  Прибытие  в Староконстантинов (штаб-квартира группы армий "Юг").
Штаб группы армий "Юг" разместился в здании русского военного училища.

    Совещание   по   оперативным   вопросам:   Начальник  оперативного  отдела
подполковник  Винтер  сделал доклад об обстановке. Общая картина соответствует
имеющимся  у  нас  данным.  Новое - описание огромных трудностей передвижения,
которые  встречает  на  своем  пути  танковая  группа  Клейста. Например, 11-я
танковая  дивизия  движется на Умань тремя подвижными эшелонами: 1) гусеничные
машины  с  посаженной  на  них  пехотой;  2) конные повозки с пехотой, которые
следуют  за  гусеничными  машинами;  3)  колесные  машины,  которые  не  могут
двигаться по разбитым и покрытым грязью дорогам и поэтому вынуждены оставаться
на месте.

    Основной  вопрос  - продвижение вперед танковой группы Клейста. Ее главные
силы  и  переброшенные  сюда  с  севера  части  3-го  моторизованного корпуса,
смененные  пехотными  дивизиями,  ведут  бои  с  26-й  русской армией, которая
наступает,  имея  на  своем северном фланге (непосредственно южнее Киева) и на
южном  фланге (в районе Тараща) по одной свежей дивизии, а на остальном фронте
- дивизии, уже потрепанные в предыдущих боях{1}.

    Все  атаки противника отражены, однако эти атаки сковывают танковую группу
Клейста  и  задерживают  ее  дальнейшее  наступление, так как фактически охват
противника  осуществляется  лишь слабой танковой группировкой в составе 11-й и
16-й  танковых  дивизий,  которая  заходит  в тыл противнику, отходящему перед
фронтом группы Шведлера.

    Проведение глубокого охвата на Кировоград начать еще не удалось, и пройдет
еще  некоторое время, пока удастся начать эту операцию. Мнение о том, что 26-ю
русскую  армию  удастся  очень  скоро  отбросить,  представляется  мне слишком
оптимистическим.

    Второй  вопрос  связан  с армией Рейхенау (6-я армия). В результате боев у
Звягеля  левый фланг армии Рейхенау приобрел сравнительную устойчивость. Перед
ним  по-прежнему находится сильный противник, артиллерия которого, однако, уже
не   так   активна,   как  несколько  дней  назад.  Правое  крыло  6-й  армии,
расположенное  по  отношению  к  левому  глубоким  уступом на восток, медленно
продвигается.  Однако  представляется  невозможным сосредоточить на этом крыле
такие  силы,  с  помощью  которых  можно было бы оттеснить коростенскую группу
противника  от Днепра. Командование группы армий в большей степени надеется на
оттеснение  противника за Днепр 6-й армией с последующим форсированием ею реки
севернее Киева, что потом приведет к захвату Киева ударом с востока.

    Для  создания  в  районе  южнее Киева требуемой нами ударной группировки в
распоряжении  командования  группы  армий  "Юг", после того как 55-й армейский
корпус  сменил соединения 3-го моторизованного корпуса, здесь есть лишь бывшие
резервы  ОКХ,  да и те находятся далеко в тылу. В итоге складывается следующая
картина, которая хорошо дана на представленной штабом группы армий "Юг" схеме.
Силы  группы  армий  разделены  на  две  части,  действующие  по  расходящимся
направлениям:  группа  Клейста, которая должна осуществить крупную операцию по
охвату  противника  в районе южнее Киева, нанося главный удар на Кировоград, и
группа Рейхенау, имеющая своей задачей наступление на восток с выходом в район
севернее  Киева.  Между  этими группами находится слабая группировка в составе
55-го  армейского  корпуса.  Будет очень хорошо, если 55-му корпусу удастся не
допустить  удара  противника  из  района Киева с целью срыва наступления обеих
наших ударных групп.

    Перспективы  наступления  группы  Рейхенау не столь уж хороши, так как это
наступление лишь отбросит противника на Днепр, но не отрежет его от реки. 26-я
русская  армия,  сопротивление  которой  Клейст  должен сломить, прежде чем он
сможет  начать  наступление  достаточными силами на юго-восток, также окажется
фронтально  оттесненной  за  Днепр. Эта армия имеет для отхода за Днепр четыре
моста между Черкассами и Киевом. Неизвестно, какие силы противника еще удастся
окружить  этим  запоздавшим  ударом  группы  Клейста  на  Кировоград. В районе
западнее  Умани,  видимо,  еще остались крупные силы противника. Вопрос о том,
удастся  ли  их  окружить,  зависит  от  того,  сколько времени потребуется на
преодоление сопротивления 26-й русской армии.

    Я указал на важность следующих моментов:

    а.  Операция войск Рейхенау должна преследовать цель оттеснения противника
от  Днепра.  25  или  26.7  будет  возможно  установить  взаимодействие с 35-м
армейским корпусом, действующим в районе Мозыря.

    б.  Следует  ускорить создание сильной группы южнее Киева, в которую кроме
выделенных  в  распоряжение  командования  группы армий дивизий из резерва ОКХ
необходимо срочно перебросить части из армии Рейхенау и группы Шведлера{2}.

    в.  Необходимо  не  допустить  чисто  фронтального оттеснения 26-й русской
армии на Днепр, а также отхода ее боеспособных частей к Киеву.

    г. Необходимо как можно скорее начать наступление крупными силами танков в
направлении Кировограда.

    Из числа частных вопросов было обсуждено:

    а.   Дальнейшее  боевое  использование  корпуса  Ганзена  (54-й  армейский
корпус).  Он  должен  своими  силами и средствами форсировать Днестр восточное
Кишинева.

    б.  Боевое  использование  итальянских  войск.  Их  следует  направить  на
северный фланг 11-й армии.

    в.  Вопрос  о разделении венгерских и румынских войск. Командование группы
армий не видит трудностей при решении этого вопроса{3}.

    г. Планы будущих операций восточное Днепра.

    Моменты, беспокоящие командование группы армии "Юг":

    а.  Вопрос  о  пополнении  конским  составом.  Этот вопрос является весьма
актуальным. В Польше еще должно быть много лошадей.

    б.  Командование  группы  армий  учитывает возможность того, что противник
будет  упорно  оборонять  промышленный  район  Днепропетровска, Кривого Рога и
окажет  сопротивление  на  западной  границе  этого  района,  то есть западнее
Днепра.

    в.  Боевой  состав  танковых соединений: 16-я танковая дивизия имеет менее
40% штатного состава, 11-я танковая дивизия - около 40%, состояние 13-й и 14-й
танковых дивизий несколько лучше.

    г.  Количество  боеспособных  разведывательных самолетов резко сокращается
(сейчас насчитывается всего по 2-3 самолета в каждой эскадрилье).

    д.  Отдельные  группы  противника,  продолжающие  оставаться в нашем тылу,
являются  для  нас  настоящим бедствием. У нас нет в тылу никаких войск, чтобы
ликвидировать эти группы.

    е.  Понтонно-переправочные  средства для форсирования Днепра. Командование
группы  армий  считает,  что  оно  сможет  обеспечить  постройку только одного
16-тонного и одного 8-тонного мостов.

    15.30 - Вылет из штаб-квартиры группы армий "Юг".

    Около  18.30 - Прибытие в Летцен. По возвращении в ставку - краткий доклад
главкома  о  результатах  совещания.  Общая картина обстановки на юге довольно
печальная,  так  как  группа  армий "Юг" оказывается разделенной на две части,
действующие  в  эксцентрических  направлениях,  в  результате чего возможность
достижения решающего успеха на обоих направлениях ставится под сомнение. После
выхода  к  Днепру  необходимо  дать  войскам  хотя бы короткий отдых, в первую
очередь для пополнения танковых соединений.

    Ход боевых действий:

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  противнику  удалось  разорвать  кольцо
окружения  в районе Невеля. Пока еще нельзя сказать, почему противнику удалось
выйти  из  окружения.  Возможно,  в  этом  виновен слишком ранний поворот 19-й
танковой  дивизии  на  Великие Луки. Во всяком случае, обстановка складывается
нерадостная.  Вышедшие из окружения части противника двинутся на Великие Луки,
в  результате  чего  положение  19-й  танковой дивизии, уже сегодня попавшей в
серьезные  затруднения,  станет  крайне  тяжелым. Сегодня вообще обстановка на
ряде  участков  фронта группы армий "Центр" резко обострилась. На южном фланге
группы  армий  противнику  удалось  вклиниться в наши боевые порядки. На вновь
создаваемом восточном участке фронта севернее и южнее Смоленска (4-я армия фон
Клюге)  противник  ведет  энергичные  атаки.  Несмотря  на это, нашим войскам,
очевидно, удастся прочно закрепиться восточное Смоленска, что даст возможность
в  течение  известного  времени  ликвидировать большой мешок, образовавшийся в
районе западнее Смоленска.

    Ожесточенность  боев, которые ведут наши подвижные соединения, действующие
отдельными  группами,  а  также  несвоевременное  прибытие  на  фронт пехотных
дивизий,  медленно  подтягивающихся  с  запада, и скованность всех продвижений
плохими  дорогами,  не  говоря  уже о большой усталости войск, с самого начала
войны непрерывно совершающих длительные марши и ведущих упорные кровопролитные
бои,  -  все  это вызвало известный упадок духа у наших руководящих инстанций.
Особенно  ярко  это  выразилось  в совершенно подавленном настроении главкома.
Между  тем  никаких  оснований  для  такого пессимизма в действительности нет.
Чтобы  сделать какие-то выводы, необходимо сначала дождаться окончания крупных
операций,  происходящих в настоящее время. Только тогда можно будет дать этому
сражению правильную оценку.

    Между  тем  на фронте группы армий "Юг" наши войска успешно продвинулись в
направлении Умани. Бои танковой группы Клейста с 26-й русской армией сегодня в
основном закончились успешным отражением всех атак противника.

    Группа  армий  "Север": Продолжаются намеченные переброски войск на север.
Противник этому почти не мешает.


...........................................................................
     ...

    {1}Удары  26-й  армии Юго-Западного фронта во второй половине июля 1941 г.
южнее  Киева  во  фланг  ударной  группировке противника (1-й танковой группе)
имели  важное значение в ходе вооруженной борьбы на Правобережной Украине. Они
лишили  противника  свободы  маневра в период Уманской операции и одновременно
способствовали устойчивости обороны Киева. - Прим. ред.

    {2}Группа Шведлера объединяла действия пяти пехотных дивизий: три - из 6-й
армии  и  две  -  введенные  из  резерва группы армий "Юг". Эта группа сменила
подвижные  (танковые)  соединения  в  районе  Белой  Церкви,  которые получили
возможность 30 июля начать наступление на Первомайск. - Прим. ред.

    {3}См.  запись  от  18.7  1941  г.: "Разговор с генералом Зоденштерном". -
Прим.. нем. изд.

      21 июля 1941 года 30-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Главные  силы  1-й  танковой  группы все еще скованы
контратаками  26-й  армии  противника,  чего, впрочем, и следовало ожидать. На
Умань  наступают  лишь  части  16-й  и 11-й танковых дивизий. Остальные войска
группы армий из-за плохой погоды продвигаются вперед крайне медленно.

    Группа  армий  "Центр":  На  северном фланге группы армий нашим войскам, к
сожалению, пришлось оставить Великие Луки.

    Это  очень  невыгодно.  Значительные  силы  противника  смогут (перед 16-й
армией)  выйти  из-под  угрозы  окружения. На южном фланге 2-й танковой группы
противник  добился  частичного  успеха  в  районе  Пропойска. Положение в этом
районе удалось восстановить лишь вводом в бой 4-й танковой дивизии. Отмечается
также  все более резкое обострение обстановки и районе западнее Смоленска, где
нашим  войскам  еще  не  удалось окончательно замкнуть кольцо окружения вокруг
группировки противника.

    Группа    армий   Север":   Намеченные   переброски   войск   продолжаются
бесперебойно.

    11.00-12.00  -  Разговор  по  телефону с генералом Зоденштерном (начальник
штаба группы армий "Юг"):

    а.  Разрыв  1-й танковой группы на две части. До тех пор пока 26-я русская
армия,  действующая  южнее Киева, не будет разбита, 1-й танковой группе нельзя
ставить  никаких  новых  задач,  связанных  с  наступлением  на  юг.  В данной
обстановке будет удовлетворительным, если ее частям удастся достигнуть Умани и
осуществить тактический охват противника, отходящего перед фронтом 17-й армии.

    б.  Если  соединениям  1-й  танковой группы не удастся продвинуться дальше
Умани,  11-я  армия  должна  выдвинуть  ей  навстречу  по крайней мере сильные
передовые отряды. Одной венгерской кавалерии для этого недостаточно.

    в.  Армия  Рейхенау (6-я армия) также разрывается на две части. Она должна
усилить  свой  правый  фланг  и  отвести  левый  фланг  назад, чтобы отбросить
противника от Днепра, а не за Днепр,

    г.  Следует как можно быстрее начать создание сильной группировки в районе
южнее Киева с целью форсирования Днепра и наступления в восточном направлении.
Для этого следует использовать не только резервы и соединения из глубины, но и
части 6-й армии и группы Шведлера. В противном случае будет поздно!

    Для генерала Бреннеке (начальник штаба группы армий "Север"):

    а.  Соображения  относительно  ведения дальнейших операций на правом крыле
группы  армий  "Север".  Я все больше склоняюсь к заключению, что правое крыло
(2-й  армейский  корпус)  должно  быть  передано  из  группы  армий  "Север" в
подчинение  группе армий "Центр". В этом случае разграничительная линия должна
пройти  через  Холм  на  Бологое  (оба  города  включительно  для группы армий
"Центр").  Я прошу представить заключение командования группы армий "Север" по
этому вопросу.

    б.  Вопрос о предстоящем захвате Кронштадта и Ленинграда в ходе дальнейших
операций.   Командование   группы   армий   "Север"  должно  представить  свои
соображения на этот счет.

    в.  Состояние  дорог,  идущих через болотистый район южнее Ильменя. Данные
аэрофотосъемки.

    Отцен-Ром доложил свое мнение по делу Хеггенрейнера. Он должен остаться на
занимаемой должности{1}.

    Генерал Богач доложил о воздушной обстановке:

    Воздушная   разведка   не   дала   никаких  существенных  результатов,  за
исключением  сведений  о  том,  что  перебросками  войск  из  района Бологое к
Ленинграду,   Старой  Руссе  и  Великим  Лукам,  по-видимому,  руководит  одна
инстанция.  Это  говорит  о том, что 22-я армия противника еще входит в состав
Северо-Западного  фронта{2}.  Подтверждаются  сведения  о новой оборонительной
позиции  противника, проходящей от озерного района на Валдайской возвышенности
через район истока Днепра, Рославль и далее по Десне.

    Численность    наших    разведывательных   авиачастей   временами   сильно
сокращается.  Трудности  в  пополнении  материальной  части.  Потери. Зенитная
артиллерия  быстро  подтягивается  вслед  за  наступающими  войсками  и хорошо
прикрывает их.

    Генерал  Эквист  доложил  о  своей  поездке  в  Финляндию: Мнение генерала
Эрфурта  о  том,  что  маршал  Маннергейм  настроен  против операции восточное
Ладожского  озера,  ошибочно.  Переговоры  с  Маннергеймом  и  Эрфуртом. Более
глубокая  причина  этой  бури  в стакане воды, по-видимому, состоит в том, что
Эрфурт  лишен  возможности  действовать  и  говорить, в результате чего у него
создалось  впечатление, что с ним не считаются, и это вызвало обиду на финское
командование{3}. Продвижение финских войск вполне удовлетворительное.

    Генерал Мацки доложил о текущих делах в своей области работы.

    Гелен  доложил  о посещении фюрером штаба группы армий "Север": Совещания,
по-видимому,  прошли  в  спокойном  тоне.  Кто-то,  кажется Кейтель, все время
убеждает фюрера в необходимости переброски танковых соединений из группы армий
"Центр" в группу армий "Север", а именно в район возвышенности восточнее озера
Ильмень. Эту идею я считаю неверной.

    Возможно,  окажется  целесообразным  направить  часть танковых соединений,
которые  все  время  слабеют,  в  район Бологого с целью захвата этого важного
железнодорожного узла. Севернее этого района будет достаточно тех сил, которые
есть  у фон Лееба. Задачу по захвату Бологого лучше всего выполнить в масштабе
группы армий "Центр" (перенос разграничительной линии!).

    Майор  Бюркер  (отдел  боевой  подготовки):  Инструкция  для подразделений
воздушно-десантных войск и другие текущие вопросы.

    Майор  Ондарца  (2-й  адъютант  главкома) доложил о своей поездке на фронт
танковой группы Гудериана. Ничего существенно нового.

    Главком  в  сопровождении  Хойзингера  посетил  штаб группы армий "Центр":
После  его  сообщения  о  впечатлениях  от  этой  поездки  я  изложил ему свои
соображения  относительно  будущей  организации  командования  в  группе армий
"Центр". Я предлагаю: подчинить правое крыло группы армий "Центр" (южный фланг
2-й  армии  и  2-ю танковую группу) фон Клюге и передать эти войска из состава
группы  армий  "Центр" в группу армий "Юг" с целью наступления в юго-восточном
направлении.  Левый  фланг должен наступать на Царицын (Сталинград). Нынешнему
левому  крылу армии Вейхса следует подчинить войска правого крыла 9-й армии, а
Штраусу  передать  войска  правого  крыла  группы армий "Север". Тогда фон Бок
будет наступать в полосе южнее линии Холм, Бологое (включительно) на восток по
обе   стороны   Москвы  в  общем  направлении  на  Казань,  имея  своей  целью
ликвидировать  группировку противника в районе Москвы. Перед фронтом или перед
левым флангом группы армий "Центр" в его подчинении будет действовать танковая
группа Гота{4}.

    Перегруппировку  следует  начать  в  основном  после  достижения  рубежей,
указанных  в  директиве  по  стратегическому  развертыванию.  Однако  на  ряде
участков   следует  продвинуться  дальше  поставленных  в  наступлении  целей,
поскольку  этого  требует  необходимость взломать новые оборонительные позиции
противника, расположенные в непосредственной близости от этих целей.

    Генерал  Кестринг  (бывший военный атташе в Москве) явился на доклад после
возвращения  из  России{5}.  Он  сообщил о своих переживаниях в начале войны и
резко  критиковал поспешный отъезд морского и воздушного атташе, что выглядело
как дезертирство.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг":  Вследствие  возобновившихся сильных дождей на фронте
отмечены  лишь  небольшие  изменения  местного  характера. Умань еще не занята
нашими  войсками.  16-я  и  11-я танковые дивизии, действующие севернее Умани,
вклинились  с  севера  в  поток  отходящих  войск  противника и, видимо, ведут
тяжелые  бои.  При  этом  11-я  танковая  дивизия  вынудила войска противника,
движущиеся в эшелонах по железной дороге, выгрузиться и вступить в бой.

    Группа  армий "Центр": Обстановка в районе Пропойска обострилась. В районе
Могилева  противник  продолжает оказывать ожесточенное сопротивление{6}. Нашим
войскам  еще  не удалось окончательно окружить группировку противника в районе
Смоленска.   В  районе  Невеля,  где  из  окружения  вышли  значительные  силы
противника,  продолжаются упорные бои. Нашим войскам пришлось оставить Великие
Луки. Несмотря на эти отдельные кризисы местного значения, количество пленных,
захваченных  войсками группы армий "Центр" в этом втором крупном сражении, уже
превысило 100000 человек. Захвачено свыше 1000 орудий{7}.

    Группа  армий  "Север":  Наши  войска  медленно теснят противника в районе
озера  Ильмень.  На правом фланге группы армий (16-я армия) наши войска начали
наступление  в северном направлении. На остальных участках фронта существенных
изменений не произошло.


...........................................................................
     ...

    {1}Подполковник  Хеггенрейнер  был прикомандирован к итальянскому главному
командованию  в  Северной  Африке,  но  не подчинялся штабу генерала Гаузе. Он
просил  о  своей  замене. См. запись от 9.7.1941 г.: "Генерал Паулюс". - Прим.
нем. изд.

    {2}См. прим. 6 к 19.7 1941 т .- Прим. ред.

    О  действиях  22-й  армии  генерал-лейтенанта  Ершакова см.: Geshichte des
Grossen  Vaterlandischen  Krieges  der Sowjetunion, op. cit. Bd. 2, S. 75 ff.,
S.82. - Прим. нем. изд.

    {3}См. прим. 3 к 14.7.1941 т. - Прим. нем. изд.

    {4}Новый  пример  замысла ОКХ с далеко идущими целями, когда еще не решены
ранее  поставленные  задачи.  Еще  одно свидетельство переоценки своих войск и
недооценки сил и возможностей Красной Армии. - Прим. ред.

    Это  замечание  автор,  очевидно,  сделал  под  общим  впечатлением, что у
русских  осталось  в  распоряжении  немного  сил.  См.  запись от 3.7 1941 г.:
"Сведения о противнике". - Прим. нем. изд.

    {5}Персонал  германского  посольства  в  Москве  только  что возвратился в
Германию. - Прим. нем. изд.

    {6}Героическая  борьба  172-й  стрелковой  дивизии  13-й  армии  в  районе
Могилева. - Прим. ред.

    {7}Количество  пленных  и  захваченных  орудий явно завышено. Это, видимо,
один  из  тех  случаев, когда в донесениях (сводках), поступавших с фронта (из
штабов    дивизий,   корпусов,   армий),   содержались   сведения,   чрезмерно
преувеличенные  в  интересах  возвеличения  боевых  заслуг немецкого оружия. -
Прим. ред.

      22 июля 1941 года 31-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  В  районе  Умани  16-я и 11-я танковые дивизии ведут
упорные бои с крупными силами танков противника. По-видимому, противник бросил
против  нашего танкового клина соединения, отведенные с фронта, чтобы прикрыть
отход   своих   войск,   еще   действующих  западнее  (очевидно,  это  крупные
формирования),  из-под  угрозы  окружения.  Это, конечно, может поставить наши
танковые  соединения,  действующие  в  районе  Умани, в тяжелое положение, тем
более  что  характер боев с 26-й русской армией не дает оснований надеяться на
быстрое достижение успеха.

    На  фронте  6-й  армии  наши  требования  оказали  свое действие. Рейхенау
формирует  новую  ударную  группу  на  своем  правом фланге с целью оттеснения
коростенской  группы  противника  от  Днепра.  Начато  также создание немецкой
ударной группы в районе южнее Киева.

    Группа   армий   "Центр":   Окружение   противника   в  районе  Смоленска,
по-видимому, еще не завершено. 7-я танковая дивизия, вероятно, находится не на
большой  автостраде,  идущей  на  Москву, а севернее ее. В этом районе все еще
продолжаются  упорные  бои.  После  того как нашим войскам не удалось окружить
противника  в районе Невеля и пришлось оставить Великие Луки, шансы на крупный
успех  операции,  которая  привела  бы  к  подавляющему превосходству на нашей
стороне,  значительно  уменьшились.  На  Днепре в районе Нов. Быхова противник
также продолжает удерживать свои позиции и оказывает упорное сопротивление.

    Группа армий "Север": Продолжаются планомерные переброски войск.

    Действия авиации (Богач):

    а.  Наша  авиация  снова  совершила налеты на железные дороги противника и
разрушила  ряд  важных  участков.  Наблюдалось  движение  эшелонов по железным
дорогам.

    б.  К  настоящему  времени  сбито  и  уничтожено  на  земле 7564 (русских)
самолета{1}.

    в. Воздушный налет на Москву. Участвовало 200 самолетов. При бомбежке были
применены новейшие - 2,5-тонные бомбы{2}.

    Генерал Фельгибелъ:

    а.  Оперативные соображения на будущее. Местонахождение штаб-квартир групп
армий и ОКХ в будущем.

    б.  Средства  связи  для  железных  дорог. До сих пор в распоряжение Герке
кроме  частей  связи,  входящих  в  состав  железнодорожных формирований, были
выделены один батальон и пять рот связи.

    в.  Данные  радиоразведки.  В  Одессе  располагаются  три штаба корпуса. В
Ленинграде  -  новый штаб армии. Одно новое танковое соединение противника - в
районе юго-западнее Ленинграда; в Луге - две дивизии противника.

    Капитан 1 ранга Лойке: Доклад о положении на море.

    Балтийское море: Русские под влиянием Англии активизировались{3}. Их малые
военные  корабли  контролируют  Рижский  залив.  Нам  не удастся в достаточной
степени    усилить   свои   минные   заграждения.   Порт   Рига   прикрывается
незначительными  силами  нашего  флота,  однако  использовать  его  в качестве
постоянной   военно-морской  базы  пока  еще  невозможно.  Авиация  противника
совершает  воздушные  налеты  на  порт Виндаву. В связи с этим военно-морскими
базами  для наших кораблей на Балтийском море могут служить пока лишь Мемель и
Либава{4}.

    О  Франции:  Необходимость  сотрудничества  с Францией. В противном случае
нельзя разрешить средиземноморскую проблему{5}.

    Средиземное  море:  Вопрос  о  морском  транспорте  можно разрешить лишь с
помощью  Франции.  Италия  не  в  состояния  обеспечить  караваны  транспортов
достаточным количеством конвойных кораблей и самолетов.

    Атлантический океан: Наши линейные корабли смогут выйти в Атлантику только
осенью.  До  этого  времени  там  могут  действовать только подводные лодки (в
настоящее  время  -  20  подводных  лодок, осенью будет 40, к концу года- 60).
Ведение   подводной  войны  чрезвычайно  затруднено  вследствие  улучшившегося
воздушного  наблюдения  противника  и  прикрытия  судов  противника с воздуха.
Помощь Америки!{6}

    Во второй половине дня - главком вернулся от фюрера:

    Снова  в ставке большая тревога по поводу группы армий "Север", которая не
имеет  ударной  группировки и все время допускает ошибки{7}. Действительно, на
фронте  группы армий "Север" не все в порядке по сравнению с другими участками
Восточного  фронта.  Взаимодействие  командования  группы армий "Север" с нами
стало   хуже,   чем  в  начале  войны.  Разработать  директивы  группам  армий
относительно ведения дальнейших операций!

    Обстановка  на фронте вечером: Отмечается успешное продвижение наших войск
на  южном  фланге  группы  армий  "Юг".  На  остальных участках фронта никаких
существенных изменений.

    Вечером:  Совещание по вопросам дальнейшего ведения операции "Барбаросса".
На  совещании  присутствовали  главком,  Хойзингер,  Вагнер  и  я.  С Паулюсом
обсуждались   планы   подготовки   возможных   операций   на   Западе   и   на
Средиземноморском театре.


...........................................................................
     ...

    {1}Потери  советской  авиации  завышены. См. прим. 7 к 21.7 1941 г.- Прим.
ред.

    {2}В  ночь  на  22.7.1941  г.  немецкая авиация совершила первый воздушный
налет   на   Москву,   который   был   успешно   отражен   силами   московской
противовоздушной  обороны. Истребительной авиацией и огнем зенитной артиллерии
было  сбито  17  немецких  самолетов (см.: Внешняя политика Советского Союза в
период Отечественной войны, т. 1, стр. 533). - Прим. ред.

    {3}См. прим. 2 к 15.7 1941 г. - Прим. ред.

    {4}См. прим. 3 к 19.7 1941 г. - Прим. нем. изд.

    {5}См.: Hytier, A. (op. cit.), pp. 247, 286. - Прим. нем. изд.

    {6}См.: Rohwer, J. (op. cit.), S. 334. - Прим. нем. изд.

    {7}Признание  того,  что  группа армий "Север" все еще но может продолжить
остановленное советскими войсками наступление на Ленинград (см. прим. 1 к 15.7
1941 г.). - Прим. ред.

      23 июля 1941 года 32-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий "Юг": Противник усиленно атакует со всех сторон ударный клин
1-й танковой группы, наступающей на Умань. На остальных участках фронта группы
армий  наши  войска  ведут  планомерное наступление, в том числе и против 26-й
русской армии.

    Группа  армий  "Центр":  Пехотные  дивизии  быстро подтягиваются к фронту.
Противник начинает наступление на флангах группы армий{1}.

    Группа   армий   "Север":   После   окончания   боев  16-й  армией  начата
перегруппировка сил для выполнения новых задач.

    Генерал Богач:

    Воздушной  разведкой  обнаружены  начавшиеся  переброски  войск противника
против  обоих  флангов  группы  армий "Центр". Заслуживают серьезного внимания
районы Калинина и Бологого, а также район Ржева.

    В   районах   Смоленска  и  Бологого  у  противника  имеется  значительное
количество зенитной артиллерии.

    Генерал Вагнер:

    а.  Положение  со  снабжением. Проблема снабжения группы армий "Центр", на
фронте  которой  наблюдается  большой  расход боеприпасов, продолжает вызывать
трудности.  Вместо требующихся ежедневно 14 эшелонов поступление колеблется от
8 до 15 составов в день.

    б.  Продолжение  операции.  Одновременный  переход 3.8 в наступление всеми
тремя  группами  на  фронте  группы армий "Центр" невозможен. Придется сначала
наступать  силами  9-й армии, а тем временем пополнить запасы 2-й армии, после
чего перенести направление главного удара на фронт 9-й армии. База снабжения в
Бобруйске,  видимо, сможет обеспечить снабжение новой группы Клюге в период ее
наступления.

    в. Снабжение 3-й танковой группы следует поручить 9-й армии (из Двинска).

    Генерал  Буле:  Потери в танках в общем не превышают пределов допустимого.
Безвозвратные потери составляют в среднем 20%. Потери личного состава танковых
дивизий  различны  в разных соединениях. Наиболее сильно пострадали 11, 16, 3,
17, 18, 19, 1 и 8-я танковые дивизии.

    В отдельных соединениях потери офицерского состава достигают 50%! Потери в
автомашинах в общем в пределах нормы. Необходим восьми-десятидневный отдых для
пополнения подвижных соединений. Сейчас это невозможно!

    Записки  генерал-полковника  Гальдера  для  доклада  Гитлеру  23 июля 1941
года{2}

    (Приложение к дневнику)

    Тема: Принципиальные основы для принятия дальнейших решений

    I. Противник. II. Наши силы. III. Положение со снабжением и транспортом.

    I. Противник:

    Боеспособность:  Несмотря  на  большое  количество  израсходованных сил, у
противника все еще имеются свежие соединения{3}.

    а.   Группировка  в  глубине  (главные  усилия  обороны  сосредоточены  на
московском  направлении, что, возможно, является вынужденной мерой, ибо Москва
представляет собой главный дорожно-транспортный узел).

    б.  Наличие  большого  количества  новых  армий  (штабы  типа командований
отдельных районов).

    в.  Войска:  новые  10  дивизий, тыловые центры (центры пополнения, центры
сбора личного состава, отбившегося от своих частей).

    г.  Оперативно-тактические  приемы  ведения  боя.  Наступление на фланги с
применением   танков,   как   уже  нами  подчеркивалось  ранее  (Директива  по
стратегическому сосредоточению и развертыванию войск).

    д. Оперативные возможности (против наших групп армий):

    На фронте группы армий "Центр":

    в районе Брянск, Гомель - против правого фланга,

    в районе Москвы - против центрального участка.

    На фронте группы армий "Юг":

    в районе Коростеня- против северного фланга,

    в районе Умани - против южного фланга,

    позже - восточное Днепра.

    На фронте группы армий "Север":

    в  районе  Старой  Руссы  (Бологое)  и  южнее, а также в районе Новгорода,
севернее озера Ильмень.

    е. Группировка. См. данные о боевой численности вражеских войск. Трудности
транспортировки войск из-за хаоса на транспорте.

    ж. Тыловой рубеж - западнее Москвы.

    з.  Значение,  которое придает противник району Москвы (большое количество
зенитной артиллерии и прожекторов).

    и. Действия партизан (промышленные объекты, пути сообщения!).

    II. Наши силы:

    а.  Пехотные  дивизии  укомплектованы  на  80%  (от  штатной численности).
(Некоторые  дивизии  выпадают из расчета в связи с большими потерями в конском
составе.)  Моторизованные и танковые дивизии укомплектованы на 50% [от штатной
численности]. Некоторые дивизии имеют еще меньший процент укомплектованности.

    б.  Использование в тыловом оперативном районе: В настоящее время в группе
армий  "Север" - одна, в группе армий "Центр"-четыре, в группе армий "Юг"-одна
дивизия. (Не считая охранных дивизий.) Всего - 6 дивизий.

    в. Соотношение сил "голубые" - "красные" (в настоящий момент!){4}.

    г.  Задачи:  Группа  армий  "Юг":  Овладение  Украиной  (вместе с Крымом),
позже-нижним  течением  Волги  и Кавказом. Выделение сил для захвата побережья
(румынская, 11-я армии){5}.

    Промышленные районы: Действия партизан маловероятны{6}.

    Наступление за Днепр - только во второй половине августа.

    Для охраны побережья, оккупации индустриального района Донецкого бассейна,
флангового прикрытия на севере (учитывая значение Кавказа) необходимо усиление
(4-я армия, 2-я танковая группа){7}.

    Группа  армий "Центр": Тяжелейшая задача. Противник здесь наиболее мощный,
тут  создана  самая  лучшая база (пути сообщения), действия партизан, проблема
Москвы.  Каким  образом и когда сможет быть решена проблема Москвы, зависит от
политических соображений.

    В  военном  отношении решение представляется в виде наступления на широком
фронте  с  обеспечением этого наступления путем глубокого эшелонирования войск
на  флангах.  С этой целью надо использовать моторизованные и танковые войска,
которые перережут коммуникации вокруг Москвы. Сил после переброски войск 2-й и
9-й  армий  на юго-восток и передачи танковой группы Гота группе армий "Север"
будет для этого недостаточно{8}.

    Промышленный район! Центры сосредоточения войск{9}.

    Началу  наступления  войск  группы  армий  "Центр" предшествует завершение
сражения    под    Смоленском    (карта    аэрофотосъемки)   и   необходимость
предварительного  обеспечения войск всем необходимым. На смоленской дуге{10} в
ближайшее  время  следует ожидать нажима со стороны противника с юго-востока и
северо-востока (сводные части противника!).

    Наши  пробивающиеся  на  юго-восток и северо-восток части должны сначала с
боем проложить себе дорогу. Поскольку ограниченные возможности железнодорожной
сети  не  позволяют снабдить всем необходимым 2-ю и 9-ю армии одновременно к 3
или  5.8,  то  для  решения этой задачи потребуется прежде всего подтянуть 9-ю
армию  на  уровень  3-й  танковой  группы,  чтобы  высвободить  последнюю  для
осуществления  прорыва. Тогда появится возможность начать наступление в центре
фронта силами двух армий в период между 5 и 10 августа.

    Группа   армий   "Север":   Сил   будет   достаточно  (при  правильном  их
использовании!),  для  того  чтобы отрезать Ленинград, сузить кольцо окружения
вокруг  города  и  таким образом лишить русский флот его базы. Воздействие (со
стороны  русских)  извне  возможно  лишь с направления Москвы и Бологое (центр
материального снабжения)! Севернее железной дороги Москва - Ленинград развитой
дорожной   сети   у   противника  нет{11},  хотя  тут  и  есть  еще  несколько
коммуникаций.  Достаточно  будет  перерезать  (дороги)  силами  (4-й  танковой
группы)  Гёпнера!  27.7  можно  начать  наступление правым крылом группы армий
"Север"  через  Холм  в  направлении  Бологое,  а  группировкой в районе озера
Ильмень  (направление  главного  удара  проходит  севернее  озера Ильмень) - в
северо-восточном  направлении  (после  выхода  войск 16-й армии на уровень 4-й
танковой группы). Бологое и железнодорожная линия Москва - Ленинград на широте
Валдайской возвышенности могут быть достигнуты в ходе боев (300 км) передовыми
частями в период между 10 и 20 августа.

    3-я  танковая  группа  также  едва  ли  появится там ранее этого срока. Во
всяком  случае,  к моменту выхода туда 3-й танковой группы пехотные соединения
правого  крыла  16-й  армии  уже  приблизятся  (к  Бологое)  и  выйдут в район
Ладожского  озера  севернее озера Ильмень. В связи с этим 3-я танковая группа,
которая  совершенно  необходима  командованию  группы  армий  "Центр", едва ли
найдет здесь какую-либо достойную для себя цель{12}.

    III, Снабжение и положение с транспортом и подвозом.

    Текущие  потребности  войск  в предметах снабжения удовлетворяются в общем
бесперебойно,  и  так  будет продолжаться, даже если придется принимать особые
меры  для  покрытия  возросшего  расхода  боеприпасов,  связанного с задержкой
продвижения войск группы армий "Центр".

    Создание  запасов, то есть создание новой даже небольшой прифронтовой базы
снабжения  при  нынешнем  сложившемся  положении,  когда  расходуется все, что
поступает,  пока неосуществимо. Однако это необходимо будет сделать, поскольку
подвоз предметов снабжения к войскам от баз снабжения, опирающихся на железные
дороги,  требует  перегона  автотранспорта  на  расстояние  до  300  км, а это
является нерентабельным.

    В  группе армий "Юг" возможно создание некоторого количества запасов, пока
основная  масса войск группы армий будет готовиться к наступлению на восточный
берег Днепра.

    В  группе  армий  "Центр"  одновременное наступление войск 2-й и 9-й армий
через  возвышенность  у  Смоленска  в  период  с  3 до 5 августа не может быть
осуществлено.  Либо  2-я армия начнет наступление, а 9-я армия будет выжидать,
хотя  это  нас  и  не устраивает, либо 9-я армия перейдет в наступление, чтобы
выдвинуться  на  уровень  2-й  армии,  но тогда начало совместного наступления
войск   обеих  армий  с  рубежа  нынешнего  переднего  края  (возвышенность  у
Смоленска) будет отсрочено на несколько дней (примерно до 10 августа).

    Одновременно  с  этим  группа  фон Клюге (4-я армия и 2-я танковая группа)
может  начать  наступление в юго-восточном направлении. В группе армий "Север"
едва ли возникнут какие-либо затруднения, хотя снабжение правого фланга (армия
Буша) вызывает трудности.

    IV. Выводы:

    а.  Хотя противник решительно ослаблен, окончательно он еще не разгромлен,
и  поэтому  задача его разгрома не снимается с повестки дня. Любое продвижение
вперед или вновь начинающееся продвижение должно прежде всего обеспечивать нам
свободу  маневра. Определять направления этого вновь начинающегося продвижения
нужно, сообразуясь с целью, которая должна быть достигнута.

    Конкретная  задача:  Прежде  всего  -  разрушение  опорных  узлов  военной
промышленности, ибо людские резервы у русских всегда в избытке.

    Территориальные задачи: Достижение Кавказа и рубежа Волги. Если этот рубеж
на  севере  будет  отодвинут  через  Казань  далее  на  Киров, то это имело бы
решающее  значение.  Если  это не удастся, необходимо будет другими средствами
перерезать  железную  дорогу,  идущую  от Кирова к Северному Ледовитому океану
(действия  экспедиционных  сил).  Что касается районов тундры севернее Верхней
Волги,  то у нас к ним не может быть никакого интереса. Интересующий нас район
ограничивается  рубежом  Рыбинск, Онежское озеро. Этот район следует сохранить
за собой в качестве базы обеспечения оккупированных территорий и развертывания
экспедиционных  сил  (Урал).  Это  потребует  по  меньшей мере 2/3 имеющихся к
настоящему времени моторизованных и танковых войск.

    б. Для овладения этим районом потребуется{13}:

    - усилить  войска группы армий "Юг" войсками группы фон Клюге (10 пехотных
дивизий  +  танковая  группа  Гудериана), которая начнет наступление на рубеже
Брянск, Гомель в общем направлении на Харьков;

    - войскам группы армий "Центр" продвинуться по обе стороны Москвы до Волги
(на  рубеж,  Саратов,  Рыбинск).  Танковой  группе  Гота наступать на северном
крыле, с тем чтобы перерезать коммуникацию Москва - Ленинград;

    - группе   армий   "Север"   по  выполнении  ближайшей  задачи  (овладение
Прибалтикой и Ленинградом) обеспечить район между Рыбинском и Онежским озером.
Привлечь к этому финнов. Тогда группа армий сможет высвободить часть сил.

    в.  Сроки - в соответствии с картой-графиком. Примерно через месяц (25.8),
предположительно, наши войска будут у Ленинграда и у Москвы, а также выйдут на
рубеж  Орел, Крым. В начале октября они выйдут на рубеж Волги. В начале ноября
- достигнут Баку и Батуми{14}.

    г.  Предусмотреть влияние фактора времени на организационные моменты{15} в
настоящее время невозможно.

    * * *

    18.00  -  Доклад  у  фюрера:  Я  доложил о положении противника и поставил
вопрос  о конечных целях операции. Фюрер ставит перед собой цели, которые были
сформулированы  во  вчерашней директиве ОКВ{16}, и продолжает упорно держаться
их,  не  считаясь  с  противником  и другими факторами. Таким образом, фон Бок
должен  будет  отдать  свои танковые группы и продолжать наступление на Москву
одной  пехотой.  Вообще  же  в  настоящий  момент  Москва фюрера совершенно не
интересует,   а   все   его  внимание  приковано  к  Ленинграду,  что  вызвало
продолжительные  прения  по вопросу о том, каким образом вести операцию группы
армий  "Север"  и  почему  фон  Леебу следует передать 3-ю танковую группу для
выполнения задачи по уничтожению противника в районе Ленинграда. Цель операции
фюрер  видит в уничтожении сил противника, что он считает возможным достигнуть
еще до выхода в район Москвы{17}.

    Он  полагает,  что  к  периоду  осенних дождей нашим подвижным соединениям
удастся  выйти  к  Волге и вступить на Кавказ. Остается только пожелать, чтобы
этот  расчет  был правильным. Вообще же жаль времени, котррое потеряно на этот
доклад.

    Цель{18}: Уничтожение живой силы{19}.

    1.  В  Ленинграде  (противник  собирает)  все, что возможно. Разрушения на
финской границе{20}. Окончательная задача - уничтожение вражеских сил.

    2. Москва.

    3. Украина: Отрезать от Кавказа.

    Трудности:  танковые  соединения  требуют пехоты для сопровождения. Москву
нельзя захватить только танками.

    Рогачев- 5-я русская армия; силы западнее Днепра (Дон).

    Идеальный  план{21}:  Пехотные  дивизии.  сосредоточиваются на центральном
участке. Танковые соединения развертываются по расходящимся направлениям.

    На    севере    -    моторизованные   соединения.   Положение   Рейнгардта
неблагополучное.  Остановиться  или  отойти  обратно?  Вопрос  об освобождении
дорог.

    1-я танковая группа должна форсировать Днепр южнее Киева. Восточное Днепра
противник  должен  быть  перехвачен  перед  17-й  и 11-й армиями. 1-я танковая
группа  должна  взаимодействовать  с  танковой  группой  Гудериана!  Штурмовые
орудия.

    Обстановка  на  фронте  вечером:  Положение  в  районе  Умани  по-прежнему
остается  напряженным.  На  фронте  группы  армий  "Центр"  большое количество
пленных,  выходящих  из  окружения. Захвачено также большое количество орудий.
Все  отчетливее  намечаются  предстоящие  удары  противника на флангах группы,
армий "Центр".


...........................................................................
     ...

    {1}Речь  идет  о  начале наступления армейских оперативных (ударных) групп
войск Западного фронта по сходящимся направлениям на Смоленск (История Великой
Отечественной войны Советского Союза 1941-1945, т. 2, стр. 71).- Прим. ред.

    {2}Этот  документ  следует рассматривать как реакцию главного командования
сухопутных  войск  (ОКХ)  на  приказ  Гитлера,  отданный им 22.7 после доклада
Браухича  и  оформленный  23.7 в виде дополнения к директиве ОКВ No 33 от 19.7
1941  г. (см.: "Совершенно секретно! Только для командования!", стр. 265-267).
"Принципиальные  основы для принятия дальнейших решений", изложенные Гальдером
23.7  на  докладе  Гитлеру,  не  оказали  влияния  на  содержание дополнений к
директиве  No  33, так как их сущность в своей основе была одна и та же. ОКВ и
ОКХ   были   полны  оптимизма  и  считали,  что  цели,  поставленные  в  плане
"Барбаросса", будут достигнуты в ближайшее время. В качестве сроков достижения
этих  целей  были  указаны:  Москва и Ленинград - 25.8, то есть примерно через
месяц;  рубеж  Волги - начало октября; Баку и Батуми-начало ноября (см. раздел
IV  этого  документа  - "Выводы", п. "в"). Расхождения между ОКХ и ОКВ имелись
лишь в порядке дальнейшего использования 2-й и 3-й танковых групп группы армий
"Центр".- Прим. ред.

    {3}Несмотря  на  то  что  у  ОКХ  сложилось  впечатление,  будто противник
серьезно  ослаблен,  на  фронте  у него все еще оставались силы, недооценивать
которые было нельзя. - Прим. нем. изд.

    {4}Общее  состояние  сил  между  "голубыми" (немцы) и "красными" (русские)
по-прежнему   было  неясно.  Можно  было  лишь  предполагать,  что  оно  менее
благоприятно для немцев, чем считалось до сих пор. - Прим. нем. изд.

    {5}Румынские  соединения должны были после захвата Черноморского побережья
обеспечить и береговую оборону.- Прим. нем. изд.

    {6}Гальдер,  говоря о малой вероятности партизанской борьбы в промышленных
районах юга Советского Союза, принимает желаемое за действительное. Уже в июле
1941  г.  в  ответ  на призывы ЦК ВКП(б) и ЦК КП(б)У развернулось формирование
партизанских отрядов и создание партийного подполья на территории, захваченной
врагом  (Западная  Украина),  и  в  областях  и  промышленных центрах Украины,
оказавшихся  под  угрозой фашистской оккупации (по обе стороны Днепра).- Прим.
ред.

    {7}2-я  танковая  группа  была подчинена 4-й армии. В оригинале вместо 2-й
ошибочно указана 3-я танковая группа.- Прим. нем. изд.

    {8}См. записи от 21.7 1941 г.: "Гелен доложил..." - Прим. нем. изд.

    {9}Имеются   в   виду   промышленные   районы   вокруг   Москвы,   которые
рассматривались как центры военно-промышленного потенциала. - Прим. нем. изд.

    {10}Эта  дуга  фронта  была образована войсками группы "Центр" от Ельни до
района северо-восточное Велижа.- Прим. нем. изд.

    {11}Иными  словами,  имевшаяся дорожная сеть была недостаточна для крупных
оперативных перебросок.- Прим. нем. изд.

    {12}Автор  расценивает  усиление группы армий "Север" 3-й танковой группой
как безосновательное.- Прим. нем. изд.

    {13}См. прим. 1 и 2 к 22.8 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {14}Вероятно, две последние записи имели своим основанием общее настроение
Гитлера  в тот период. Он неоднократно указывал на Волгу как на конечный рубеж
восточной  кампании. В проекте директивы фюрера No 32 от 11.6 1941 г. речь шла
о  создании  моторизованного  экспедиционного  корпуса,  который из Закавказья
должен  был  направиться  в Иран (см.: Hubatch, A., op. cit., S. 131). Гальдер
этот  оптимизм  не  разделял, что видно из приводимых ниже замечаний о докладе
фюреру в 18.00. - Прим. нем. изд.

    {15}См. записи от 8.7 1941 г. - Прим. нем. изд.

    {16}Речь  идет  о  дополнениях к директиве ОКВ No 33 от 23.7 1941 г. (См.:
Hubatch, A., op. cit., S. 142).-Прим. нем. изд.

    {17}То  есть в том случае, если бы был достигнут рубеж Москвы.- Прим. нем.
изд.

    {18}Последующие  записи - заметки Гальдера во время высказывания Гитлера.-
Прим. нем. изд.

    {19}Сравни дополнение к директиве ОКВ No 33.- Прим. нем. изд.

    {20}Гальдер  имеет  в  виду  русские  укрепления  на финской границе между
Ладожским  озером и Финским заливом, которые должны были быть разрушены, чтобы
открыть финским войскам дорогу на Ленинград.-Прим. нем. изд.

    {21}Так  назвал  Гитлер свой кратко записанный Гальдером план.- Прим. нем.
изд.

      24 июля 1941 года 33-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Положение  на  фронте  11-й  и 16-й танковых дивизий
обостряется.  Эти  дивизии  слишком  слабы,  чтобы сдержать натиск крупных сил
противника,  отходящих перед фронтом группы Шведлера и 17-й армии. Усиление их
за счет танковой группы, которая скована боями, затруднительно.

    17-я  и 11-я армии успешно продвигаются вперед. Однако при этом 11-я армия
слишком  далеко  отклоняется  на  юго-восток,  вместо  того  чтобы наступать в
восточном  направлении!  Силы  6-й  армии  по-прежнему  разбросаны  на большой
территории. Массированно сил на направлении главного удара отсутствует!

    Группа  армий  "Центр":  Полевые  армии  подтягиваются. Противник проводит
подготовку  наступления  на  флангах  группы армий, а возможно, даже уже начал
атаки  на  северном  фланге.  Отмечено обострение обстановки на крайнем правом
фланге 2-й армии.

    Группа  армий  "Север"  производит  перегруппировку  сил  для  дальнейшего
наступления. Однако ударная группировка до сих пор еще ясно не обозначилась.

    Генерал  Богач:  Наблюдается  движение  по железным дорогам. Перед фронтом
группы  армий  "Юг"  это движение указывает на отход противника. Перед фронтом
группы армий "Центр" движение направлено к фронту. Вечером поступило донесение
о замеченном движении эшелонов от Гомеля на восток.

    Данные  радиоразведки  говорят  о  разделении  штаба  Тимошенко,  что дает
основание  ожидать  его личного вмешательства в действия против правого фланга
группы  армий  "Центр",  в то время как действиями против нашего левого фланга
будет руководить его начальник штаба{1}.

    Генерал Буле:

    а.  Вопрос  о  10-дневном  отдыхе  для пополнения соединений перед началом
нового  наступления  (на  фронте группы армий "Центр"), Если такой отдых будет
предоставлен,  мы  сможем  довести боевой состав танковых соединений до 60-70%
штатного  состава.  Большое  количество  поломок моторов из-за пыли со времени
перехода наших войск через Березину.

    б. Выделение нескольких танковых дивизий для пополнения остальных дивизий.
В этом случае удастся достигнуть района Харькова, имея в соединениях около 50%
боеспособных  танков.  Для  этого можно наметить: в 1-й танковой группе - 16-ю
танковую,  во  2-й  танковой  группе - 17-ю танковую и в 3-й танковой группе -
20-ю  танковую  дивизии. Из дивизий, намеченных для пополнения других дивизий,
следует  передать большую часть материальной части и личного состава, сохранив
лишь  штабы  и  костяк  личного  состава  (50%  унтер-офицерского состава, 10%
рядового состава и по меньшей мере по одному офицеру на подразделение).

    Генерал  Кейтель  (управление  кадров):  Оставленный  офицерский  резерв в
количестве  2  тыс. младших офицеров почти совершенно исчерпан, за исключением
небольшого  числа  офицеров противотанковых, артиллерийских и саперных частей.
Из  числа  4700  офицеров, находящихся в составе армии резерва, не все годны к
строевой службе. Запретить штабам военных округов требовать пополнения. Заявки
на  пополнение  представлять  только  через  управление кадров личного состава
сухопутных  войск.  С  20.8 начнут функционировать новые офицерские курсы. Это
даст  5  тыс.  младших офицеров. Ощущается нехватка батальонных командиров (на
должности  командиров  батальонов  следует  назначать хорошо проявивших себя в
боях младших офицеров частей!).

    Хойзингер:  О  текущих  делах  и  подготовке  совещания начальников штабов
(групп армий) 25.7.

    Офицер  связи  при  штабе  группы  армий  "Север" доложил об обстановке на
фронте группы армий и изложил возможные планы дальнейших операций.

    Генерал   Паулюс:   Командование   военно-морских   сил  возражает  против
дальнейшего оставления каких-либо сил для операции "Хайфиш" ("Акула"). Главное
командование  сухопутных  войск  не  собирается поднимать вопроса об Англии до
весны  1942  года.  Между  тем  мы  должны сохранить для наших войск на Западе
какой-то побудительный стимул.

    Фельдмаршал  фон  Бок  сообщил  о  своем  (телефонном) разговоре с фюрером
относительно  бреши  в  районе Смоленска{2} и напряженного положения на правом
фланге 2-й армии.

    Обстановка   на  фронте  вечером:  На  фронте  существенных  изменений  не
произошло.  Напряженность  положения  на  правом  фланге 2-й армии уменьшилась
(по-видимому, пока лишь разведка боем).


...........................................................................
     ...

    {1}Выделение   левофланговых   13-й   и   21-й   армий  Западного  фронта,
действовавших  против  правого  фланга группы армий "Центр", в самостоятельный
Центральный  фронт  (командующий  -  генерал-полковник  Ф.  И.  Кузнецов) было
связано  с  тем,  что  здесь,  на  центральном  направлении,  образовались два
основных очага борьбы: один - в районе Смоленска и Ельни, другой - на р. Сож и
в  низовьях  Березины.  Роль маршала С. К. Тимошенко определялась тем, что он,
оставаясь  командующим  войсками  Западного фронта, был одновременно главкомом
войск   западного   стратегического   направления   и  координировал  действия
Западного, Центрального, а с 30 июля и Резервного фронтов. - Прим. ред.

    Начальником штаба Западного фронта был генерал-лейтенант Г. К. Маландин. -
Прим. нем. изд.

    {2}Имеется в виду еще не закрытый участок фронта окружения под Смоленском.
- Прим. нем изд.

      25 июля 1941 года 34-й день войны

    Обстановка на фронте:

    На фронте группы армий "Юг": Отмечено некоторое продвижение наших войск на
северном  фланге  и  в районе южнее Киева. На южном фланге 1-й танковой группы
положение  продолжает  оставаться  несколько  напряженным.  В общем обстановка
начинает проясняться.

    Группа  армий  "Центр":  Воздушной  разведкой  вчера было установлено, что
противник  подтягивает  войска  против  правого фланга группы армий также и по
железной  дороге.  Здесь следует ожидать начала наступления противника в самое
ближайшее   время.   Против   северного  фланга  группы  армий  перед  тыловой
оборонительной  позицией  противника  (район Ржев) действуют, очевидно, только
его  подвижные  соединения.  Противник,  видимо,  организует  (силами  пехоты)
оборону на позиции, проходящей по Валдайской возвышенности.

    На фронте группы армий "Север" ничего существенного не произошло.

    1. Предварительные записи генерал-полковника Гальдера

    Совещание начальников штабов групп армий 25 июля 1941 года.

    Вводная   часть:   Благодарность  за  подготовку  совещания  и  за  работу
генерального штаба. Перерыв. Общий обзор. Перспективный обзор.

    1. Рассмотрение сроков: Оперотдел 1/1{1}.

    2. Оценка противника: Оперотдел 1/2.

    Фактор внезапности ныне миновал - появились новые факторы.

    Характеристика:  а)  грубое  насилие  со  стороны руководства, невзирая на
жертвы;  б)  значительные  достижения; непритязательность войск; в) гибкость и
бесплановость ведут к неожиданностям.

    3.   Опыт:   Совсем  другой  противник,  поэтому  -  совсем  другой  опыт:
Оперативному отделу 1/3{2} - в более отточенной форме.

    4.  Обсуждение  обстановки,  сложившейся  в  группах  армий,  и обсуждение
ближайших задач.

    5.  Продолжение (дальнейшее ведение) операций Положение противника; доклад
фюрера; наши оперативные замыслы:

    Группы  армий  "Юг",  "Центр",  "Север".  Карта - график сроков. Оперотдел
II/2.

    6. Линии связи. Опер. приложение No 1{3}.

    7. Пополнение. Зимняя организационная программа - Буле.

    8. Квартирмейстерские вопросы - Вагнер.

    9. Норвегия - Хойзингер

    10. Военно-морские силы

    11. Военно-воздушные силы и обстановка в воздухе - Паулюс

    12. Соображения помимо плана "Барбаросса"

    Частные вопросы - см. ниже.

    Совещание начальников штабов 25 июля 1941 года.

    Частные вопросы:

    1.   Порядок  представления  донесений  войсками.  Для  нас  важна  оценка
обстановки (группой армий "Юг") в предвидении крупной операции.

    Связь:  Личное  сообщение  (я,  Паулюс,  Грольман).  Использовать офицеров
связи!{4} Высланные нами офицеры связи (в штабы армий и танковых групп) должны
прибыть с докладом в группы армий!

    2.  "Выстрелы  из  стратосферы" (то есть от Гитлера или из ОКВ): Проявлять
выдержку  и  терпение,  однако  своевременно принимать меры. Представлять нашу
информацию  через  так  называемых "фронтовых офицеров"!{5} Фронтовикам больше
верят, чем нам! Стоять друг за друга!{6}

    Осторожность по отношению к рейхсмаршалу (касается Конрада?!){7}.

    3.  Местность.  Карты  ни  о  чем  не  говорят.  Разведка дорог с воздуха!
Предварительная разведка с воздуха даже в интересах квартирмейстерской службы.

    Автострады!

    Не  годится,  когда  нам докладывают, что местность для нас непроходима, а
противник оттуда постоянно ведет контратаки.

    4. Поддержка службы подвоза со стороны командования групп армий:

    а.  Срочные меры со стороны начальников штабов групп армий по упорядочению
использования железных дорог.

    б.  Обеспечение  групп  разведки  и  рекогносцировки железнодорожных путей
специальной охраной, обеспечение железнодорожного движения средствами связи!

    в.   Уже   сейчас   продумать   вопрос   о   подготовке   к  зиме  (зимнее
обмундирование){8}.

    г.  О  недостатке  артиллерийских боеприпасов. (Для маневра нужно горючее,
для позиционной войны - боеприпасы!)

    5.  Карты  становятся  теперь  хуже.  Трудности.  (Выражение благодарности
Хеммериху.)

    6.  Опасность  химической  войны.  Русская пропаганда. Выть в готовности к
обороне! Применение отравляющих газов с нашей стороны не предусмотрено.

    7. Ускоренное чинопроизводство на льготных условиях{9}.

    Заключительная часть совещания:

    Просьба  об  обмене  взглядами на будущее. (По возможности шире как снизу,
так и сверху.)

    Командования   групп   армий   являются,  по  сути  дела,  филиалами  ОКХ.
Командования армии перегружены целым рядом мелких хозяйственных забот (хотя бы
чисто организационного порядка). Штабы групп армий являются чисто оперативными
органами управления. Поэтому необходимо тесное взаимодействие, которое находит
свое  выражение  в  личных  доверительных  взаимоотношениях,  базирующихся  на
продолжительной совместной работе в системе генерального штаба.

    11. Предложения служебных инстанций ОКХ, выдвигаемые для обсуждения

    Вопросы для обсуждения на совещании начальников штабов групп армий 25 июля
1941 года (предлагаются оперативным отделом генерального штаба).

    I. Обсуждение хода прошедших операций и накопленного в них опыта:

    1. Осуществление операций по времени:

    Группа   армий  "Юг":  Операции  по  времени  развивались  медленнее,  чем
предполагалось.

    Группа  армий "Центр": До начала Смоленского сражения операции развивались
в соответствии с планами, затем развитие замедлилось.

    Группа  армий  "Север": Операции развивались почти в полном соответствии с
планами.

    2.  Общая  оценка  противника:  Численность  танковых  войск  у противника
оказалась   большей,   чем   предполагалось.   Особенно   отмечается  упорство
сопротивления  противника.  Перед  группой  армий  "Юг"  противник оказался на
высоте  в  вопросах  общего  руководства  и  ведения  наступательных  действий
оперативного масштаба. Перед группами армии "Центр" и "Север" в этом отношении
противник показал себя с плохой стороны.

    Управление  войсками в тактическом звене и уровень боевой подготовки войск
- посредственные.

    3. Боевой опыт{10}:

    а. В области тактики:

    Не  следует  слишком  далеко  выбрасывать  танки{11}  вперед,  а в будущем
использовать их в основном в составе усиленных авангардов пехоты{12}.

    Пехоте{13}  следует  вплотную  следовать  за танками, чтобы избавить их от
изматывающих боев в тылу противника{14}.

    Придавать  особое значение{15} прикрытию{16} флангов. Не создавать слишком
больших котлов окружения{17}.

    б. В области оперативного искусства:

    Держать  войска  в более жесткой узде{18}, в особенности танковые группы и
армии{19}.   Не   отходить   от   основных,  оперативных  принципов{20}  из-за
тактических  трудностей{21}.  Добиться большей степени{22} предвидения{23}, не
отказываться  от  собственного оперативного замысла, обусловленного поведением
противника{24}.

    Принимать  четкие{25}  и  предусмотрительные  решения  в отношении порядка
использования сил и средств, в особенности частей вторых эшелонов и резервов.

    В   условиях  плохих  дорог  возвратить  неверно  направленные  войска  на
правильный путь можно лишь с большими трудностями{26}.

    в. В морально-психологическом отношении:

    Преодолеть  фактор  усталости{27}.  Влить новые силы в войска путем четкой
постановки целей и задач.

    Не  загонять,  войска  до  смерти  непрерывными  маршами,  так как нам еще
предстоит преодолеть громадные расстояния.

    11. Дальнейшее ведение операций:

    1. Противник: Как было доложено фюреру{28},

    2. Собственные оперативные замыслы. По этому вопросу см. нижеперечисленные
пункты:

    а.   Группа   армий   "Юг":  Значение  киевского  плацдарма{29}.  Значение
взаимодействия  6-й  армии  с  группой  Клюге.  Время  окончательного принятия
командования над группой Клюге.

    Вопрос  о  дивизиях,  остающихся  западнее Днепра. Желательно оставить две
дивизии 17-го армейского корпуса + 1-ю горнопехотную дивизию{30}.

    Использование  войск  союзников{31}. Вопрос о наращивании постоянных линий
связи.

    б.  Группа  армий  "Центр"{32}: Распределение сил и средств в группе армий
"Центр".  Вопрос  о  времени,  необходимом для начала наступления группы Клюге
(обеих  армий) на Москву (и об использовании) 3-й танковой группы. Направление
удара 3-й танковой группы (во взаимодействии с группой армий "Север").

    Оставление  пехотных  дивизий западнее Смоленска. Желательно оставить 268,
23  и  256-ю пехотные дивизии. Вопрос о распределении частей РГК{33}. Приказ о
количестве  выделяемых  частей  РГК  мы отдадим сами. Конкретное распределение
выделенных нами частей РГК осуществляется решением командования группы армий.

    в.  Группа армий "Север"{34}: Вопрос об использовании 3-й танковой группы.
Направление  главного  удара  на  правом  фланге (41-й моторизованный корпус).
Очищение от противника территории западнее Чудского озера.

    3. Организация сети связи согласно приложению No 1{35}.

    4. Вопрос о пополнении войск. Докладывает генерал Буле.

    5. Вопросы организации снабжения. Докладывает генерал Вагнер.

    ОКХ/Начальник связи сухопутных войск
    Штаб-квартира 24.7 1941 г.

    Вопросы для обсуждения на совещании начальников штабов 25.7 1941 г.

    1.  Связь  внутри  групп  армий,  армий  и танковых групп обеспечивается в
целом,  как  и  прежде, собственными, средствами групп армий, армий и танковых
групп.  Дополнительных частей связи выделено не будет. Тыловое замыкание линий
связи  групп  армий,  Как  и  прежде, обеспечивается созданием специальной оси
связи  ОКХ.  Позже  понадобится  некоторое  перемещение отдельных частей войск
связи из полос групп армий "Центр" и "Север" в полосу группы армий "Юг".

    2.  Командование  группы армий "Центр" более не должно рассчитывать на то,
что ему будут предоставлены подразделения 40-го полка связи для восстановления
стационарной телефонно-телеграфной связи в районе Москвы.

    3.  Наступающие войска группы фон Клюге, которые сейчас разворачиваются на
юго-восток,  должны  пока  по-прежнему  оставаться  подключенными  к оси связи
группы  армий "Центр". Непосредственная проводная связь со штабом группы армий
"Юг"  пока  невозможна.  Подразделения  40-го  полка  связи обеспечивают связь
группы  фельдмаршала  фон Клюге через группу армий "Центр" до тех пор, пока не
будет  установлена  прямая связь этой группы с командованием группы армий "Юг"
(например, путем подключения в Полтаве или Харькове к оси связи ОКХ "Юг").

    4. Для присоединения 3-й танковой группы к сети связи группы армий "Север"
в распоряжение группы армий передаются подразделения 598-го полка связи осназ.
(Строительство  проводной линии связи или же восстановление существующей линии
связи  Остров,  Опочка,  Великие  Луки  и  далее.) Линию связи от 3-й танковой
группы  к группе армий "Центр" сохранять до тех пор, пока не будет установлена
прямая линия проводной связи от группы армий "Север" к 3-й танковой группе.

    5.  Пока  группа  фельдмаршала  фон Клюге не будет непосредственно связана
линией  связи  с  группой  армий "Юг", а 3-я танковая группа - с группой армий
"Север",  обе  они  должны  в  оперативном  отношении  и  в вопросах снабжения
оставаться  в  подчинении  группы  армий  "Центр",  которая  руководит  ими по
указаниям групп армий ("Юг" и "Север"),

    Необходимо  обсудить  эту  проблему  на совещании начальников штабов групп
армий при участии начальника связи сухопутных войск{36}.

    6. Радиосвязь не вызывает никаких трудностей,

    7.  Необходимо  выяснить вопрос, предполагается ли смена командного пункта
ОКХ.  Сил  и  средств  связи  будет  едва  ли достаточно для обеспечения смены
командного пункта ОКХ{37}.

    * * *

    Сов. секретно
    Нач. орготдела
    исх. No 2313141

    24.7.1941 г.
    Отпечатано 5 экз.
    Экз. No 1

    Оперативному отделу

    Копии: 1-му обер-квартирмейстеру 2) Генерал-квартирмейстеру

    Содержание:  Вопросы  для обсуждения на совещании начальников штабов групп
армий.

    1. Состояние моторизованных и танковых войск:

    а.  В  докладной  записке  от  23.7 1941 г. на имя начальника генерального
штаба  уже  сообщалось,  что  перед  началом новых операций 2-й и 3-й танковым
группам  понадобится  десятидневная передышка для пополнения и что после этого
танковые дивизии будут иметь примерно 60-70% того танкового парка, который был
у  них  22.6 1941 г. При условии осуществления задуманных операций такая пауза
для   пополнения   танковых   и   моторизованных   частей  является  абсолютно
необходимой{38}.

    б.  По  последним  данным,  даже  после  такой  передышки  следует ожидать
увеличения  числа аварий танков, поскольку танковые моторы серьезно пострадали
от  воздействия  пыли.  Следовательно,  нужно учесть, что если после указанной
короткой  паузы боеспособность танковых соединений снизится в ходе предстоящих
операций  очень  быстро  и  ниже  допустимого  уровня,  то  лучше  уже  сейчас
укомплектовать  танковый парк дивизий с избытком, поскольку за время передышки
сделать  это  не  удастся{39}.  При  этом  нужно  отметить, что новая танковая
техника прибывает из Германии с большим опозданием.

    в.  Такие  же условия создались в 1-й и 4-й танковых группах. Однако в 4-й
танковой  группе  подобная  специальная  акция  не  представляется неотложной,
поскольку операция по очищению захваченной территории от вражеских войск может
быть  проведена  и  позже,  при  объединении  3-й  и  4-й танковых групп, да и
последующая цель операции в пространственном отношении не столь уж далека.

    2. Предложения:

    а.   Короткая   передышка   для   пополнения   моторизованных  и  танковых
соединений{40}. Требуемое время - 10 дней с момента высвобождения соединений с
фронта. Значит, начало операций - не ранее 6.8 1941 г. Необходим своевременный
подвоз запасных частей для танков, и в особенности для танковых моторов.

    б.  Во  2-й  и  3-й  танковых  группах  по  указанию  своего  командующего
выделяется  по  одной  танковой дивизии (17-я и 20-я?) для пополнения людьми и
техникой   других   дивизий{41},   а   остающийся  костяк  этих  двух  дивизий
передислоцируется  на  территорию  Германии  для  восстановления этих дивизий.
Проект соответствующего приказа прилагается.

    в.   2-ю  танковую  дивизию,  предназначаемую  для  1-й  танковой  группы,
перебросить  на фронт таким образом, чтобы она могла заменить одну из танковых
дивизий, выводимых командованием танковой группы из района Харькова{42}.

    г.  Пополнение  личным составом стрелковых бригад (если это требуется; см.
пункт  "б")  и  моторизованных  дивизий  производится  группами  армий за счет
имеющихся  в распоряжении средств и резервов, а также за счет тыловых пехотных
дивизий.  В случае необходимости командование групп армий "Юг" и "Центр" может
расформировать для этой цели по одной пехотной дивизии.

    Подписал: Буле

    * * *

    Проект
    Штаб-квартира
    Главнокомандующий сухопутными войсками

    24 июля 1941 г.
    Отпечатано 15 экз.
    Экз. No 1
    No 41 секретно
    Генштаб сухопутных войск
    Отп. в 5 экз.

    Организационный отдел (I)

    1-й экз.- группе армий "Центр"

    2-й экз.- 4-й армии

    3-й и 4-й экз.- 2-й и 3-й танковым группам.

    1.  Из состава 2-й и 3-й танковых групп изъять по одной танковой дивизии и
передислоцировать  их  на  территорию  Германии.  Командованию  танковых групп
определить танковые дивизии, подлежащие передислокации.

    2.  Вместо  танковых  дивизий,  изымаемых  для восполнения потерь в личном
составе  и  боевой  технике  остальных  дивизий, танковым группам выделяются в
распоряжение:

    а.  Бронетанковая  техника  (танки)  из передислоцируемых дивизий, включая
боевые машины, находящиеся в ремонтных мастерских этих дивизий.

    б. Колесные автомашины (включая специальные), поскольку они необходимы для
компенсации  безвозвратных  потерь.  Следует  полностью  сохранить мобильность
дивизий,  передавших  свою  матчасть  и  боевую технику, а также обеспечить их
средствами управления и снабжения.

    в. Офицеры, унтер-офицеры и рядовой состав, за исключением личного состава
всех  штабов  до батальонного включительно. В каждом подразделении остается по
меньшей  мере  один  офицер,  50%  штатного  унтер-офицерского  и 10% рядового
состава, которые перебрасываются вместе с дивизией в Германию.

    г. Прочее оружие из убывающих в Германию дивизий - в той мере, в какой оно
необходимо для покрытия безвозвратных потерь.

    3.  Для  оказания  помощи и консультаций на местах в вопросах, связанных с
выводом  дивизий,  ОКХ высылает через командование 4-й армии в каждую танковую
группу по одному уполномоченному офицеру генерального штаба.

    Разослано по списку:

    1-му обер-квартирмейстеру - 5-й экз.

    Оперотделу - 6-й экз.

    Генерал-инспектору  подвижных  войск  при  главкоме сухопутных войск - 7-й
экз.

    Генерал-инспектору артиллерии при главкоме сухопутных войск - 8-й экз.

    Генерал-инспектору  инженерных  войск  и крепостей при главкоме сухопутных
войск - 9-й экз.

    Генерал-квартирмейстеру - 10-й экз.

    Центральному отделу- 11-й экз.

    Управлению кадров сухопутных войск (1-му и 2-му эшелонам) - 12-14-й экз.

    Подлинник в дело - 15-й экз.

    111.   Обращение   главкома  сухопутных  войск  (генерал-фельдмаршала  фон
Браухича) к участникам совещания

    Главком сухопутных войск{43}.

    Цель  совещания:  Выработать единое мнение на ведение дальнейших операций.
Отдельные моменты:

    1. Взять с собой записи для командующих группами армий.

    2.  Объявить благодарность за подготовку совещания. Выразить благодарность
и признательность за успехи, достигнутые в ходе кампании.

    3. О невозможности защититься от вмешательства высшей инстанции.

    В  целом  -  задача  осталась  прежней:  разгромить  живую  силу  русских.
Последующая  задача: захватить в свои руки источники экономического могущества
русских.  Людских  резервов  у  русских  достаточно.  Захватить до начала зимы
военно-экономические центры.

    1.  Своеобразие  страны  и  своеобразие характера русских придает кампании
особую специфику. Первый серьезный противник{44}. Остановиться на этом вопросе
с оперативной точки зрения.

    5.  Возможности  русских.  Неиссякаемые людские резервы. Военный потенциал
хотя  и  велик,  но  все же ограничен (недостаток винтовок; танковые войска не
имеют   танков   и   т.   п.).   Если  теперь  удастся  эффективно  разгромить
противостоящие  нам  силы  противника, то продолжать войну ему не помогут даже
его людские резервы{45}.

    6.  Необходимость твердого руководства войсками. Имеет место гораздо более
серьезное  вмешательство  сверху,  чем это было в прошедших военных кампаниях.
Это относится не только к ОКХ, но и к группам армий, армиям и т. д.

    Мы  должны отказаться от глубоких рейдов танковых войск. Надо использовать
их  в тактическом плане. Захватывать территорию постепенно, по частям{46}. Это
утомительное  дело.  Однако только так можно разгромить живую силу противника.
Возлагать  эти  задачи  на специальных командиров. Использовать для выполнения
этих  задач  специальные  части. Трудности, возникающие в вопросах организации
связи,  должны  быть  преодолены. Единое централизованное руководство является
предпосылкой  общего успеха. Ни армии, ни танковые группы, ни корпуса не могут
рассматриваться как единое неразрывное целое.

    7. Мы расширяем свой фронт за счет его глубины. Поступать так дальше мы не
можем. Мы должны создавать направления главного удара там, где мы ищем решения
операции.  Стремиться  к  тому, чтобы создавать глубоко эшелонированные боевые
порядки  как  при  перегруппировках, так и при продвижении вперед. Это требует
времени.  Коль  скоро  связанные с этим задержки идут на пользу противнику, мы
должны  делать  это в сокращенные сроки. Продолжать наступление в бесформенных
построениях  бесполезно.  Ударные клинья в наступлении представляются наиболее
приемлемой  формой.  Практиковавшееся  до  сих  пор распределение сил остается
прежним.

    8.  Подвоз  снабжения.  Уделять  особое внимание путям подвоза и средствам
подвоза  (железнодорожный транспорт, автомобильные части). Обеспечить надежную
охрану  баз и опорных пунктов снабжения. В случае необходимости привлекать для
этого полевые войска.

    9. Должны быть взяты под охрану произведения искусства, а также мастерские
и т. п.

    10.  Вопросы  психологии: Непрекращающаяся война действует людям на нервы.
Поэтому понятна повышенная чувствительность. Но она должна иметь свои границы!
Общее  дело  выше  личного.  Если  это  не  получается,  то,  какой  бы ни был
заслуженный  военачальник,  он  должен  уйти на отдых. После нынешних сражений
встанет  вопрос:  какие  начальники  требуются  для выполнения новых задач? Не
каждый способен на все. Поэтому выбирать и заменять.

    11.  Ход  событий  является  барометром  для выполнения предстоящих задач.
Решать задачу по частям.

    IV. Замечания участников совещания:

    Грейфенберг:  Вопрос  о материальном обеспечении танков является решающим.
Убежден,  что  наступление  по трем направлениям потребует большого количества
времени. Противник должен быть разбит наголову.

    Зоденштерн:  Полагает,  что  пауза для пополнения танковых войск продлится
4-5  дней.  Положение  с  грузовым  автотранспортом  точно  такое же. Вопрос о
снабжении  зависит  от железных дорог (теперь ежедневно подается 12 эшелонов с
предметами снабжения).

    Нельзя  наступать  из Киева (с плацдарма), имея направление главного удара
на   фланге.  (Рейхенау  соединится  с  Клюге  позже.)  Основная  масса  войск
направляется  через  излучину  Днепра.  Эшелонирование  группировки в глубину.
Рейхенау имеет 20 дивизий. К середине сентября выйдет пехотой на Дон.

    Вагнер:   Ремонт   и   восстановление   танков.   Все,  что  возможно,  из
ремонтно-восстановительных   служб  выдвинуто  вперед.  Инструменты  и  т.  п.
перебрасываются  к  фронту.  Положение  с  моторами  тяжелое.  Нет  ни  одного
железнодорожного  моста через Днепр. 15% транспортных емкостей вышло из строя.
Количество  железнодорожных  эшелонов до сих пор не соответствует требованиям,
предъявляемым крупной наступательной операцией.

    Буле: (Его высказывания не записаны).

    V. Распорядок совещания и список участников:

    1. Распорядок:

    11.30 -Начало совещания Примерно

    13.30 - Конец совещания

    13.30-14.00 - Прием начальников штабов главкомом

    14.00 - Завтрак в кабинете начальника генерального штаба

    Около 15.00 - Возвращение в аэропорт.

    2. Участники совещания:

    Генерал пехоты Зоденштерн

    Генерал-лейтенант Бреннеке

    Генерал-лейтенант Паулюс

    Генерал-майор Вагнер

    Генерал-майор Грейфенберг

    Генерал-майор Буле

    Полковник Хойзингер

    Подполковник Грольман

    Подполковник Гелен

    Капитан Обермайер (на завтрак" не присутствовал)

    Ротмистр Зауербрух

    Подписал: Га(льдер) 24.7 1941 г.

    * * *

    11.30-16.00  -  Совещание  с  начальниками  штабов  групп армий генералами
Зоденштерном, Грейфенбергом и Бреннеке.

    После   краткого   выступления   главкома   (выражение   благодарности;  о
вмешательстве  высших инстанций; о своеобразии условий местности и противника;
о  требовании  четкого  и  твердого  управления  войсками; о необходимости при
дальнейшем   наступлении   не   разбрасывать   силы  по  фронту,  а  сохранять
эшелонированные  боевые порядки; о вопросах снабжения и необходимости создания
четкой  системы  снабжения  на  каждом  отдельном  участке  фронта) состоялось
обсуждение следующих вопросов:

    а.  Краткий  анализ  уже  проведенных операций. Боевой опыт тактического и
оперативного характера.

    б.  Теперешнее положение. Средства и формы ведения операций; необходимость
вмешательства  командования  групп  армий  в  руководство  боевыми действиями,
особенно на фронтах групп армий "Север" и "Юг".

    в.  План  дальнейших  операций с детальным рассмотрением всех возможностей
для его осуществления.

    г. Проблема подвоза снабжения (доклад Вагнера).

    д. Организационные вопросы (доклад Буле).

    Начальники  штабов  групп  армий  дали  оценку  оперативных возможностей и
сроков, намеченных командованием групп армий.

    Согласно  этим  докладам  командование  группы  армий "Центр" считает, что
группа  армий сможет быть готова (включая передышку для пополнения соединений)
к  возобновлению  наступления  к  10.8.  В случае необходимости войска правого
фланга  могут перейти в наступление и раньше этого срока. Левый фланг, на пути
которого   ожидаются  лишь  незначительные  трудности,  ввиду  малочисленности
действующего против него противника также сможет выступить раньше (3-5.8).

    Командование группы армий "Север" полагает, что сможет начать наступление,
нанося главный удар в районе озера Ильмень (16-я армия), в конце июля.

    Командование  группы  армий "Юг" планирует начало наступления 6-й армии по
обе  стороны  Киева  к Днепру в конце июля и надеется, что к этому времени 1-я
танковая  группа завершит выполнение стоящих перед ней задач в районе западнее
Днепра  и сможет форсировать Днепр у Кременчуга и Черкасс с целью последующего
соединения со 2-й танковой группой в районе северо-западнее Харькова.

    Пока еще не ясно, достигнем ли мы к концу июля решающего успеха против 5-й
русской  армии  совместным  наступлением  войск  групп  армий "Юг" и "Центр" в
районе западнее или непосредственно восточное Днепра.

    Снабжение:  Даже  если работа железных дорог улучшится, проблема снабжения
будет  доставлять  нам  серьезные  неприятности.  В  особенности  это касается
предстоящего наступления 3-й танковой группы в северо-восточном направлении на
Валдайскую  возвышенность.  Организация  снабжения  в  этом случае будет почти
неразрешимой проблемой.

    Донесение  о сильных атаках противника на южный фланг группы армий "Центр"
(на участке полка "Великая Германия" и 12-го армейского корпуса).

    Вечерние  сводки  не  сообщают  ничего  существенно нового. Подтверждаются
сведения о движении эшелонов противника от Гомеля через Брянск и Орел, которое
началось  еще  24.7  и  продолжалось  в течение 25.7. Сегодня на фронте группы
армий "Центр" противник вел особенно энергичные атаки восточное Нов. Быхова, у
Выдрицы, северо-западнее Рославля и в районе Ельни.

    На фронте группы армий "Юг": Положение в районе Умани стабилизируется.

    На   фронте  группы  армий  "Север":  Никаких  существенных  изменений  не
произошло.  Наступление  наших  войск  у  озера  Ильмень  развертывается очень
медленно.


...........................................................................
     ...

    {1}См.  приводимые  ниже  разработки 1-го и 2-го оперативных отделов ОКХ.-
Прим. нем. изд.

    {2}См. прим. 1.- Прим. нем. изд.

    {3}См.  приведенную  ниже  разработку  начальника связи сухопутных войск.-
Прим. нем. изд.

    {4}Главные   командования   видов   вооруженных   сил   не   должны   были
ограничиваться  получением  ежедневных  текущих  донесений;  Они  обязаны были
поддерживать  постоянную связь с указанными офицерами по телефону.- Прим. нем.
изд.

    {5}Гитлер  был  склонен  больше верить "фронтовым офицерам", чем генштабу.
Поэтому  ОКХ  по  возможности  использовало  временно  находившихся  в  ставке
фронтовиков для доклада Гитлеру.- Прим. нем. изд.

    {6}Это   означало,  что  командование  сухопутными  войсками  и  фронтовое
командование   должны  были  увязывать  свои  точки  зрения,  чтобы  совместно
противостоять возможным "нападкам".- Прим. нем. изд.

    {7}ОКХ  сомневалось,  что  генерал  Конрад  - офицер связи ОКХ при главном
командовании  ВВС  будет  в  достаточной  мере  защищать  интересы армии перед
Герингом.- Прим. нем. изд.

    {8}См. записи от 9.7 1941 г.-Прим. нем. изд.

    {9}См.: Halder , F. Kriegstagebuch. Bd. 2, S. 143.- Прим. нем. изд.

    {10}По этому поводу начальник генерального штаба отмечал:

    "1.  Мы  должны  врага  уничтожать,  а  не отбрасывать. Принуждать к бою с
перевернутым  фронтом.  Теперь,  когда  наши танковые войска ослаблены, нельзя
идти на слишком крупные операции по окружению. Окружение создавать пехотой, не
"выжимая" противника из его расположения".- Прим.. нем. изд.

    {11}Перед этим Гальдер вставил цифру "2".- Прим. нем. изд.

    {12}Следует  примечание  автора: "Не бесплановое [очевидно, продвижение] в
глубину,  поскольку  здесь  она бесконечна. Но при этом и спешка не может быть
основным принципом".- Прим. нем. изд.

    {13}Перед этим Гальдер вставил цифру "3". - Прим. нем. изд.

    {14}Следует  замечание  Гальдера:  "Не  рано  ли  мы начали наступление на
Днепре?" (2-я танковая группа начала его 10.7 1941 г.).-Прим. нем. изд.

    {15}Перед этим словом Гальдер вставил цифру "4". - Прим. нем. изд.

    {16}Следует  замечание  Гальдера:  "Глубина!  Эшелонирование!" -Прим. нем.
изд..

    {17}Это зачеркнуто, поскольку уже отмечалось выше.- Прим. нем. изд.

    {18}Перед этим Гальдер поставил цифру "1".- Прим. нем. изд.

    {19}Здесь  следует  замечание  Гальдера:  "Роль генерального штаба. Единая
линия   против  эгоизма  командующих  путем  использования  авторитета  людей,
признанных  на  всем  фронте. Роль штаба подвижных войск". На полях - отметки:
"Гёпнер, Рейхенау",- Прим. нем. изд.

    {20}Перед этим у Гальдера стоит цифра "2".- Прим. нем. изд.

    {21}Следует  замечание  Гальдера:  "Мы  расходимся  вширь и в конце концов
будем   вынуждены   перейти   к   позиционной   войне,   не  имея  возможности
сосредоточивать силы на одном направлении".- Прим. нем. изд.

    {22}Перед этим Гальдер поставил цифру "3". - Прим. нем. изд.

    {23}Здесь Гальдер заметил: "Выдумка".- Прим. нем. изд.

    {24}Ниже следует замечание: "Стратосферные трудности".- Прим. нем. изд.

    {25}Перед этим Гальдер поставил цифру "4".-- Прим. нем. изд.

    {26}За  этим  следует  замечание:  "Группы  армий  должны планировать свои
действия более перспективно и постоянно себя контролировать".- Прим. нем. изд.

    {27}Тут  замечание: "Путем усиления материально-технического обеспечения и
улучшения положения с личным составом".-Прим. нем. изд.

    {28}См.  записи от 23.7. 1941 г. После этого следует замечание: "Командные
пункты  Тимошенко  выяснены разведкой. 1. Группировка противника у Ленинграда.
2.  Группировка противника у Москвы. 3. На Украине и Кавказе. 4. В Центральной
России.  5.  Соотношение  стрелковых  и  моторизованных  дивизий.  6. Проблема
зимнего периода".- Прим. нем, изд.

    {29}Здесь  замечание  Гальдера: "Отрезать противника восточное Днепра? Это
сделает  1-я танковая группа во взаимодействии с группой Гудериана". На полях:
"Ликвидировать 5-ю и 26-ю армии "красных".- Прим. нем. изд.

    {30}17-й армейский корпус действовал на левом фланге 6-й армии;

    1-я  горная дивизия входила в состав 49-го армейского корпуса (левый фланг
17-й армии).- Прим. нем. изд.

    {31}Имеются в виду румынские, венгерские, словацкие и, наконец, только что
прибывшие итальянские части.- Прим. нем. изд.

    {32}Ниже   следует  замечание  Гальдера:  "Какова  ширина  фронта  прорыва
Рославль-Белы?  Группы  прорыва  создавать  на  месте  путем  стягивания сил с
фронта".- Прим. нем. изд.

    {33}Ниже следует замечание: "...и части ВВС сухопутных войск".- Прим. нем.
изд.

    {34}Ниже  следует  замечание: "Выяснить время начала наступления". - Прим.
нем. изд.

    {35}См. ниже.- Прим. нем. изд.

    {36}Последнюю фразу Гальдер зачеркнул.- Прим. нем. изд.

    {37}Цифры,  указывающие на численность этих сил, Гальдер зачеркнул.- Прим.
нем. изд.

    {38}На  полях  Гальдер  пометил:  "Время развертывания пехотных соединений
должно быть учтено при расчетах".-Прим. нем. изд.

    {39}На  полях-замечание  Гальдера:  "См.  решение фюрера о танках".- Прим.
нем. изд.

    {40}Ниже замечание Гальдера: "2-я и 3-я танковые группы".-Прим. нем. изд.

    {41}На  полях  замечание  Гальдера: "Разрешение от фюрера получено".-Прим.
нем. изд.

    {42}Абзац "в" Гальдер вычеркнул и на полях пометил: "Нет".-Прим. нем. изд.

    {43}Стенографические записи выступления главкома.- Прим. нем. изд.

    {44}Весьма важное признание главкома сухопутных войск.-Прим. ред.

    {45}Очевидный просчет в оценке возможностей Красной Армии.- Прим. ред.

    {46}С  этой точкой зрения, которая исходила от Гитлера, автор не согласен.
См. записи от 26.7 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {47}Не  согласуется  с  только  что принятыми решениями через месяц быть в
Ленинграде  и  Москве,  а к осени достигнуть Волги и Кавказа - "конечных целей
кампании"  (см.  выше  о докладе Гитлеру 23.7 и дополнениях к директиве ОКВ No
33).  Как  мыслилось это сделать? Кроме того, это противоречит очередному п. 7
данного документа.- Прим. ред.

      26 июля 1941 года 35-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа армий "Юг": Противник снова нашел способ вывести свои войска из-под
угрозы  наметившегося  окружения.  Это,  с одной стороны,- яростные контратаки
против  наших  передовых отрядов 17-й армии, а с другой - большое искусство, с
каким  он  выводит свои войска из угрожаемых районов и быстро перебрасывает их
по  железной  дороге и на автомашинах. Наши войска энергично теснят 26-ю армию
противника.  5-я  армия  противника  производит перегруппировку главных сил на
восток.

    Группа  армий "Центр": Противник отходит перед правым флангом группы армий
"Центр"  и, по-видимому, перебрасывает крупные силы, находившиеся до сих пор в
районе Гомеля, на север, к шоссе Рославль - Смоленск. В районе Ельни противник
продолжает  вести  непрерывные  атаки  с востока, вводя в бой свежие дивизии и
танковые  части. Противник ведет также атаки с северо-востока против северного
фланга танковой группы Гота. Наши пехотные соединения подтягиваются к фронту.

    Группа армий "Север": Большое количество мелких групп противника оказывает
упорное  сопротивление  продвижению наших войск на южном фланге группы армий и
по   обе  стороны  озера  Ильмень.  Корпус  Манштейна  медленно  продвигается,
преодолевая  очень  трудные  условия  местности.  Западнее Чудского озера наши
войска окружают противника в районе Тарту.

    В  общем  следует  отметить  активизацию  обороны  противника  и улучшение
использования   его  танков  и  авиации.  Кроме  15  свежих  дивизий,  недавно
выявленных нашей разведкой, на фронте появилось еще 10 новых дивизий.

    Утреннее  совещание  у  главкома:  Я доложил о планах дальнейших операций,
представленных  штабами  групп  армий,  и  дал  им критическую оценку. Следует
отметить,   что   главком   усиленно   подчеркивает  необходимость  скорейшего
наступления против сильной гомельской группы противника. Легко догадаться, что
эта  идея  исходит  от  фюрера. Это означает переход от постановки оперативных
целей  к  решению  тактических  задач.  Если  мы  теперь будем главным образом
ликвидировать  мелкие  группировки противника местного значения, то дальнейший
ход кампании превратится в цепь мелких частных операций, что приведет к крайне
медленному  продвижению  нашего фронта. В этом случае мы, избегая тактического
риска,  будем постепенно закрывать все существующие бреши между группами армий
в  нашем  фронте,  разбросаем свои силы по непрерывно растягивающемуся фронту,
пренебрегая необходимостью сохранения глубоко эшелонированных боевых порядков,
и в конечном итоге придем к позиционной войне!

    Разговор  главкома  с  фон  Боком{1} о возможности организации наступления
против гомельской группы противника. Фон Бок резко выступил против предложения
нанести  удар  танковыми  соединениями  с  востока, так как в результате этого
будет утрачена основная оперативная идея всего плана кампании.

    Майор фон Белов (офицер связи при штабе танковой группы Гудериана) доложил
о  действиях  противника и об обстановке на фронте 2-й танковой группы. Боевой
состав соединений после пяти дней отдыха можно будет довести в среднем до 50%.
Личный рапорт фон Белова с оправданием своих действий.

    Этцдорф:  Новый  японский  кабинет,  по-видимому,  сохраняет ориентацию на
державы   оси.   Сроки   выступления   Японии   могут  измениться.  Индокитай,
Владивосток{2}.

    Франция поставлена в затруднительное положение. Ранее чем через 2-3 педели
никакого ответа на ноты дано не будет. Поднят вопрос о Бизерте.

    Турция:   Папен  сообщает,  что  обстановка  в  Турции  будет  органически
изменяться  по мере нашего продвижения в России. Предложение с нашей стороны о
вступлении  Турции  в  войну  возможно  лишь  позже. Турция мечтает о создании
буферных государств на Кавказе и в Средней Азии{3}.

    Иран: Правительство в основном под английским влиянием (золото!){4}.

    США:   Вступление   в   войну  пока  маловероятно.  Однако  "выжидательная
политика",  которую  ведут  США,  всегда  может привести к неожиданностям. США
пытаются  оказать  помощь  Англии  поставками  сырья  и  вооружения.  Отмечено
усиление подвоза снабжения в направлении Басры{5}.

    Финляндия:  Проявляет  нерешительность в вопросе разрыва с Англией. Захват
Англией финских судов ускорит разрыв.

    Швеция:  Противится присоединению к державам оси. Следует пока оставить ее
в покое.

    Балканы:   Идут  болгаро-румынские  переговоры  об  исправлении  границ  и
репатриации населения.

    Италия: Воина непопулярна. Раздаются голоса против захвата новых колоний и
создания  империи.  Письмо фюрера к дуче, в котором он снова требует от Италии
бдительности  по  отношению  к  Франции  (цель:  очевидно,  рассеять недоверие
итальянцев к нам){6}.

    Генерал Конрад:

    а. О критике действий сухопутных войск рейхсмаршалом.

    б.  Командование  сухопутных  войск  должно потребовать сосредоточения сил
авиации на направлении главных ударов.

    в. Разговор о дальнейшем ведении операций группами армий.

    Доклад   у   фюрера:  О  намерениях  групп  армий.  С  18.00  до  20.15  -
продолжительные  возбужденные  прения  по  вопросу  об  упущенной  возможности
окружения противника{7}.

    Фюрер требует:

    1.  На  юге  -  оставить  мысль  об окружении противника в районе западнее
Днепра,  если  эта  идея  не  имеет  никаких  шансов  на  успех. В этом случае
перебросить подвижные соединения на восточный берег Днепра.

    2. Ликвидировать гомельскую группировку противника путем наступления вновь
созданной группы фон Клюге в плане выполнения чисто тактической задачи{8}. Эту
операцию  следует  провести  возможно  скорее,  не  связывая  ее  по времени с
наступлением  на  других  участках  фронта. В дальнейшем, если будет возможно,
использовать  группу  фон Клюге также и для окружения коростенской группировки
противника.

    3.  Сковывающая  группа  фон  Бока должна, как только будет готова, начать
медленное   фронтальное   наступление   на  Москву.  Не  должно  быть  никакой
поспешности.

    4.   Начать   наступление   силами   3-й  танковой  группы  на  Валдайскую
возвышенность  возможно  скорее,  чтобы  достичь  этого района не позже начала
наступления войск правого крыла 16-й армии{9}.

    5.  На  фронте  группы армий "Север" главный удар следует нанести в районе
озера Ильмень.

    Эти  требования,  основывающиеся подчас на несправедливой критике действий
низших   командных  инстанций,  сознательно  исключают  настоящее  оперативное
руководство.  Против  русских якобы не следует вести крупных операций, так как
они  этого-де  не заслуживают. Поэтому следует, мол, уничтожать русские войска
по частям в мелких частных операциях, преследующих тактические цели.

    Эти рассуждения в известной мере оправданы в отношении русских. Однако они
ставят  нас  в  зависимость  от  действий  противника и приведут к затягиванию
боевых действий, которое не позволит нам вовремя достичь поставленных целей на
рубеже  Волги. Ведь русские имеют достаточные людские резервы. Я не верю в то,
что таким путем можно будет достичь полного разгрома противника и выхода вновь
на  оперативный  простор.  Я  вижу  в  этой  идее  начало торможения операций,
носивших  до  сих  пор  стремительный  и  решительный  характер,  и  отказ  от
использования  наступательного порыва, который всюду отмечается у наших войск,
и в особенности у наших подвижных соединений.

    Пока  еще  трудно  сказать, приведет ли это серьезное изменение характера,
наших операций к какому-то успеху, даже если оно и будет полной неожиданностью
для  противника.  Аргументы  о  значении  Москвы  были  отклонены  фюрером без
каких-либо серьезных доводов.

    * * *

    Записи генерал-полковника Гальдера во время доклада у Гитлера 26 июля 1941
года

    Труппа  армий  "Юг":  (Гитлер  хочет наступать) восточное Киева. Подвижные
силы.

    Группа  армий  "Центр"  -  как  можно  раньше.  Пехота  на внешнем фланге.
Командование   группы   армий   должно   решить,   может   ли   оно   что-либо
скорректировать.  В противном случае оно должно отказаться от прежнего плана и
вести  наступление  на восточный берег южнее Киева! Коростень требует времени.
Наиглавнейшее  -  южный  фланг группы армий. Целью танкового соединения должно
быть вклинение во фланг противника.

    Ближайшая  задача:  образовать  котел. Через 2-3 дня принять окончательное
решение,  должны  ли танки наступать на юго-восток или должны форсировать реку
(Днепр). Группа армий ("Юг") должна высказать свое мнение.

    Первоначальное  решение-сегодня.  Поворот Крювеля (11-я танковая дивизия).
Принятие  второго  решения-завтра  или  послезавтра; продвинуться ли еще вдоль
реки или отказаться от этого и форсировать реку. Совещание у фюрера 26.7.

    Группа армий "Центр"{10}. Танки и мотопехота - 150 км.

    а.  Удар  должен  быть  внезапным!  Начинать  как  можно скорее! Имеются в
распоряжении   пять  танковых  дивизий.  Смена  по  возможности  всех  частей.
Пополнение произвести лучше всего в Гомеле{11}.

    Группа  армий  "Север": Одну дивизию с правого фланга Кюхлера (18-я армия)
быстрее  направить  на  Нарву.  Готу  (3-я  танковая  группа)  начать действия
немедленно.

    Совещание у фюрера 26.7 1941 года.

    * * *

    Генерал  Паулюс  доложил  о  результатах своей поездки в штаб группы армий
"Север":  Гёпнер,  Манштейн  и  Рейнгардт  единодушно считают, что район между
озерами Ильмень и Чудским неблагоприятен для действий подвижных соединений, Не
остается  ничего другого, как начать наступление в районе озера Ильмень силами
пехоты и сосредоточить еще не скованные на фронте подвижные соединения (корпус
Манштейна) для ввода в прорыв, достигнутый пехотой. Следствие; очень медленное
развитии операции.

    Корпус   Рейнгардта  оказался  в  чрезвычайно  затруднительном  положении.
Рейнгардт  просит  разрешить ему начать стремительное наступление, чтобы выйти
из  этого  положения,  однако  этого  делать нельзя, пока не обозначится успех
нашего наступления в районе Луги.

    Паулюс  доложил  также  об  очень большой активности авиации противника на
этом участке фронта.

    Обстановка  вечером:  Существенных изменений не произошло. Противник ведет
сильные  атаки  на  прежних  направлениях:  на фронте группы армий "Юг" против
нашего  танкового  клина,  где  противнику удалось добиться местных успехов на
участке  11-й  танковой дивизии, а на фронте группы армий "Центр" - на флангах
войск фон Клюге.

    Отмечено усиление активности авиации и танков противника, в особенности на
левом  фланге танковой группы Гота. На всем фронте противник проявляет большую
активность,  видимо  стремясь  все  же деблокировать свои. части, окруженные в
районе  Смоленска.  В  этом  мешке  находятся, предположительно, две-три армии
противника.  Вместо  них  перед  фронтом  группы армий "Центр" появились новые
армии противника.


...........................................................................
     ...

    {1}См.:  "Дневник  генерал-фельдмаршала фон Бока" (микрофильм федерального
архива в Кобленце), записи от 26.7 1941 г.-Прим. нем. изд.

    {2}Автор  имеет  в  виду  политическую  ориентацию  нового кабинета Коноэ,
образованного  18.7  1941  г.  с  Тодзио  в  качестве министра иностранных дел
(Мацуока  ушел  в  отставку).  Во  второй половине июня Япония начала занимать
опорные пункты на юге Индокитая.- Прим. нем. изд.

    {3}См.: Papen, F. (op. cit.), S. 542-Прим. нем. изд.

    {4}См.  записи  и  примечания  от  9.7 1941 г., а также: Woodward, L. (ор.
cit), p. 161.-Прим. нем. изд.

    {5}См. об этом: Friedlandеr, S. (ор. cit.), S. 227.- Прим. нем. изд.

    {6}См.:  Сiаnо, G. Tagebucher 1939-1943. Bern, 1946 (записи начиная с 21.7
1941 г.).-Прим. нем. изд.

    {7}На Правобережной Украине (см. ниже п. 1).-Прим. ред.

    {8}Речь  идет о снятии угрозы со стороны войск Центрального фронта правому
флангу группы армий "Центр".- Прим. ред.

    {9}Автор  предупреждал  Гитлера,  что 3-я танковая группа прибудет слишком
поздно,  чтобы решить запланированные для нее задачи, если она будет подчинена
командованию группы армий "Север". Гитлер же настаивал, чтобы она была введена
в действие как можно раньше.- Прим. нем. изд.

    {10}В  оригинале имеется черновая схема предписанного Гитлером наступления
на Гомель. - Прим. нем. изд.

    {11}Гитлер  хотел,  чтобы пополнение танковых соединении было осуществлено
после наступления на Гомель (взятия его).- Прим. нем. изд.

      27 июля 1941 года 36-й день войны

    Обстановка на фронте:

    На  фронте  группы  армий  "Юг" разразились сильные грозовые ливни. Всякое
движение замерло. Можно лишь попытаться продвинуть танковый клин, направленный
на Умань, дальше на юг с целью перехвата железной дороги и шоссе, идущих через
Умань на восток.

    На  фронте  группы  армий "Центр" противник ведет слабые атаки на Днепре в
районе  Гомеля  и  более  сильные атаки у Рославля. Все атаки отражены. Нашими
войсками  захвачено  большое  количество пленных и орудий. На участке фронта в
районе  Ельни  -  затишье.  На  фронте  танковой  группы  Гота  противник  вел
безуспешные  атаки  местного  значения силой от батальона до полка. Активность
авиации  противника  возрастает,  что  на  ряде  участков  вызывает  серьезные
затруднения.

    Группа  армий "Север": Существенных изменений не произошло. В районе озера
Ильмень  противник  оказывает  сильное  сопротивление.  На  остальных участках
фронта  активных  боевых  действий не отмечалось. Западнее Чудского озера наши
войска  окружили  часть  группировки  противника,  оборонявшей  район севернее
Тарту. Остальная часть этой группировки противника активности не проявляет.

    Генерал Вагнер:

    а. Эвакуация раненых; санитарные поезда-госпитали. Будет сделана попытка к
10.8  освободить  все  полевые  госпитали  от раненых. Для этого необходимо по
одному санитарному поезду на каждую армию. 6-й армии требуется больше.

    б.  Подача  эшелонов  в  полосе  группы армий "Юг" - удовлетворительная, в
полосе группы армий "Центр" - также достаточная, в полосе группы армий "Север"
- недостаточная.

    в. Совещание с обер-квартирмейстерами групп армий - 28.7. Основной вопрос,
который  будет  поставлен  на этом совещании,- необходимость обеспечить войска
всеми  видами  довольствия  к  3.8{1}  во  всех  группах  армий. После этого -
создание запасов.

    г. Информирование (Вагнера) об оперативных замыслах.

    д.  Вопросы  военной  администрации:  Украинцы  и  уроженцы  Прибалтийских
государств  будут отпущены из плена. Границы тылового района группы армий "Юг"
будут перенесены вперед. 1.8 Вильнюс будет передан командующему оккупационными
войсками  в  Прибалтике.  Белосток  будет  передан  Восточной Пруссии, Львов -
командующему оккупационными войсками в генерал-губернаторстве.

    е.   Районы,   в   которых   временно   была  введена  венгерская  военная
администрация, будут с 1.8 переданы генерал-губернатору.

    ж. Словацкие войска, формально подчиненные командованию группы армий "Юг",
остаются  в  районе,  передаваемом  в  подчинение  командующему оккупационными
войсками  в генерал-губернаторстве. Они сводят свои две дивизии в одну и будут
заниматься боевой подготовкой.

    з.  Полевая почта. В основном жалоб нет. Сроки доставки писем: в 6-ю армию
(и обратно) - 6-8 дней, в 4-ю армию - 10-14 дней.

    и.  Запасные  части  для  танков:  Положение  улучшилось,  в том числе и в
отношении моторов.

    к.  Оккупационные  расходы  во  Франции  снизились  с  20 до 10 миллиардов
франков{2}.

    Генерал-инспектор артиллерии Бранд:

    а. Артиллерия береговой обороны. К настоящему времени на побережье до Риги
установлено  девять  батарей.  Подготавливаются  еще  три  батареи для участка
побережья  по  обе стороны Пярну. Далее, для обороны побережья Финского залива
намечено выделить один дивизион 170-мм пушек и два дивизиона 105-мм пушек.

    б. Кронштадт. Артиллерийское вооружение крепости и возможности ее огневого
воздействия на сушу. Фотоплан.

    Генерал Буле:

    а.  О  потерях  в  материальной  части  16-й танковой дивизии в результате
внезапной  атаки  противника.  Формирование  одной  новой мотоциклетной роты и
одного взвода 50-мм противотанковых пушек.

    б.   Оргплан  формирования  пехотных  дивизий{3}.  Перворазрядные  дивизии
(теперешние  дивизии  первой  линии  улучшенной  организации).  Второразрядные
дивизии  (дивизии, предназначенные для выполнения любых оборонительных задач).
Третьеразрядные дивизии (дивизии, предназначенные для оккупации).

    в.  В  составе  каждой  дивизии,  находящейся в тыловом районе, при каждой
противотанковой  роте  следует сформировать танковый взвод из трофейных танков
(то есть всего в каждой дивизии - 6 танковых взводов по 4-5 танков во взводе).
При каждой охранной дивизии следует сформировать один танковый взвод.

    г. Отзыв штаба Химера. Сокращение штаба Эрфурта.

    д.  Следует  создать  должность  штаб-офицера по бронепоездам. Эти офицеры
будут подчинены генерал-инспектору подвижных войск.

    Генерал Якоб:

    а.  Наличие  переправочно-мостовых парков. Необходимо перераспределение, в
результате которого мы будем иметь:

    - в  3-й танковой группе - 13 переправочно-мостовых парков типа "Б" плюс 2
парка типа "Т"{4}. Итого-15 парков;

    - во  2-й  и  9-й армиях - 18 переправочно-мостовых парков типа "Б" плюс 4
парка типа "Т". Итого - 22 парка;

    - во  2-й танковой группе и во 2-й и 4-й армиях - 30 переправочно-мостовых
парков типа "Б" плюс 3 парка типа "Г". Итого - 33 парка;

    - в  группе армий "Юг" - 66 переправочно-мостовых парков типа "Б", 3 парка
типа "Г", 5 парков типа "Т", а также 5 французских парков. Итого - 79 парков;

    - в  группе  армий  "Север"  -  33 переправочно-мостовых парка типа "Б", 4
парка типа "Г", 3 парка типа "Т" и 8 австрийских парков. Итого - 48 парков.

    б. Плавучие мины для минирования Днепра. Табельное наличие мин и проволоки
для заграждений.

    Главком  посетил  штаб  группы  армий  "Центр"  и  провел  там совещание с
командованием группы армий по вопросам:

    - Гомельской операции;

    - операции на московском направлении;

    - .наступления танковой группы Гота на Валдайскую возвышенность.

    Танковая  группа Гудериана должна пополниться материальной частью и личным
составом. Для этого необходимо время до 3 или 4.8. Гудериану следует подчинить
7-й и 9-й армейские корпуса (из 2-й армии) для смены его подвижных соединений.
7-й  армейский  корпус  одновременно  следует  использовать для наступления на
Рославль.   Это   наступление  по  возможности  надлежит  провести  до  начала
наступления  на  Гомель.  Танковая  группа  Гота  будет подчинена Штраусу (9-я
армия).  Фон Клюге будет освобожден от руководства обеими танковыми группами и
примет командование ударной группой в полосе 2-й армии.

    Обстановка на фронте вечером:

    В  полосе  группы  армий  "Юг"  удерживается  неблагоприятная погода. Наши
войска  навели  мост  через  Днестр в районе Дубоссар. Командование 11-й армии
намеревается   задержать  начало  общего  наступления  еще  на  три  дня  (это
недопустимо,  так  как иначе сорвется взаимодействие с 1-й танковой группой) .
Клейст  снова  намеревается наступать в юго-восточном направлении, вместо того
чтобы начать охват противника в южном направлении. В районе севернее Коростеня
действует русская кавалерия.

    Перед  фронтом  группы  армий  "Центр"  появились  две дивизии противника,
которые  до  этого  действовали  в районе Коростеня. Западнее Гомеля, в районе
Бобруйска,   обнаружена   кавалерия   противника.   Часть  пехоты  противника,
участвовавшей  в  наступлении  в  районе  Рославля,  не имела винтовок. В тылу
оставлены партизаны.

    Группа  армий  "Север":  Наши  войска  вышли  к  озеру Ильмень. На участке
корпуса  Манштейна  противник  оказывает  упорное сопротивление. Настало время
захватить  Нарву.  Севернее  Тарту наши войска ликвидировали окруженную группу
противника.  Захвачено  1600 пленных и свыше 50 орудий. На реке Луга, севернее
Луги, обнаружено девять мостов, используемых противником.


...........................................................................
     ...

    {1}Полный  боекомплект предполагает наличие такого количества боеприпасов,
продовольствия и горюче-смазочных материалов, которое войска (дивизии) возят с
собой  для  самостоятельного  решения  оперативных  задач.  Полный боекомплект
рассчитан на боевые действия войск в течение 5-6 дней. Физический объем такого
запаса  зависит  от  организации соединения, а также от обеспеченности боевыми
машинами и тыловым транспортом (тыловой службой).

    Если  потребность  в  продовольствии  на  6  дней  остается неизменной для
данного соединения, то расход горючего и боеприпасов варьируется в-зависимости
от  характера  операций.  При  сильном  сопротивлении противника увеличивается
расход  боеприпасов  и  снижается потребность в горюче-смазочных материалах, и
наоборот, при преследовании противника потребность в них увеличивается.

    Запас  боеприпасов  рассчитывался  с  учетом всех видов имеющегося оружия.
Нормально войска должны были постоянно возить с собой полный запас боеприпасов
(500  тонн  на пехотную дивизию), полный запас горючего (в расчете на 100 км).
Однако  при  плохом состоянии дорог в России горючего, рассчитанного на 100 км
пути,  хватало  лишь  на  70 км. Для пехотной дивизии на 100 км предписывалось
иметь 25 куб. м, а для танковой - 150-200 куб. м горюче-смазочных материалов.

    Дневная  потребность  продфуража  зависит  от  числа  людей и лошадей. Для
пехотной  дивизии  на сутки эта потребность исчислялась в 45 тонн. (Эти данные
сообщены издателю генерал-майором в отставке Колленбергом 4.1.1964 г.) - Прим.
нем. изд.

    {2}См.: Hytier, A. (op. cit.). - Прим. нем. изд.

    {3}Речь   идет   об   оценках,   вызванных  организационными  изменениями,
предусмотренными Гитлером (см. записи от 15.7 1941 г.).-Прим. нем. изд.

    {4}Увеличение  количества  парков  на  2,  на  4  и  т.  д. по сравнению с
первоначальным    расчетом   было   запланировано   Гальдером   дополнительно.
Понтонно-мостовые  парки типа "Б" имели тяжелое оборудование; типа "Г" - более
легкое оборудование; типа "Т" - чешское оборудование, соответствующее немецким
системам,- Прим. нем. изд.

      28 июля 1941 года 37-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Существенных  изменений  не  произошло. ОКХ направило приказ в штаб группы
армий  "Юг", требующий наступления 1-й танковой группы не в юго-восточном, а в
южном направлении - на Умань.

    На  фронте группы армий "Центр" русская кавалерия все еще действует в тылу
правого  крыла  группы  армий и, видимо, даже вывела из строя железную дорогу,
идущую   на   Бобруйск{1}.   Приняты   оборонительные   меры.  Район  Могилева
окончательно   очищен   от  остатков  войск  противника.  Судя  по  количеству
захваченных  пленных и орудий, можно считать, что здесь, как и предполагалось,
первоначально находилось шесть дивизий противника{2}.

    Группа  армий  "Север":  Наши  войска  успешно  продвигаются в направлении
Старой Руссы. На остальных участках фронта группы армий существенных изменений
не  произошло.  Командование  группы  армий "Север" утверждает, что оно сможет
провести  наступление на Нарву лишь в случае захождения всей группы Рейнгардта
правым  крылом  на  северо-запад,  приняв  за  ось  поворота  правый фланг 1-й
танковой  дивизии.  Я  не считаю это необходимым. Для захвата Нарвы достаточно
внезапного налета небольшой ударной группы.

    10.30 - Разговор с фельдмаршалом фон Боком:

    1. Условия местности в районе восточное реки Сож крайне неблагоприятны для
наступления танковой группы Гудериана.

    2.  Следует  захватить Рославль. При этом задача танковой группы Гудериана
состоит  не  в  продолжении  наступления  в  направлении  Брянска,  а в выходе
главными  силами  на  реку  Ипуть.  Овладение  Рославлем  необходимо  как  для
дальнейшего  наступления  правого  крыла  войск  фон Бока на восток, так и для
наступления танковой группы Гудериана на юг.

    3.  Силы, имеющиеся в распоряжении фон Бока для дальнейшего наступления на
восток,  недостаточны,  учитывая  необходимость  выделения значительных сил на
правый  фланг  для  его  обеспечения  в  ходе  продвижения  (боевой  порядок -
уступом). В этом фон Бок прав.

    4.  Меры,  принятые  командованием  группы  армий для ликвидации кавалерии
противника,   действующей  в  нашем  тылу.  Выполнение  этой  задачи  поручено
Фегелейну  (кавдивизион  СС)  и Шенкендорфу (командующий войсками оперативного
тыла  группы  армий  "Центр").  Привлечены  части  тыловых  дивизий. Они будут
пытаться окружить противника. Используется авиация.

    5.  Потребность  во  времени  для подготовки к наступлению танковой группы
Гудериана  еще  6-7  дней. Таким образом, танковая группа будет готова к 3 или
4.8.

    Группировка сил противника: Нашей радиоразведкой выявлен новый штаб фронта
противника  (Южный  фронт),  находящийся  в Одессе. В его состав входят 9, 2 и
18-я русские армии{3}. В состав прежнего Юго-Западного фронта входят 12, 6, 26
и 5-я армии. Обнаружена новая армия противника в районе Ленинграда.

    Богач докладывает:

    а.  Обнаружено  движение эшелонов из района Рыбинска на Ленинград (цель не
ясна)?

    б. Железная дорога в районе Нарва, по-видимому, повреждена.

    в. Обнаружена новая строящаяся железная дорога, идущая от Балтийского моря
(из-под  Ленинграда)  в  направлении  Рыбинска.  Строительство железнодорожной
насыпи и искусственных сооружений закончено. Полотно еще не уложено. Очевидно,
может использоваться для перебросок войск походным порядком.

    г.   Отмечены   большие  разрушения  на  железнодорожной  станции  Бологое
(аэрофотоснимок).

    д.  Противник, видимо, пытается приспособить эстонские порты для обороны с
суши. Оборонительные сооружения на суше южнее Кронштадта?

    е.  Перед  фронтом  группы  армий  "Юг" наблюдается эвакуация промышленных
предприятий.   Отмечены  значительные  пробки  на  железных  дорогах.  Крупных
перебросок войск по железной дороге не наблюдается.

    Цильберг  доложил  о  текущих  делах  по  личному  составу и о награждении
орденами офицеров генерального штаба.

    Донесение,  поступившее в 13.00: Противник, перейдя в атаку в районе южнее
Луги,  прорвал фронт 269-й пехотной дивизии. Для ликвидации прорыва необходимо
ввести в бой части 8-й танковой дивизии.

    Полковник  Окснер:  Доклад о впечатлениях от поездки на фронт группы армий
"Юг".  Эффективность  огня  шестиствольных  минометов  и  тяжелых  метательных
установок  повсюду  очень  большая.  Мы  должны  стремиться  к  более широкому
использованию   этого,  по-видимому,  весьма  эффективного  оружия.  Снабжение
боеприпасами встречает затруднения.

    Генерал  Фелъгибелъ  доложил  о  плане организации связи между фон Клюге и
танковой  группой Гота в связи с новыми оперативными задачами. Вопрос о шифрах
и кодах связи.

    Подполковник  Штифф  доложил  о  поездке  на  фронт  3-й  танковой группы.
Состояние  дорог  и  условия  ведения боевых действий. Затруднения в снабжении
боеприпасами.  Отрицательное  отношение  командования  3-й  танковой  группы к
командованию 2-й танковой группы. Состояние материальной части. Приказы вместо
указаний!{4}

    Майор  Мюллер-Гиллебранд  доложил  о своем посещении 9-й танковой дивизии.
Условия  ведения  боевых действий. Руководство. Состояние дорог. Регулирование
движения на дорогах.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг":  Дороги  труднопроходимы.  Командование  группы армий
направило  1-ю  танковую группу в юго-юго-восточном направлении. Этого все еще
недостаточно.

    Группа  армий  "Центр":  В  районе Смоленска наши войска окружили еще одну
крупную  группировку  противника.  На  южном  фланге группы армий в нашем тылу
действует,  очевидно,  кавалерийский корпус противника в составе трех дивизий.
Противник ведет сильные атаки в районах Рогачева и Рославля, а также на фронте
3-й  танковой  группы,  где  нашей  разведкой обнаружено пять стрелковых и три
танковые дивизии противника.

    Группа  армий  "Север":  Наши  войска  ведут оборонительные бои на участке
вклинения противника в районе Луги. Отмечено продвижение наших войск на правом
фланге группы армий и в направлении Старой Руссы.

    Во  время  вечернего  доклада у главкома я снова указал на бессмысленность
намеченного  плана  операций.  Этот  план  приведет  к  распылению наших сил и
приостановке  наступления  на решающем, московском направлении, так как группа
фон  Бока  окажется  настолько  слабой,  что  едва  ли сможет заменить пехотой
подвижные  соединения,  не  говоря  уже  о том, что она потеряет ударную силу.
Начать наступление ранее 10.8 невозможно.


...........................................................................
     ...

    {1}Рейд  кавалерийской  группы  (три  кавдивизии), введенной в полосе 21-й
армии по тылам противника на бобруйском направлении.- Прим. ред.

    {2}Непосредственно Могилев обороняла одна 172-я стрелковая дивизия. Считая
соседние  с  ней дивизии, в районе Могилева с начала Смоленского сражения вели
героическую  борьбу  с  противником три дивизии и некоторые отступившие в этот
район части. - Прим. ред.

    {3}Многократно    встречающаяся   в   записях   2-я   армия   (которой   в
действительности  не  было)  дает право предполагать, что противник в качестве
таковой  считал или 2-й механизированный, или 2-й кавалерийский корпус.- Прим.
ред.

    {4}3-я  танковая  группа  просила  вместо  общих указаний четкий приказ, -
Прим. нем. изд.

      29 июля 1941 года 38-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Незначительное  продвижение  наших  войск вперед. На
участках фронта между 1-й танковой группой и 17-й армией, а также между 17-й и
11-й армиями намечаются новые районы окружения войск противника.

    Группа  армий  "Центр": На фронте отмечены атаки местного значения с обеих
сторон.  Положение  противника  в  основном  без изменений. Появилась еще одна
новая армия, в состав которой входят три новые стрелковые дивизии. Одна из них
состоит в основном из необученных рабочих московских промышленных предприятий.

    Группа армий "Север": Неожиданное и очень успешное продвижение наших войск
на  Холм  (2-й армейский корпус). Наши войска продвигаются также в направлении
Старой   Руссы.   Наступление   противника,   вклинившегося   в  районе  Луги,
остановлено.   Западнее  озера  наши  войска  окружили  две  небольшие  группы
противника.

    Генерал Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    а.  Подача  железнодорожных  составов в группу армий "Север" - хорошая (18
составов в день); в группу армий "Центр" - тоже хорошая (24 состава); в группу
армий "Юг" - недостаточная (10 составов){1}.

    б.  К  15.8  возможно  всюду  полностью  обеспечить  войска  всеми  видами
довольствия, после чего можно будет начать создание запасов{2}.

    в. Положение с запасными частями для танков. Ремонтные мастерские в районе
Орши объединены под общим руководством. Прибыли моторы для 80 танков Т-Ш и для
30  чехословацких  38-тонных  танков (всего требуется моторов для 250 танков).
Специалисты по ремонту прибыли на фронт.

    г. Крайне необходимо пополнение автопарков.

    д. Обеспечение новых операций:

    Группа армий "Север": Командование группы армий полагает, что группа армий
может  выполнить  поставленные .перед ней задачи при условии ежедневной подачи
18 железнодорожных составов. Командование 4-й танковой группы считает наиболее
выгодным  для  наступления  направление  вдоль  железной  дороги.  На железной
дороге,  идущей  через Новосокольники, имеется подвижного состава на 8000 тонн
грузов  (в  том  числе 4000 тонн возимых запасов для танковой группы){3}. 18-я
армия  будет  обеспечивать  снабжение  корпуса  Рейнгардта  через  Псков (база
снабжения).  Грузоподъемность  транспортных  средств,  имеющихся в 18-й армии,
снизилась на 40%, вследствие того что прицепы остались далеко в тылу{4}.

    Группа армий "Центр": Мост в районе Уллы.

    Группа   армий  "Юг":  Для  переброски  вперед  грузов  снабжения  с  баз,
находящихся   на   исходном   рубеже   наступления,  необходим  дополнительный
автотранспорт,  так  как  железная  дорога не может обеспечить этих перевозок.
Предполагается,  что  наши войска форсируют Днепр 5.8. Для форсирования Днепра
можно   подвезти   на  фронт  1,5  боекомплекта  боеприпасов.  Для  подготовки
форсирования  Днепра в районе Черкасс выделен транспорт грузоподъемностью 2000
тонн.   Базой  снабжения  сухопутных  войск  горюче-смазочными  материалами  и
санитарным имуществом сейчас является Балта.

    В  дальнейшем  намечено  создание  базы  снабжения в излучине Днепра. Идет
подготовка  к  морским  перевозкам до Николаева [подготовкой руководит (майор)
Мерк].

    е.  "Особое  распоряжение  по  тылу"  в качестве приложения к оперативному
приказу о новых операциях.

    Полковник  Брейт  (из. штаба генерал-инспектора подвижных войск) доложил о
посещении  им  2-й и 3-й танковых групп. Ничего существенно нового. Дисциплина
движения  по дорогам и охрана коммуникаций - недостаточная. Служба поддержания
порядка  слишком  слабая.  Необходимо введение штатной охраны штабов подвижных
(моторизованных) корпусов и дивизий.

    С  генералами.  Паулюсом.  и Гаузе были рассмотрены вопросы об организации
управления войсками в Африке и план наступления на Тобрук{5}.

    Генерал   Остеркамп  (начальник  управления  продовольственного  снабжения
сухопутных войск):

    а.  Продснабжение  в  зимний период. Предусмотрено все, вплоть до кухонных
котлов.   Сегодня  у  генерал-квартирмейстера  состоится  совещание  по  этому
вопросу.

    б.  50  сутодач  продовольствия  на 50000 человек для войск, действующих в
Северной Африке, подготовлены к отправке.

    в. Прогнозы урожая:

    Зерновые:  В  прошлом году - 11,6 млн. тонн, в этом году - 12,8 млн. тонн.
Средний урожай за последние пять лет - 13,9 млн. тонн.

    Кормовые: В прошлом году - 12,08 млн. тонн, в этом году - 11,13 млн. тонн.
Средний урожай за последние пять лет - 12,07 млн. тонн.

    Всего зерновых и кормовых: в прошлом году - 23,07 млн. тонн, в этом году -
23,9 млн. тонн. Средний урожай за последние пять лет - 25,9 млн. тонн.

    г.  Общий  урожай:  Хороший урожай летних культур. Новый Восток дал на 0,6
млн.  тонн  больше,  чем  в  прошлом  году,  урожай  в протекторате (Богемия и
Моравия) на 0,2 млн. тонн ниже, чем в прошлом году.

    д.  Рабочая  сила для сельского хозяйства: иностранных рабочих - 210 тыс.,
военнопленных  -  1500 тыс., русских военнопленных - 300 тыс. человек. Всего -
свыше 2 млн. человек.

    е. Картофель. Поздний, но неплохой урожай.

    ж. Сено. Первый покос в среднем хороший и по количеству и по качеству.

    з.  Скот:  Поголовье  крупного рогатого скота на прежнем уровне, поголовье
свиней несколько увеличилось.

    и.  Сравнение  продовольственных  пайков  в  Англии и у нас. Мясной паек -
одинаковый. Хлебный паек в Англии - больше.

    Количество мармелада, сыра, жиров - у нас больше. Количество сахара, кофе,
чая - больше в Англии.

    Хойзингер:

    а.  Предстоящие  задачи  группы  армий  "Север"  по  подавлению укреплений
береговой обороны противника. Необходимо широкое применение артиллерии!

    б.  Ориентировочная  потребность  в  оккупационных войсках после успешного
окончания операций в России. Памятная записка о группировке сил.

    Паулюс доложил о результатах своих переговоров с ОКВ:

    а.  На  запрос об отмене требований ОКВ, которые сковывают действия группы
армий   "Север"{6},   получен   уклончивый  ответ.  Приказ  о  выделении  8-го
авиакорпуса  для  поддержки  группы,  действующей  в районе озера Ильмень, ОКВ
отдало, не известив об этом ОКХ{7}.

    б.   Северная   Африка  является  Итальянским  театром  военных  действий.
Ответственность  за  действия  в  Северной  Африке несет (итальянский генерал)
Бастико.  Надлежит  создать танковую группу, подчинив ей части, находящиеся на
оборонительном  участке фронта в районе Эс-Соллума, и войска подвижного крыла.
Итальянское командование должно само решить вопрос о том, будет наступление на
Тобрук или нет{8}.

    в.   Охрана   транспортов,   направляющихся  в  Северную  Африку,-  задача
итальянцев. Выделение германских самолетов для этого в настоящее время было бы
преступлением.  ОКВ не имеет в своем распоряжении никаких средств для оказания
помощи в этом направлении{9}.

    Обстановка на фронте вечером:

    а.  Затруднения  11-й  армии  в связи с недостатком боеприпасов и сильными
контратаками  противника  с  юга  (сообщение главкома, который сегодня посетил
этот участок фронта).

    б. Командование группы армий "Юг" намеревается направить группу Шведлера в
восточном направлении к Днепру и на Киев.

    в.  Группа армий "Центр": Речные пароходы противника на Припяти затрудняют
действия наших войск. Кавалерийский корпус противника все еще действует в тылу
группы  армий.  7-й  армейский  корпус  сосредоточивается  для  наступления на
Рославль.  Противник  немного вклинился в наше расположение на участках 19-й и
20-й  танковых  дивизий.  Отмечены  исключительно  упорные атаки противника на
участках 6-го армейского корпуса и 14-й моторизованной дивизии.

    г.  Группа  армий  "Север": Противник ведет сильные атаки в районе Великих
Лук.   Наши   войска  оказались  в  тяжелом  положении  вследствие  недостатка
боеприпасов.  2-й  армейский  корпус успешно продвигается в направлении Холма.
Положение   на  стыке  групп  армий  "Центр"  и  "Север"  требует  объединения
действующих  в  этом  районе  соединений  под  единым  руководством. Было дано
соответствующее   указание.   Соединения  будут  объединены  под  руководством
командования  9-й  армии.  Мое  предложение,  предвидевшее это объединение еще
несколько дней назад, было в свое время отклонено.


...........................................................................
     ...

    {1}Имеется в виду увеличение подвижного железнодорожного состава на 18, 24
и 10 вагонов за счет снабженческих эшелонов.- Прим. нем. изд.

    {2}См. прим. 1 к 27.7 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {3}См. прим. 6 к 1.7 1941 г.-Прим. нем. изд.

    {4}Тяжелые  прицепы к автомашинам не могли использоваться из-за болотистой
местности и плохих дорог.- Прим. нем. изд.

    {5}См. записи от 28.6 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {6}См. запись от 30.7 1941 г.: "Группа армий "Север"..." - Прим. нем. изд.

    {7}См. там же.- Прим. нем. изд.

    {8}Между тем это была установка ОКВ.- Прим. нем. изд.

    {9}См. записи от 6.7 1941 г.- Прим. нем. изд.

      30 июля 1941 года 39-й день войны

    Обстановка на фронте:

    На  фронте  группы  армий  "Юг" постепенно начинают сказываться результаты
длительного  перемалывания  русских  войск,  действующих на Украине. Противник
отходит.  Несмотря  на  это,  ввиду  малой активности румын и учитывая наличие
нескольких  хорошо  сохранившихся  дивизий  в  составе русского Южного фронта,
следует  ожидать  попытки противника удержать район Одессы и прилегающее к ней
побережье.  Одесса может стать русским Тобруком. Единственным средством против
этого является прорыв 1-й танковой группы через Первомайск на юг.

    Значительная  часть  группы  Шведлера  высвободилась  с  фронта.  Было  бы
целесообразно  направить ее не на северо-восток (для форсирования Днепра южнее
Киева),  а  на  восток,  что позволит использовать ее еще в течение нескольких
дней для давления в южном направлении.

    Левый  фланг  6-й  армии  совершенно  оторвался  от  основных  сил  армии.
Очевидно,  Рейхенау  продвигает  свой правый фланг к Днепру севернее Киева. Он
имеет  задачу  разгромить  коростенскую  группировку  противника.  Следует  не
допускать, чтобы он занимался чем-либо другим{1}.

    Группа  армий  "Центр":  Вследствие  непрерывных и упорных атак противника
танковые соединения не удалось отвести с фронта. 4-ю танковую дивизию пришлось
снова  ввести  в  бой  в  районе Кричева, а полк "Великая Германия" - в районе
Рославля.

    Южнее   и   юго-западнее   Торопца   завязались  упорные  бои.  Появляется
возможность  окружить  в  этом  районе  крупные  силы  противника.  Для  этого
командование группы армий "Центр" должно направить 14-ю моторизованную дивизию
для  охвата  противника  с  юга,  а  командование  группы армий "Север" - 50-й
армейский  корпус  и  группу  Шуберта  (из  района  Великих  Лук)  для  охвата
противника  с севера. ОКХ должно отдать приказ об организации руководства этой
операцией.

    Группа  армий  "Север":  В  ОКВ  явно  наметился  отказ  от  невыполнимого
требования  к группе армий "Север" - немедленно отрезать пути отхода на восток
группировке  противника,  находящейся в районе Ленинграда. Введение в бой 8-го
авиакорпуса на фронте группы армий "Север" пока отложено. 8-я танковая дивизия
введена в бой в районе Луги.

    Разговор  главкома  с  фон  Боком:  Командование 2-й армии утверждает, что
активность   противника,  действующего  перед  ее  фронтом,  уменьшилась.  Оно
предлагает провести частное наступление с запада и с севера, чтобы очистить от
противника   район  Рогачева.  Командование  группы  армий  намечает  овладеть
Рославлем  31.7  или  1.8.  На  фронте 20-й танковой дивизии сложилась тяжелая
обстановка  (здесь  действует до 40 батарей противника). 23-й армейский корпус
перешел к обороне. 14-я моторизованная дивизия имеет неполный боевой состав.

    Богач - данные воздушной разведки:

    а.  Обнаружено  движение  по  железным дорогам с востока на Ленинград и от
Москвы  к  Ленинграду.  Разрушения  на  железных дорогах, вызванные воздушными
налетами нашей авиации, очевидно, недостаточно велики.

    б.  Подвоз  материальной  части  для  разведывательных эскадрилий дальнего
действия задерживается.

    в.   Необходимо   отобрать   войсковые   разведывательные   эскадрильи   у
моторизованных корпусов. Численность боеспособных самолетов в разведывательных
эскадрильях  резко  снизилась. Пополнения нет. Из десяти эскадрилий по меньшей
мере  шесть  придется  в полном составе отправить на восстановление. Они будут
подчинены командующим ВВС групп армий.

    г.  Если собрать все имеющиеся самолеты типа "Хеншель", то можно пополнить
подразделения,  имеющие  на вооружении этот тип самолетов. Однако и этих машин
хватит  лишь  до  1.9.  А  потом  этот  тип  самолета исчезнет вообще, так как
пополнения  материальной части нет. Аналогичное положение наблюдается в ночных
разведывательных   эскадрильях.   Здесь  трудности  состоят  в  пополнении  не
материальной частью, а личным составом.

    Генерал. Отт доложил о своем посещении 4-й танковой группы, предпринятом с
целью  выяснения  ряда  вопросов,  касающихся  осенней реорганизации подвижных
войск. Предложение Валька, который хочет все средства усиления сосредоточить в
ротах  и  тем  самым  лишает  командира  батальона  возможности  влиять  этими
средствами  на  бой,  будет  отклонено.  Разговор  по вопросу об использовании
мотоциклетных батальонов в качестве разведывательных подразделений{2}.

    Генерал  Вагнер  (по  телефону)  доложил,  что  на  запрос  о возможностях
снабжения левого крыла танковой группы Гёпнера (корпус Рейнгардта) был получен
следующий  ответ:  Шоссе  Псков-Гдов  можно  использовать  для  движения  лишь
отдельных   автомашин   без   прицепов.   Начаты  перевозки  грузов  на  судах
(грузоподъемностью  до  300  тонн) по Чудскому озеру до Гдова. Сколько времени
потребуется  на  перевозку  грузов  этим  путем,  еще  не  выяснено.  В  нашем
распоряжении  на  озере  несколько  речных  судов общим тоннажем 1500 тонн. Не
хватает  буксирных  судов.  Намечено  заменить буксиры "штурмовыми" лодками. В
течение  ближайших  трех  дней  шоссе Псков-Гдов будет значительно улучшено, и
тогда выяснится вопрос о возможности переброски грузов автотранспортом большой
емкости.

    Майор  Мейер-Рикс  вернулся  из Сирии{3}. Он доложил о деятельности "штаба
Фельми" и о результатах своей поездки в Сирию.

    С  Вагнером  (генерал-квартирмейстер) и Шмидт-Альтенштадтом были обсуждены
следующие вопросы:

    а. Использование охранных дивизий.

    б. Организация снабжения корпуса Рейнгардта.

    в.   Вопрос  об  эвакуации  и  попечении  о  раненых.  Руководящий  офицер
санитарной   службы  должен  выехать  в  штабы  групп  армий  для  инструктажа
соответствующих инстанции, подчиненных генерал-квартирмейстеру.

    г. Необходимость отделения русских раненых от немецких.

    д.  Фюрер  не  подписал  соглашения  с Францией о сокращении оккупационных
расходов.

    Генерал  Роммель:  Разговор  о значении Северо-Африканского театра военных
действий.  Роммель  не  ожидает  начала  наступления  английских  войск  ранее
сентября.  Я  считаю,  что  вполне  возможно начало наступления англичан уже в
августе. Роммель доложил об обстановке на фронте в Северной Африке.

    Цильберг:  О  награждении  орденами  и  о текущих делах по личному составу
генерального штаба.

    Майор  Филиппи  (оперативный отдел) доложил о своих наблюдениях, сделанных
на участке 11-й танковой дивизии и корпуса Кемпфа.

    16.00 - Генерал Йодль позвонил мне по телефону и сообщил, что фюрер принял
следующее  новое  решение  по  вопросу  о  дальнейших  операциях  на Восточном
фронте{4}:

    Группа   армий   "Север"  должна  разгромить  группировку  противника  под
Ленинградом.  Где  будет  при  этом  нанесен  главный  удар,  ему безразлично.
Наступление  с  целью  перехвата железной дороги Москва-Ленинград проводить не
следует.

    На  центральном  участке фронта следует перейти к обороне. На рубеже озеро
Ильмень,  Холм, Торопец оставить только небольшие заслоны! Танковые соединения
следует отвести с фронта для ремонта и пополнения.

    На южном участке фронта группы армий "Центр" наступления на Гомель пока не
проводить. Вопрос об овладении Рославлем также остается открытым.

    Авиация:  Главные  силы  сосредоточить  в  полосе наступления группы армий
"Север".  Авиация  должна  оказать  поддержку при очищении Эстонии. Переброска
авиации  на  другое  направление  может последовать лишь после того, как будет
обеспечено выполнение задачи группой армий "Север".

    17.20 - Разговор по телефону с генералом Грейфенбергом:

    1.  Организация  взаимодействия  с  группой армий "Север" в районе Великие
Луки, Торопец при окружении противника.

    2.  Обстановка  в  районе Рогачева. Командование группы армий намеревается
ликвидировать  противника,  действующего  в  этом  районе,  что будет означать
подготовку к последующему захвату Гомеля.

    3.  Овладение  Рославлем  мыслится  не как самостоятельная операция, а как
выполнение частной задачи в ходе предстоящего наступления на Гомель.

    4.  50-й  армейский  корпус  не имеет боеприпасов для артиллерии! Подвезти
боеприпасы возможно только к 1.8.

    Обстановка на фронте вечером:

    а.  Очень  успешный  прорыв  1-й  танковой  группы  на  юг  в  направлении
Первомайска.  Наконец-то!  На  восточном  участке  фронта (группы армий "Юг" у
Киева) отражены многократные атаки противника. На отдельных участках противник
предпринимал до 11 атак, одну за другой!

    б. Операцию в районе Рогачева можно будет начать через пять дней (4.8).

    в.  Наступление  на  Рославль  можно будет начать 1.8. В наступлении будут
участвовать 24-й моторизованный корпус и левее его - 7-й армейский корпус.

    24.00  -  Хойзингер:  Подписана  новая директива ОКВ!{5}, отвечающая нашим
замыслам.  Никакого заблаговременного решения об операции в районе Рогачева не
навязывается{6}.  Использовать  здесь  не  более  одной  танковой дивизии. Для
участия  в  наступлении  на  Рославль следует привлечь 263-ю пехотную дивизию.
Следует  захватить  Торопец.  Последует  особая  директива  фюрера  (No 34), в
которой на этот счет будут содержаться необходимые указания{7}.

    Это  решение  освобождает каждого мыслящего солдата от ужасающего давления
сверху,  наблюдавшегося  за  последние дни, которое ввиду непреклонной позиции
фюрера  создавало  перспективу полной приостановки боевых действий на Востоке.
Наконец-то снова проблеск!{8}

    Документ  штаба  руководства  войной на море об итогах морского сражения в
Атлантике. Весьма отрадные и вместе с тем серьезные выводы{9}.


...........................................................................
     ...

    {1}То  есть  он  не  смог бы наступать севернее Киева через Днепр. - Прим.
нем. изд.

    {2}См. запись от 19.7 1941 г.: "Генерал Буле..." - Прим. нем. изд.

    {3}В   оригинале   ошибочно   указано  -  "Ливия".  Майор  Мейер-Рикс  был
начальником  штаба "военной миссии" в Ираке, руководимой генералом Фельми. См.
директиву  ОКВ  No  30  от  25.5  1941  г. (раздел "Средний Восток") в работе:
Hubatsch,  A. (op. cit.), S. 125. См. также прим. к 13.7 1941 г. - Прим. .нем.
изд.

    {4}Гитлер  издал  30.7  1941  г.  директиву  No 34. См.: Hubatsch, A. (op.
cit.), S. 145.-Прим. нем. изд.

    {5}См. там же.- Прим. нем. изд.

    {6}В  оригинале:  "Нет  указаний о том, как решить проблему на участке под
Рогачевом".- Прим. нем. изд.

    {7}Директива  ОКВ  No  34,  подписанная  Гитлером  30.7  1941 г., отменяла
("временно  откладывала")  цели  и задачи, поставленные германским вооруженным
силам на советско-германском фронте в директиве No 33 от 19.7 и в дополнении к
ней от 23.7.

    Было  приказано:  группе  "Север"  -  продолжать наступление на Ленинград,
окружить  его  и  установить  связь  с  финской армией; группе армий "Центр" -
перейти  к  обороне,  на  ее правом фланге провести наступление с ограниченной
целью  -  занять  выгодные  исходные  позиции  для  последующей наступательной
операции против 21-й армии Центрального фронта, 2-ю и 3-ю танковые группы, как
только   позволит   обстановка,   вывести  из  боя  и  ускоренно  пополнить  и
восстановить;  группе  армий  "Юг"  продолжать операции против советских войск
западнее  Днепра,  захватить  плацдармы в районе Киева и южнее, уничтожить 5-ю
армию Юго-Западного фронта.

    Такое  решение было обусловлено возросшим сопротивлением советских войск и
непрерывным  ростом потерь немецких войск, особенно в танковых группах. Гитлер
считал,  что  в  создавшихся  условиях одновременное наступление на Ленинград,
Москву  и  в  сторону  Донбасса  уже  невозможно,  и  решил  сначала  добиться
намеченных  целей  под Ленинградом и на юге Советского Союза, а наступление на
Москву  остановить. Это был первый случай с начала второй мировой войны, когда
немецко-фашистские   армии   вынуждены  были  перейти  к  обороне  на  главном
стратегическом направлении фронта.- Прим. ред.

    {8}Запись,  сделанная  в  24.00, позволяет думать, что Гальдер не знал еще
содержания директивы ОКВ No 34.- Прим. ред.

    {9}См.:  Assmann.  К. Deutsche Schicksalsjahre. Wiesbaden, 1951, S. 254. -
Прим нем. изд.

      31 июля 1941 года 40-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий "Юг": Отсутствие новых сведений о местонахождении свежих сил
противника,  выявленных  нашей разведкой в районе южнее 11-й армии, заставляет
думать, что они находятся в прежнем районе.

    В  результате  успешных  действий  наших  войск  создается  мешок в районе
западнее  и  севернее  Первомайска.  1-я  танковая  группа  вклинилась в район
сосредоточения  соединении  12-й  армии  противника,  которые  последний начал
отводить  с  фронта.  В  ходе  наступления  1-я  танковая группа, по-видимому,
раздавила своим левым флангом одну дивизию противника.

    Началась  переброска наших пехотных дивизий (группы Шведлера) из глубины к
переправам  через  Днепр  южнее  Киева. Наши войска ведут атаки против сильной
группы  противника  в  районе непосредственно южнее Киева. Намерения нашей 6-й
армии по-прежнему неясны.

    Группа  армий  "Центр": Противник предпринял ряд атак местного значения. В
остальном  - ничего существенного. Качество войск противника, видимо, начинает
снижаться.  Перед  фронтом группы армий "Центр" противник продолжает усиливать
естественные преграды, превращая их в оборонительные рубежи.

    Группа  армий  "Север": Командование группы армий "Север" возражает против
выделения  на  торопецкое  направление  части сил группы, действующей в районе
Холма. У озера Ильмень отмечено некоторое продвижение наших войск. Наши войска
вышли на юго-западный берег Луги.

    Под  Лугой  кроме  8-й  танковой  дивизии в бой введена 3-я моторизованная
дивизия.  По-видимому, корпус Манштейна оказывает давление в этом направлении.
На  северном фланге группы армий "Север" и в Эстонии существенных изменений не
произошло.  Согласно  показаниям  одного  пленного  штабного офицера противник
перебрасывает  силы  из  района  Ленинграда  в  район южнее озера Ильмень (?).
Наблюдается    движение   эшелонов   по   железной   дороге   Ленинград-Москва
(эвакуация?).

    Генерал  Богач:  Воздушная  разведка  не  дала  никаких  существенно новых
сведений.   По-видимому,   тактическая   разведка   страдает   от   уменьшения
истребительного прикрытия наших разведывательных самолетов.

    Служба   радиоподслушивания   выявила   следующую  организацию  управления
войсками противника:

    Прибалтийский фронт - Ворошилов

    Северо-Западный фронт

    Западный фронт - Тимошенко

    Центральный фронт

    Юго-Западный фронт - Буденный{1}

    Южный фронт

    "Армии",  входящие  в  состав  "фронтов", представляют собой, по-видимому,
нечто вроде наших корпусов, которым подчинено по нескольку дивизий{2}.

    Радке:

    а.  О потерях в 52-м минометном химическом полку. В руки противника попало
большое  количество  секретной  матчасти  и  документация.  Необходимо  издать
соответствующий руководящий приказ.

    б. Вопрос о листовках.

    в.  Гиммлер сообщил о том, что теперь следует закончить разбирательство по
восточным делам, начатое в прошлом году{3}.

    Разговор с Вагнером (генерал-квартирмейстер):

    1.  Затруднения  с  боеприпасами в 9-й армии возникли вследствие того, что
50-й  армейский  корпус  был  лишь недавно переподчинен армии и еще не удалось
наладить его снабжение боеприпасами.

    2.  К 5.8 в частях группы армий "Север" будет иметься свыше одного полного
боекомплекта.  4-я  танковая  группа  уже имеет полный боекомплект. 18-я армия
также обеспечена полностью.

    3.  Условия  подвоза  снабжения  в  группу,  действующую  в  районе Нарвы,
тщательно  анализируются.  По-видимому,  затруднения  с подвозом вызваны здесь
плохим состоянием дорог.

    Майор  Шрёттер  (центральный  отдел)  доложил  о  своем  пребывании в 13-и
танковой  дивизии  (Дюверт)  в  районе  Фастова  (юго-западнее  Киева). У него
создалось очень хорошее впечатление о действиях дивизии.

    Генерал-инспектор санитарной службы доктор Хандлозер:

    а. Инфекционные заболевания. В Румынии отмечены случаи дизентерии в легкой
форме, смертельных исходов нет. В остальных районах всюду пока благополучно.

    б. Количество больных - 0,5 %. Весьма благополучно!

    в.   Использование  "особых  групп"  для  переливания  крови  и  борьбы  с
инфекционными заболеваниями.

    г.  Состояние  полевой  медико-санитарной  службы.  Транспортная проблема.
Организационные вопросы. 1/6 врачей - кадровые, остальные 5/6 - из запаса.

    д.  Положение  с  госпиталями  в  Германии:  из  254647 коек 180038 заняты
ранеными  и  больными.  После намеченного создания новых госпиталей на 17 тыс.
коек  мы  увеличим возможность размещения поступающих раненых на родине до 100
тыс.  человек.  Судя по опыту, на это можно рассчитывать через месяц (к началу
сентября).

    Разослана  инструкция ОКХ к последней директиве фюрера (No 34). Главком, к
сожалению,  не согласился хоть как-то выразить свою волю в этой инструкции. Он
буквально  продиктовал  содержание,  заботясь  только  о  том,  чтобы избежать
всякого противоречия с высшей инстанцией{4}.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг": Противник ведет атаки с юга против фланга 11-й армии.
Перед  фронтом  17-й  армии  отмечается  упорное  сопротивление  русских.  1-я
танковая  группа  заходит  в  тыл  противнику, находящемуся перед фронтом 17-й
армии.  При  этом  противник  атакует  правый фланг танковой группы изнутри, а
левый  фланг  - извне. Однако группа имеет настолько глубокий уступ влево, что
эти   атаки  никакой  опасности  не  представляют.  Мы  впервые  ведем  бой  с
перевернутым  фронтом,  в  котором  перевернутым  фронтом  является  не фланг,
образуемый  подвижными  соединениями,  а  фронт  самих соединений, совершающих
обходный маневр.

    6-я  армия  продвигается  медленно  вследствие трудных условий местности и
упорного  сопротивления противника. Группа, действующая северо-западнее Киева,
имеет  мало  шансов  на  успех,  ввиду  того что ей приходится наступать между
большими   лесными  массивами.  Начинается  сосредоточение  наших  сил  против
группировки  противника  в  районе  Коростеня,  которое  займет довольно много
времени.

    Группа  армий  "Центр": Противник атакует паши войска по фронту и на южном
фланге.  Особенно  напряженное положение - в районе Ельни, где противник ведет
упорные  атаки со всех сторон. В районе мешка западнее Смоленска, по-видимому,
затишье.  На  северном  фланге группы армий три дивизии противника действуют в
районе  Великих  Лук  и  еще  две  дивизии - южнее Торопца. Имеются сведения о
переброске  противником войск из глубины в двух направлениях - против центра и
против  южного  фланга группы армий; кроме того, наблюдается движение походных
колонн противника от Москвы к центральному участку фронта группы армий.

    Группа армий "Север": 2-й армейский корпус встретил в районе Холма сильное
сопротивление  противника,  которое  задерживает  его дальнейшее передвижение.
Корпус  ведет упорные бои. В связи с этим отправка 12-й пехотной дивизии на юг
пока невозможна.

    На  участке  фронта между озерами Ильмень и Чудское существенных изменений
не  произошло.  В  районе  озера  Ильмень  наши  войска несколько продвинулись
вперед.

    Эстония:  Группы противника, действующие в нашем тылу, совершили несколько
налетов  на  наши  войска  и  коммуникации. Отмечено продвижение наших войск в
северо-западном направлении.

    Генерал Вагнер (по телефону):

    а.  Состояние  дорог  в  районе  Чудского озера не допускает значительного
усиления группы, действующей у Нарвы. На Чудском озере очень сложный фарватер,
в результате чего возможна перевозка лишь 300 тонн грузов в сутки.

    б.  (Подполковник)  Экштейн  (группа  армий "Центр") доложил о поступлении
большого  количества  заявок  на  боеприпасы от фельдмаршала фон Бока, который
лично  занимается  этим  вопросом.  Фон Бок считает настроение штаба 9-й армии
слишком  нервозным.  Командование  группы  армий  думает,  что  в течение двух
ближайших  дней  удастся  обеспечить  войска полным боекомплектом. После этого
можно  будет  начать  создание  запасов.  Если  подача составов в группу армий
"Центр"  останется  на  прежнем  уровне,  можно  будет лишь обеспечить текущие
потребности войск, однако создать запасы будет невозможно.

    в.  Подача  эшелонов  31.8: в группу армий "Север" - 10 эшелонов, в группу
армий "Центр" - 16, в группу армий "Юг" - 6.


...........................................................................
     ...

    {1}См.  прим.  1  к 5.7 и прим. 8 к 19.7 1941 г.- Прим. ред. См. прим. 1 к
5.7 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {2}Советские армейские объединения по организационной структуре отличались
и по численности войск значительно уступали немецким армиям (точно так же, как
и  дивизии).  Корпусные управления постепенно ликвидировались, и дивизии стали
подчиняться   непосредственно  армиям.  Наши  фронты  также  были  значительно
малочисленное немецких групп армий.- Прим. ред.

    {3}Относительно жалоб ОКХ на поведение частей СС в Польше в 1939-1940 гг.-
Прим. нем. изд.

    {4}Ср. с записью от 30.7 1941 г.: "24.00 - Хойзингер".-Прим. ред.

      1 августа 1941 года 41-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг": 17-я армия и 1-я танковая группа успешно ведут бои на
окружение  войск противника. На отдельных участках фронта 17-й армии противник
оказывает упорное сопротивление. На фронте 11-й армии положение без изменений.
Наш  54-й  армейский  корпус  медленно  продвигается  вперед.  Русские  части,
расположенные  вблизи  побережья,  введены в бой против фланга 11-й армии. Эти
бои обещают быть длительными.

    На фронте 6-й армии: Передовые отряды армии вышли к Днепру (южнее Киева) и
огнем препятствуют передвижению судов противника по реке. Упорные бои в районе
южнее  Киева,  по-видимому,  закончатся  для нас благоприятно. Пока еще нельзя
предвидеть,  когда удастся в ходе этих боев ворваться в город. Войска, ведущие
бои  в  лесах  западнее  Киева  (111-я и 296-я дивизии), по-видимому, большого
успеха  не  добьются.  В  то же время наши соединения, ведущие концентрическое
наступление на Коростень, все явственнее создают предпосылки для успеха.

    На  фронте  группы  армий  "Центр": Наступление на Рославль (7-й армейский
корпус   и  части  24-го  моторизованного  корпуса),  развивается  хорошо.  На
остальных  участках фронта в ряде пунктов также ведутся наступательные бои. Но
пока  решающего  успеха  не достигнуто. Кольцо окружения у Смоленска несколько
сужено, однако обстановка здесь существенно не изменилась.

    Развитие обстановки позволяет сделать следующие выводы:

    1.  Опять  неверно  поняты  задачи  по уничтожению противника в смоленском
котле.  Четыре  пехотные  дивизий  теснят  противника  с запада на восток, идя
навстречу  наступающим  с  востока  четырем  батальонам  7-й танковой дивизии,
которая  в  свою  очередь  подвергается  атакам противника с востока. Будет не
удивительно, если 7-я танковая дивизия пострадает.

    2.  Весь  фронт  танковой группы Гота занят незначительными силами. В тылу
ничего  нет.  Это положение является следствием того, что 9-я армия использует
большинство  своих  пехотных  соединений  в  боях  под Смоленском, а остальные
пехотные  дивизии - на крайнем левом фланге. Командование же группы армий не в
состоянии  заставить  Гудериана,  войска  которого  действуют  непосредственно
южнее,  сделать  что-либо для облегчения обстановки у Смоленска. В то же время
только  таким путем, можно было бы высвободить пехотные соединения и, выдвинув
их вперед, прикрыть фронт группы Гота с тыла.

    У Великих Лук обстановка без изменений. Здесь противник, кажется, захватил
инициативу.  В  районе  южнее  Коростеня{1}  мы  медленно тесним противника на
север.

    На  фронте группы армий "Север": Войска группы армий в упорных боях обошли
Холм  с  юга  и  востока  (12-я дивизия). Противник явно подтянул новые силы с
востока.    Требуется    проверить    показания   одного   пленного   русского
офицера-генштабиста  о  том,  что  на  этот  участок  с  Ленинградского фронта
переброшены три дивизии противника.

    В  районе  озера  Ильмень  наши войска на отдельных участках незначительно
продвинулись  вперед.  В  остальном  никаких  изменений.  8-я танковая дивизия
изъята  из  состава  центральной  группы (из района Луги) и отведена на вторую
линию{2}.  Пока  нет  признаков,  что  центральная группа соединится с флангом
нарвской группировки{3}.

    В  районе западнее Чудского озера тартуская группа в соответствии с планом
продвигается на северо-запад.

    Генерал Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    а.  Передовой  отряд  16-й  танковой  дивизии,  действовавший в районе 1-й
танковой  труппы,  подвергся  внезапному  удару противника. С большим трудом и
потерями  передовой  отряд  смог  пробиться  в  Бердичев.  Остатки его следует
направить на родину (в VIII военный округ) на переформирование.

    б.  Железнодорожный  и  речной  транспорт функционирует до Гродно. Морской
транспорт  -  до  Риги, Речное судоходство по Чудскому озеру - до Гдова. За 24
часа по Чудскому озеру перевозится 700 тонн грузов.

    в. Положение с подвозом:

    Группа  армий  "Север":  (Майор  генерального  штаба)  Топпе имеет в своем
распоряжении: 0,5 боекомплекта боеприпасов, запас продовольствия на один день,
одну заправку горючего{4}.

    18-я армия имеет все необходимые запасы.

    16-я  армия  имеет  0,75 боекомплекта, 1,5 заправки горючего и достаточное
количество продовольствия из местных ресурсов.

    4-я  танковая  группа  имеет  положенное  количество  боеприпасов, включая
боеприпасы для легких гаубиц и 100-мм пушек, и 5 заправок горючего.

    Группа  армий  "Центр"  имеет  0,25  боекомплекта  боеприпасов, 1 заправку
горючего  и  запас продовольствия на 4 дня (включая и запас продовольствия для
танковых групп).

    2-я  танковая  группа  имеет  0,5  боекомплекта боеприпасов, 3,25 заправки
горючего и запас продовольствия на 4 дня.

    3-я  танковая  группа имеет 1,3 боекомплекта (для тяжелых полевых гаубиц -
0,5), 2,5 заправки горючего и запас продовольствия на 14 дней.

    Большие  транспортные  колонны  с грузами снабжения обеспечивают перевозки
между границей и нынешними базами снабжения.

    Группа  армий  "Юг":  База снабжения в Ровно (развернута). На базе имеются
следующие запасы:

    - для  группы  армий:  0,1  боекомплекта,  0  -  заправок  горючего  (?) и
6-дневный запас продовольствия;

    - для   6-й  армии:  1,2  боекомплекта,  2,3  заправки  горючего  и  запас
продовольствия на 3,5 суток;

    - для  17-й  армии:  0,17  боекомплекта,  1 заправка горючего, однодневный
запас продовольствия;

    - для 1-й танковой группы: 0,14 боекомплекта, 0,5 заправки горючего, запас
продовольствия (в Бердичеве) на 3,5 суток.

    - для  11-й  армии:  0,75 боекомплекта, 2,5 заправки горючего, трехдневный
запас продовольствия.

    В  полосе  группы  армий  "Юг" для перевозки снабженческих грузов наряду с
автотранспортом  используется  железная  дорога.  Ежедневно  в  Белую  Церковь
поступает от 600 до 650 тонн грузов.

    г. Работы по уборке урожая на Украине.

    д.  31.8  через  Вагнера  велись переговоры с Тодтом. Обсуждался вопрос об
использовании  организации  Тодта.  В  качестве рабочей силы для строительства
дорог используются пленные{5}. Подготовка зимних квартир для армии (Бенч).

    е.  Роммель докладывает о том, что ведется подготовка к использованию Рима
и Триполи в качестве районов расположения высших штабов{6}.

    ж.  Потребности  в  продовольствии  для войск на Востоке: С родины прибыло
всего около 50% необходимого продовольствия.

    Генерал для особых поручений Мюллер:

    а. Запад. Смертные приговоры солдатам отменены. В интересах армии вводится
новое  положение.  Требование  о  праве  амнистии,  предъявленное  командующим
немецкими войсками на Западе{7}, отклонено. Политический вопрос!

    б.  Восток.  Использовать  в  целях  пропаганды факты нарушения (русскими)
международного  права  за  границей. Об обращении с военнопленными комиссарами
(выявить   их  можно,  как  правило,  только  в  лагерях  для  военнопленных).
Партизанские  отряды  -  это  части,  ведущие боевые действия в соответствии с
международным   правом.   Судебно-исполнительная   власть  в  тыловых  районах
передается командующим войсками в этих районах{8}.

    в.  Уменьшилось  количество  уголовных преступлений. В период чрезвычайной
обстановки перед началом данной кампании отмечалось некоторое увеличение числа
перебежчиков и членовредителей.

    г.  Штрафной  батальон  до  настоящего времени имел 25 процентов потерь, в
качестве пополнения поступило 170 человек.

    д.  Особый  полевой  батальон (батальон, укомплектованный штрафниками) был
использован  на  Западе для работ по разминированию. Для разминирования района
прошедших боев используется 450 человек.

    е.  Под руководством Шватло-Гестердинга пропаганда ведется очень вяло. Они
заботятся о том, чтобы армия была освещена в прессе лишь на отведенном для нее
месте.

    Генерал Богач - результаты авиаразведки:

    1.  Сильная  загрузка  железной  дороги  у  Старой Руссы. По-видимому, это
связано с переброской в районе озера Ильмень трех дивизий, о которых показывал
русский военнопленный - начальник штаба дивизии{9}.

    2.  Передвижения  по  железной  дороге  в  направлении  Лодейного Поля. На
участке железной дороги отмечено 3000 вагонов и 40 паровозов.

    3. Предположительно, выгрузка будет производиться у Торопца и южнее.

    4.   Пока   еще  не  подтвердились  вчерашние  показания  военнопленных  о
переброске  дивизий  по  железной  дороге и пешим маршем к фронту группы армий
"Центр".  Возможно,  выгрузка  будет  производиться  в районах Брянска и Орла.
Откуда прибывают эти войска, установить невозможно.

    5.  Движение  железнодорожного  транспорта  от  Конотопа на северо-восток,
по-видимому, связано с прибытием войск из состава 5-й армии.

    6.  Сумбурные  передвижения  в  районе  Первомайска и Кировограда, видимо,
являются результатом окружения уманской группировки противника.

    Генерал Мацки:

    1.  Текущие  вопросы,  связанные с работой военных атташе в Италии, Иране,
Чили. Доклады военных атташе не содержат ничего существенно нового.

    2. Прибыл испанский легион. Он состоит из четырех добровольческих пехотных
полков и одного артиллерийского полка.

    Укомплектован  исключительно  участниками  войны.  Командир легиона Муньос
Грандес{10}.

    3.  Украина.  Население,  проживающее  в  Западной  Украине,  стремится  к
самоопределению.  В  русской  части  (Украины)  среди  населения  царит  тупое
равнодушие{11}.  Только в больших городах работают комитеты активистов. Урожай
этого  года  в  русских  районах  (Украины)  составит примерно 60-70% среднего
урожая прошлых лет.

    Хойзингер:

    а.  Укомплектованность  артиллерией  войск  группы  армии  "Север". Должен
прибыть 2-й мортирный дивизион с тягачами "Рено".

    б. О районе Холм, Торопец. Фон Лееб не хочет перебрасывать силы из состава
холмской группировки на южный участок фронта.

    в.  Завтра  будет  предпринято  наступление на северном фланге 9-й армии с
рубежа Великих Лук.

    г. Предложение - коренным образом изменить порядок предоставления отпусков
военнослужащим,  находящимся  в Африке. Заменять военнослужащих в Африке через
каждые  6  месяцев,  с  тем  чтобы  уже  служившие  в  Африке  солдаты туда не
возвращались.

    Генерал  Паулюс:  О докладе Роммеля фюреру. При обсуждении всех деталей не
было высказано ни одной мысли, которая раньше не обсуждалась бы нами несколько
раз.  Новым  является  только  готовность ОКВ использовать на Средиземном море
немецкие   подводные   лодки   и   торпедные  катера  (кстати,  я  считаю  это
ошибкой){12}.  Он  также сообщил о намерении фюрера начать переговоры с дуче в
ближайшее время{13}.

    Обстановка вечером:

    Группа  армий "Юг": От 11-й армии сведений пока не поступило. 17-я армия и
1-я  танковая  группа  тесно  взаимодействуют,  осуществляя окружение уманской
группировки противника. Войска 6-й армии вышли к Днепру южнее Киева. Противник
отброшен  до  линии укреплений перед Киевом. Захвачена вражеская артиллерия на
позициях.  Сегодня  ночью  будет произведена попытка прорвать линию укреплений
противника  перед  Киевом.  Войска  северного фланга, ведущие бои на окружение
частей противника, продвигаются на Коростень.

    Группа  армий  "Центр":  Наступление  войск группы на Рославль развивается
хорошо. На южном фланге группы армий увеличилось число перебежчиков. Противник
предпринимает   разобщенные  атаки  против  восточного  фланга  группы  армий.
Противник на автомашинах подбросил войска в район Ельни. На остальных участках
фронта  группы  армий противник предпринимал лишь частные атаки. Южнее Торопца
действуют  три  стрелковые  и  две  кавалерийские  дивизии  противника. Завтра
намечено предпринять наступление в районе Великих Лук.

    Группа  армии,  "Север":  3.8 намечено начать наступление на Старую Руссу.
Придется  опять  оставить  плацдарм у Шимска. В районе севернее Луги противник
ведет  земляные  работы.  В  районе Нарвы - ничего нового. В тылу между озером
Ильмень  и Нарвой действуют партизаны. Они совершают неприятные для нас налеты
на  железные  дороги  (спущен  с рельсов поезд). Котел западнее Чудского озера
очищен от противника. Ведется подготовка к дальнейшему наступлению на Таллин.

    Финляндия:  Никаких признаков успеха у Салмиярви пока еще нет. Наступление
придется приостановить. Наступление Дитля на Мурманск будет иметь смысл только
в  том  случае,  если  к середине августа туда прибудет еще одна горнопехотная
дивизия.  Однако  практически  этот  вопрос  неразрешим,  так как единственная
дивизия,  о  которой  может  идти  речь,  а  именно  6-я горнопехотная все еще
находится  в  Салониках  и  до  конца  августа  не  сможет  быть переброшена в
Германию.

    Соотношение   сил  (по  стенографическому  оригиналу  от  1  августа  1941
года){14}:

    У  нас  У  противника Соотношение Финский участок (Карелия 5 дивизий{15} 5
дивизий  1:1  Группа  армий  "Север" 20 пехотных, 3 танковые, 3 моторизованные
дивизии.  13  стрелковых,  2  танковые  дивизии.  3:2  Группа армий "Центр" 42
пехотные,  9  танковых,  7  моторизованных  и  1  кавалерийская  дивизии. 26,5
стрелковых,  7  танковых,  1  кавалерийская  дивизии.  по пехоте . 5 : 2,7, по
танкам  9 : 7, по кавалерии 1 : 1 Группа армий "Юг" 41 пехотная, 6 танковых, ,
4,5 венгерских, румынских, итальянских{16} и словацких дивизий. 29 стрелковых,
8  танковых  (2  тд-  без танков) и 2 кавалерийские дивизии по пехоте 5: 3, по
танкам 1:1 В резерве главного командования 0 28 -

    Общее соотношение сил
    немецкие  :  русские  Количественно  Пехотные и моторизованные дивизии Без
учета дивизий, находящихся в резерве главного командования противника. 1,6 : 1
С  учетом  резерва  главного  командования противника 1,2 : 1 Танковые дивизии
Силы примерно равны 1 : 1 Кавалерийские дивизии Примерно равное количество{17}
1 : 1


...........................................................................
     ...

    {1}См. выше, там, где говорится о 6-й армии.- Прим. нем. изд.

    {2}Вторично понесла большие потери.- Прим. ред.

    {3}Имеется  в  виду  стремление  установить  связь  с  41-м моторизованным
армейским корпусом.- Прим. нем. изд.

    {4}О  нормах  расхода  и  величине  боекомплекта  см.  прим. 1 к 27.7 1941
г.-Прим. нем. изд.

    {5}Министр  гитлеровского  рейха  Тодт  по требованию Кейтеля издал приказ
(28.7  1941  г.) об использовании специальной военно-строительной организацией
Тодта  в  оккупированных областях русских рабочих на самых тяжелых работах и о
запрещении  оплаты  их  труда.  В  приказе  говорилось: "На русской территории
действуют  другие  правила  использования рабочей силы, чем в Западной Европе.
Использование  рабочей  силы  нужно  главным  образом  осуществлять  в порядке
трудовой и гужевой повинности без вознаграждения". В качестве рабочей силы при
этом  использовались  гражданское  население  и военнопленные (см.: Преступные
цели - преступные средства, стр. 189-191).-Прим. ред.

    {6}Речь идет о подчиненных ОКВ учреждениях, которые были предназначены для
обслуживания   немецких   войск   в   Северной   Африке   и  их  снабжения  на
Североафриканском ТВД.-Прим. нем. изд.

    {7}Командующий   немецкими  войсками  на  Западе  генерал-фельдмаршал  фон
Вицлебен  хотел  сохранить  за  собой право помилования приговоренных к смерти
французов  из  числа  гражданского  населения.  См.  об  этом.: Luther, H. Der
franzosiche   Widerstand   gegen   die   deutche  Besautzungsmacht  und  saine
Bekampfung. Tubingen, 1957.-Прим. нем. изд.

    {8}Это решение соответствовало требованиям приказа Гитлера от 25.6 1941 г.
о  передаче  всей  полноты  власти  на  оккупированной  территории командующим
войсками    вермахта   (см.:   Преступные   цели-преступные   средства,   стр.
47-48).-Прим. ред.

    {9}См.  выше,  где речь идет о действиях войск группы армий "Север".-Прим.
нем. изд.

    {10}См.: Esteban-Infantes, E. (op. cit.), S. 10 und 12. - Прим. нем.. изд.

    {11}Это утверждение Гальдера является грубым вымыслом.- Прим. ред.

    {12}Поскольку  начальник  генерального  штаба  сухопутных  войск  опасался
больших  потерь  при  проведении  этой  операции. Действительно, при этом было
потоплено или повреждено почти 50% кораблей.- Прим. нем. изд.

    {13}См. записи от 25.8 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {14}Указанное  соотношение  сил  не  соответствовало действительному. Если
взять  соотношение  по  количеству  соединений,  то  оно на 1.8 1941 г. было в
пользу  советских войск (1 : 1,4). Но так соотношение сил рассчитывать нельзя,
поскольку немецкие и советские соединения по численности личного состава резко
отличались  друг от друга. Так, например, немецкая пехотная дивизия в то время
имела  14-15  тыс.  человек,  а  фактическая  численность советской стрелковой
дивизии не превышала 6-7 тыс. человек.-Прим. ред.

    {15}Финские  соединения  и  163-я  немецкая  пехотная  дивизия  без одного
полка.-Прим. нем. изд.

    {16}Итальянский моторизованный корпус поступил в распоряжение командования
11-й армии в районе Балты (западнее Днепра).-Прим. нем. изд.

    {17}ОКХ   к   тому  времени  установило,  что  русские  сильнее,  чем  это
предполагалось ранее. См. записи от 3.7 и 11.8 1941 г. - Прим. нем. изд.

      2 августа 1941 года 42-й день войны

    Обстановка:  Утренние  донесения  не  вносят  ничего  существенно нового в
прежнее положение.

    На  фронте  группы  армий  "Юг":  Бои  на окружение группировки противника
проходят в соответствии с планом. Однако и на этом участке противник бросает в
бой  все силы, расположенные в непосредственной близости к фронту. Уже слишком
поздно   говорить   о   том,   что  противник  может  предпринять  планомерное
отступление.  В  отношении  южного  фланга  11-й  армии  следует поразмыслить.
Отчетливого  представления  о  противнике  на этом участке фронта мы не имеем.
Главные  силы  11-й  армии  повернули на юг. Действия их, следовательно, будут
скованы атаками противника.

    Наступление  на  Киев,  видимо, не будет сегодня иметь того темпа, в каком
оно  велось вчера. Необходимо прежде подтянуть войска и вывести их на исходные
позиции.  Линия  укреплений у Киева, по-видимому, занята небольшими силами. На
фронте 6-й армии - никаких значительных перемен.

    Войска  группы  армий  "Центр"  успешно  продвигаются на Рославль. Сегодня
кроме  7-го  армейского  корпуса будет наступать еще и 9-й армейский корпус. В
остальном  на  этом  фронте  ничего нового, за исключением того, что восточное
Смоленска  русские  строят  мост  через  Днепр. Войска левого фланга 9-й армии
перешли в наступление на Великие Луки. Дивизии второго эшелона подтягиваются.

    На  фронте  группы  армий  "Север": Никаких существенных перемен. Коренным
образом обстановка для нас пока не улучшилась. В районе Старой Руссы противник
усилил  сопротивление.  По-видимому,  здесь  действует  его артиллерия большой
мощности.

    Главком сегодня прибыл в группу армий "Север".

    Радиоразведкой  установлено, что в тылу противника кроме уже известных нам
28  дивизий  имеется  еще 13 дивизий, которые находятся на формировании. Кроме
того, установлен штаб новой 31-й армии.

    Генерал-интендант Клебергер:

    а.  О  продовольствии{1}:  Войска, действующие на Востоке, выступили, имея
20-дневный  запас  продовольствия.  Никакой  хорошей русской продовольственной
базы  нам  захватить  не  удалось.  Русские  войска снабжаются за счет местных
ресурсов  и только в небольшой части - с военных складов. Последние разрушены.
В  настоящее  время  положение со снабжением наших войск хорошее. Прежде всего
налажено  снабжение хлебом. Пока еще плохо дело с созданием солдатских лавок и
со снабжением табаком.

    Организация   новой   продовольственной   базы   наряду  с  необходимостью
осуществлять   текущее   снабжение   явится   делом  трудным  и,  сверх  того,
продолжительным.   Далее,  он  докладывает  о  сотрудничестве  с  органами  по
эксплуатации  оккупированной  территории. Работой авиации Клебергер в основном
доволен.  Встречаются  небольшие трудности. Авиация взялась сама наладить дело
подвоза специальных видов снабжения.

    Финляндия:   Снабжение   финских   войск   также  осуществляется  немецким
командованием.  Мы  помогаем  финской  армии.  Кроме  того, помощь в снабжении
финской армии оказывают Швеция и Дания.

    Румыния:  На  складах имеется запас продовольствия для собственно немецких
войск  на  1,5  месяца.  В  Румынии  накоплены  запасы овощей для наших войск,
которых хватит на год.

    Генерал-губернаторство   (Польша):   Положение   с  продовольствием  очень
тяжелое.   Мы   почти  ничего  не  можем  изъять  для  нужд  армии.  Положение
гражданского  населения также весьма тяжелое. Цены на продовольственные товары
неслыханно высокие. Наличие черного рынка.

    Сербия  и Греция: Положение с продовольствием в Сербии хорошее, в Хорватии
- очень хорошее. Почти все необходимое для наших войск продовольствие мы можем
брать из местных ресурсов.

    Положение  со  снабжением  продовольствием гражданского населения Греции -
трудное. Плохая организация. Закупки осуществляются итальянцами.

    Франция: Выполнит все поставки для немецкой армии, обещанные нам весной.

    Бельгия:  Из  местных  ресурсов почти ничего нельзя изъять. Население само
снабжается  крайне  скудно. Вопрос о снабжении рабочих, находящихся на тяжелой
работе.

    б.  Положение  с  обмундированием:  Запасы имущества были пополнены. Перед
началом  кампании  имелся  запас  обмундирования  и  обуви  в размере 5% общей
потребности.  Сейчас  положение  напряженное. Необходимо провести в войсках на
Западе   мероприятия   по  сбору  и  экономии  обмундирования.  Компенсировать
недостающее количество сапог поставками ботинок и краг.

    Вопрос   о   снабжении   зимним   обмундированием{2}.   Поставки   зимнего
обмундирования,  заявки на которое были отправлены в мае, позволили обеспечить
лишь   небольшую   часть  общей  потребности.  Запад  должен  обойтись  своими
ресурсами.  В  распоряжении  начальника управления вооружений сухопутной армии
есть  достаточный запас обмундирования, предназначенного для действующих войск
на Востоке. Этого запаса хватит до октября месяца сего года.

    Проблема  подвоза  обмундирования. (Будет подвезено: 2 комплекта суконного
обмундирования  на каждого человека, шапки, наушники, перчатки, шарфы и теплые
жилеты.)

    в.  Строительство  жилья:  Сейчас  имеется  150  тыс.  бараков.  Такое  же
количество  бараков  будет  построено  к  осени.  Для  подвоза  этих бараков в
разобранном  виде  необходимо 255 поездов. Транспортная проблема вынуждает нас
перейти  к  постройке  блочных  бараков  непосредственно  на месте и в большом
количестве.   Для   выполнения   этой  задачи  привлечена  организация  Тодта.
Изготовлены   образцы   и   чертежи   таких   построек.   В  армию  направлены
специалисты-строители. Заготовлены в большом количестве инструмент и арматура.
В  дальнейшем  организация  Тодта  возьмет  на себя часть работ, в том числе и
сооружение полигонов в тылу.

    Кроме  того,  будет  доставлено  большое  количество  шерстяных  одеял (из
расчета  по три на каждого человека), постельное белье, шерстяные носки, печи,
тазы,  кастрюли,  котелки,  а  также  котлы  для полевых кухонь, осветительные
средства и т. п.{3}.

    Генерал  кавалерии  Штумме  докладывает о своем прибытии. Инструктаж о его
работе в группе Гота.

    Генерал  Герке  докладывает  о  положении  с  железнодорожным транспортом.
Главные  трудности,  которые  не  смогут  быть  преодолены  в ближайшее время,
заключаются в следующем:

    1.  Недостаточное  количество  захваченных  русских  вагонов.  Нам удалось
захватить  только  очень  небольшую  часть  подвижного  состава,  да  и  тот в
большинстве случаев приведен в негодность. Недостаток ощущается прежде всего в
паровозах, большинство требует ремонта.

    2.  Противоречия  в  требованиях,  предъявляемых командованием действующей
армии  и  генерал-квартирмейстером.  Командование  действующей армии, учитывая
исключительно  плохую  сеть  и  состояние дорог, требует, чтобы линии железной
дороги  строились  возможно  ближе к фронту. (Это же стремление отмечается и у
русского  командования.)  Этим  будет  достигнуто  удлинение  путей,  то  есть
приближение  станций  разгрузки  к  фронту,  но  зато  мы  получим  уменьшение
грузооборота  на конечных участках, обусловленное необходимостью удовлетворять
только текущие потребности войск.

    Но  генерал-квартирмейстер  вынужден  в  этом  случае  накапливать запасы,
количество  которых  превосходит  текущую  потребность армии, по возможности в
непосредственном  тылу  войск.  А  для  этого  необходимо  обеспечить  высокий
грузооборот  на отдельных участках дорог. Если конечные пункты железной дороги
оказываются  далеко  в  тылу, то доставку грузов к фронту следует обеспечивать
большим  количеством  автотранспорта.  Привести  к  общему  знаменателю  такие
факторы,  как  наличие длинных участков железной дороги с малым грузооборотом,
используемых   только  для  удовлетворения  текущих  потребностей,  и  наличие
небольших участков с повышенным грузооборотом, позволяющих накапливать запасы,
может только командование групп армий.

    3.  Немецкий персонал железных дорог работает недостаточно гибко и слишком
медленно.  Как  во  Франции, так и в Латвии мы встречаемся с таким положением,
когда  местный  гражданский  персонал железных дорог работает лучше и быстрее,
чем наш.

    4.  Неудовлетворительная  работа связи. Группы армий должны побеспокоиться
об улучшении работы связи.

    Прогноз  обстановки на ближайшее время: Группа армий "Север", по-видимому,
не  встретится  с непреодолимыми трудностями. Группа армий "Центр" по-прежнему
останется  предметом  наших  особых  забот. Группа армий "Юг" сама справится с
трудностями и выполнит стоящие перед ней задачи.

    Генерал   Гаузе   снова   направляется  в  Африку.  Он  получает  указания
относительно  первоочередных  задач  штаба войск в Африке и в отношении единой
линии поведения в вопросах, касающихся личного состава.

    Подполковник  Зольтман  (отдел  Иностранные  армии  Запада) докладывает об
Англии:

    а.  Метрополия:  Сравнение  имевшихся данных с документами, захваченными у
русских,  показывает,  что наши предположения были правильными. Из метрополии,
по-видимому,  отправлены три-четыре дивизии, из них две переброшены на Средний
Восток,  одна,  предположительно,  в  Сингапур.  Туда же, по некоторым данным,
переброшена  еще одна дивизия. В число отправленных дивизий, возможно, имеется
одна  танковая  дивизия.  Положение в метрополии позволяет англичанам ввести в
действие  на  заморских территориях 10-12 дивизий. По данным штаба руководства
войной  на  море,  транспортными средствами для перевозки по морю обеспечены 8
дивизий.  (Для  переброски  одной  английской  дивизии,  насчитывающей 14 тыс.
человек, требуется транспорт общим водоизмещением 238 тыс. рег. брутто-тонн.)

    б.  Положение  на  Среднем  Востоке:  Вместе с прибывшей туда недавно 23-й
дивизией  группировка  в Египте будет насчитывать 21 английскую дивизию, в том
числе  две танковые - 7-я дивизия и остатки 2-й танковой дивизии. 7-ю танковую
дивизию  следует  считать уже пополненной. В Тобрук, по-видимому, направляются
только  тыловые  частя и личный состав, идущий на замену. Никаких значительных
подкреплений сюда, очевидно, не поступало.

    Генерал Богач: Данные авиаразведки позволяют сделать следующие выводы:

    1.   Оборонительный  рубеж  противника  берет  свое  начало  на  севере  у
Валдайских  высот,  далее  проходит  по  Днепру  в его верхнем течении и затем
примыкает к Десне. От устья Десны оборонительный рубеж идет позади Днепра. Эта
система  оборонительных  укреплений, возведенная вскоре после начала войны, не
захватывает  район Ленинграда. Последний прикрыт только на отдельных участках.
Из  этого  можно  сделать  вывод,  что  противник  придает  районам  Украины и
Центральной России большее значение, чем Ленинграду.

    2.  Переброски  из  полосы 5-й русской армии продолжаются уже 2-3 дня; при
этом войска двигаются частично восточное Днепра на северо-восток, а частично -
на  юго-восток.  Район  этих перебросок простирается по Днепру до Черкасс. Они
были  начаты в тот момент, когда Рейхенау стал усиливать свои войска на правом
фланге, готовя их к наступлению в северном направлении. Переброски совершаются
в основном ночью.

    Наблюдение,  в  частности,  показывает,  что  колонны  войск  двигаются от
Чернигова  на северо-восток, а отдельные группы отходят вдоль Днепра на север.
По  железной  дороге  войска  следуют от Киева на юго-восток (это направление,
по-видимому,  возникло  стихийно).  Отходящие  войска,  кажется,  имеют задачу
занять оборону по Днепру. (Это видно из маршрутов железнодорожных эшелонов.)

    Генерал  Буле  докладывает  о  своей  поездке  в  штаб  группы  Гудериана.
Заслуживают  внимания отчаянные просьбы войск о пополнении танковых и пехотных
дивизий.

    1.  Положение  с  пополнением: Группа армий "Юг" потеряла 63 тыс. человек,
получила  пополнение  10 тыс. человек. Группа армий "Центр" потеряла 74,5 тыс.
человек, получила пополнение 23 тыс. человек. Группа армий "Север" потеряла 42
тыс. человек, получила пополнение 14 тыс. человек.

    Командование  группы  армий  "Центр"  требует направить ему в течение 8-10
дней еще 10 тыс. человек пополнения. После этого положение с личным составом в
группе  армий  будет  выглядеть так: 2-я армия - некомплект 30,5 тыс. человек,
9-я  армия  -  некомплект  15 тыс. человек, 2-я танковая группа - некомплект 5
тыс. человек, 3-я танковая группа - некомплект 4 тыс. человек.

    До  настоящего  момента  из резерва, имеющегося на родине и насчитывающего
300 тыс. человек, отправлено на фронт 47 тыс. человек.

    2. Состояние дорог. Пыль портит моторы.

    3.  7-й  и  9-й армейские корпуса, по-видимому, обеспечили себя в Могилеве
трофейными автомашинами.

    4.  Хуже  всех  положение  в  18-й танковой дивизии. 30% штатных автомашин
полностью вышли из строя!

    Генерал    Вагнер    (генерал-квартирмейстер)    докладывает   о   порядке
сотрудничества   органов  генерал-квартирмейстера  на  местах  с  руководством
железных дорог. Необходимо решительное вмешательство командования группы армий
в дело подвоза грузов.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг":  Наступление с целью окружения группировки противника
развивается удовлетворительно. К сожалению, мешает плохая погода. Командование
группы  стремится  к захвату Александрии. Неправильно! Для наступления на Киев
необходимо   вначале   сосредоточить  силы.  Войска  6-й  армии  незначительно
продвигаются на своем правом фланге.

    Группа   армий  "Центр":  Наступление  у  Рославля  успешно  продолжается.
Противник  незначительными  силами  предпринимает  атаки на всем фронте группы
армий.  К  сожалению,  окруженному у Смоленска противнику удалось открыть себе
выход  на  восток{4}.  Перед левым флангом группы армий, в районе Великих Лук,
по-видимому,  действуют  четыре  дивизии противника. Наши войска незначительно
продвинулись вперед.

    Группа  армий  "Север": Главком был на совещании в группе армий. После его
посещения  я  лишился последних признаков ясного представления о происходящем.
Группа армий не добилась никаких успехов в наступлении{5}.


...........................................................................
     ...

    {1}Из  доклада  генерал-интенданта  сухопутных  войск,  который подчинялся
генерал-квартирмейстеру.- Прим. нем. изд.

    {2}См. записи от 9 и 25.7 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {3}Вопросы   обеспечения   немецких   войск   зимним   обмундированием   и
строительства для них бараков не были решены. Гитлеровское руководство все еще
рассчитывало осуществить план "Барбаросса" до зимы.- Прим. ред.

    {4}В  конце  июля  -  в  первых  числах  августа 1941 г. центральные армии
Западного  фронта  вели  борьбу в условиях окружения: 20-я армия на этом этапе
Смоленского  сражения  полностью  сковала  крупные  силы  противника, лишив их
наступательных  возможностей,  а  16-я  армия провела ряд боев по освобождению
северной   части  Смоленска.  Однако  ввиду  понесенных  потерь  и  трудностей
снабжения окруженных войск эти армии пришлось отвести за Днепр.- Прим. ред.

    {5}Группа  армий "Север", после того как была остановлена на Лужской линии
обороны,  по-прежнему  не  могла  возобновить наступления на Ленинград. Все ее
попытки  сделать  это  в  конце июля - начале августа были безуспешными.-Прим.
ред.

      3 августа 1941 года 43-й день войны

    Обстановка на фронтах:

    Группа  армий  "Юг".  Паршивая  погода!  Сулившие  вначале  успех  бои  по
окружению  группировки  противника  задерживаются ливнями, которые повлекли за
собой  уменьшение  подвижности  моторизованных  соединений.  Несмотря  на это,
имеются  все  основания  полагать,  что нам удастся добиться решающего успеха.
10-12 окруженных дивизий противника будут, видимо, полностью разбиты. Решающую
роль  в  ходе  будущих боев сыграет то, какое количество сил противника сумеет
прорваться  на  юго-восток. У Кировограда русские бросили в контратаку одну из
новых дивизий, замеченных нашей авиаразведкой (223-ю дивизию). Контратака была
отбита.

    Следует  еще  раз  обдумать  предложение  командования группы армий о том,
чтобы  3-й  танковый  корпус  продолжал  наступление  на  Александрию. Вначале
необходимо  выиграть  сражение у Первомайска и южнее его. Для этого в сражение
должна быть введена пехота 17-й армии совместно с танковыми частями, так как в
противном  случае  они  окажутся  под  слишком  большим  давлением  со стороны
противника.

    На  берегу  Днепра,  южнее  Киева,  противник с двух сторон атаковал 132-ю
дивизию. Перед Киевом никакого продвижения.

    На  северном  участке  фронта  6-й  армии  войска наступающего крыла (51-й
армейский корпус) достигли Малина.

    Группа  армий "Центр": Переговоры с фельдмаршалом фон Боком. Он ведет себя
крайне  легкомысленно. Несмотря на наступление противника на восточном участке
его  фронта,  он,  почти  не  имея  там  резервов,  продолжает  наступление на
Рославль.  Его  137-я  дивизия  взята  Гудерианом для наступления на Рославль.
Проблема  подвоза  боеприпасов  пока  не разрешена, так как по железной дороге
подвоз сейчас невозможен.

    Обстановка  у  Ельни:  Войска  смеются  над  тем, как наступают танковые и
пехотные части. Огонь артиллерии противника невыносим, так как наша артиллерия
из-за недостатка боеприпасов не оказывает противодействия.

    Три пункта переговоров:

    а.  Каковы  намерения  командования относительно действии на правом фланге
группы  Вейхса?  В  представленном  плане указаны те пехотные дивизии, которые
необходимы  нам  на  других  участках фронта. Ответ: Если речь идет о переносе
наступления  на Рогачев на более поздний срок из-за трудностей с боеприпасами,
то  такое  решение  группа армий вполне могла бы принять сама. Полный отказ от
этого  плана  я считаю неверным, так как он создает предпосылки для ликвидации
чрезмерного  окучивания  сил  2-й  армии на ее южном фланге и для оперативного
наступления группы армий в восточном или юго-восточном направлении.

    б. Выступ фронта у Ельни. Нужно ли отдать его противнику? Этот выступ дает
нам   возможность  удерживать  господствующие  оборонительные  позиции,  сдача
которых  может оказать влияние на исход боев в районе к северу от него. Однако
удержание  этого плацдарма{1} стоит нам большой крови. Ответ: Этот вопрос, как
вопрос, относящийся к ведению операций частного характера, может быть разрешен
командованием  группы  армий  или непосредственно командованием армии. Я лично
придерживаюсь  мнения,  что  мы  не только должны удержать этот плацдарм, но и
путем  организации  контрбатарейной  борьбы  подавить  артиллерию  противника,
стремясь расширить плацдарм{2}.

    в.  Великие  Луки.  Провал  наступления  объясняется  тем,  что  251-я  и,
по-видимому,  253-я  пехотные  дивизии оказались неготовыми к выполнению такой
задачи.  О  наступлении  на  этом  участке  больше  не  может  быть и речи. Мы
вынуждены  перейти  здесь к обороне. Командование участком этого фронта должен
принять  Штумме  (командир  40-го  корпуса).  Задачей будет "оборона северного
фланга". Задача выхода к Торопцу должна быть снята.

    Об  обстановке  на участке фронта у Ельни докладывает Гудериан: Артиллерия
противника  применяет  метод  огневого  вала.  Предстоит  большое наступление.
Противник,  видимо,  считает,  что полк "Великая Германия" и дивизия СС "Рейх"
являются  отборными  войсками фюрера. Если эти войска будут разбиты, получится
большой  политический  резонанс.  Такая  катастрофа  не может быть с гарантией
предотвращена силами одной лишь танковой группы.

    Возможно,  что дивизия СС "Рейх", полк "Великая Германия" и 268-я пехотная
дивизия  будут  разбиты,  в  результате  чего  противник  сможет  организовать
наступление  крупных сил в северном направлении ранее, чем будут ликвидированы
его  окруженные  войска  у  Смоленска, и раньше, чем наша пехота подтянется на
участок фронта группы Гота. Исключительно важное значение приобретает вопрос о
боеприпасах!{3}

    По-видимому, еще не ликвидирован разрыв фронта восточнее Смоленска. Разрыв
фронта  возник  в  результате  отхода  7-й танковой дивизии. Необходимо, чтобы
переправа  через  Днепр,  по  которой  противник выводит свои войска из кольца
окружения,  постоянно  находилась под воздействием нашей авиации и артиллерии.
Необходимо также разрушить мосты, чтобы заставить русских переправляться через
Днепр только на плотах и паромах{4}.

    Группа  армий  "Север": Наши войска заняли Холм. В остальном обстановка не
изменилась.

    Разговор с начальником штаба группы армий "Центр" Грейфенбергом:

    1.  После  получения  боеприпасов  необходимо  ликвидировать затруднения у
Рогачева. Время начала операции установит сама группа армий. Отказ от операции
но причинам, изложенным фельдмаршалом фон Боком, я считаю неверным.

    2. Фронт у Ельни должен быть усилен 263-й или 292-й пехотной дивизией. Обе
эти  дивизии  предназначались для наступления на Рославль, которым наши войска
уже овладели.

    3.  Было  указано  на  различие  в  формулировке задачи, поставленной нами
командованию  группы армий, И задачи, поставленной ОКВ. Все это фон Бок должен
выяснить  завтра  во  время  посещения  вышестоящих  инстанций. Осторожность в
прогнозе  о  развитии  обстановки  у  Ельни{5}.  По  вопросу  о  необходимости
пополнения танками Гудериан и Гот вызваны на совещание с фюрером!

    4.  50-й  корпус,  находящийся в районе Великих Лук, должен быть передан в
подчинение группы армий "Север".

    5.  Боеприпасы  будут  доставлены.  Сейчас прибывают четыре эшелона, позже
прибудут остальные.

    Разговор с Бреннеке (начальник штаба группы армий "Север ") :

    1.  Группа  Холм: Вопрос об отправке сил на Торопец ввиду изменившейся там
обстановки  отходит  на  второй  план.  Бреннеке докладывает, что командование
группы  армий намерено выдвинуть одну пехотную дивизию (32-ю) через Холм далее
(на  Ополец) на восток. Для обеспечения маневра намечено использовать еще одну
пехотную дивизию (12-ю), которая будет находиться в полной боевой готовности к
использованию  в  дальнейшем  в  районе Торопца. Одну дивизию (123-ю) намечено
направить на север, в направлении Старой Руссы.

    2.  Старая  Русса:  126-я пехотная дивизия должна быть использована только
после достижения ею позиций у Старой Руссы, затем ее следует ввести в сражение
на направлении главного удара севернее озера Ильмень.

    3. Направление главного удара командование группы армий намерено сохранить
в  районе  Шимска,  поскольку здесь наступление может быть наиболее эффективно
поддержано  авиацией,  в  то  время  как севернее, в лесистой местности, такая
поддержка со стороны авиации исключается.

    4.  В  качестве  резерва  группы  армий  предусматриваются  123-я пехотная
дивизия,  после  того  как  она  минует  Старую  Руссу, 96-я пехотная дивизия,
которая завтра прибывает в Порхов, и дивизия СС "Мертвая голова".

    5.  8-я  танковая и 3-я моторизованная дивизии переподчиняются Гёпнеру и в
последующем  продвигаются  вслед за войсками Рейнгардта. Я обращаю внимание на
трудности со снабжением, которые командованию необходимо учесть.

    6.  Начало  наступления - 6.8{6}. До 5.8 штабы войсковых соединений должны
доложить,  готовы  ли  они к наступлению. До 6.8 войска должны получить полный
боезапас.

    Капитан  Тило (оперативный отдел) докладывает о своей поездке в 6-ю армию.
Киев   в   полосе   29-го   армейского  корпуса  защищен  не  только  полевыми
укреплениями,  но  и  запруженными  реками, а также обширными болотами с юга и
запада.

    На  юго-западе,  где  такого рода прикрытие отсутствует, обнаружены мощные
укрепления.  Укрепления  на  южном участке фронта в инженерном отношении менее
сильны.  Местное  немецкое  командование полагает, что наши войска легче всего
могут продвинуться на восточном фланге южного участка фронта - вдоль Днепра.

    Гарнизон  Киева,  по-видимому,  состоит  из  крепостных войск и пулеметных
батальонов. Гарнизон не очень силен.

    Наступление  потребует  времени  и тщательной подготовки. Командование 6-й
армии думает предпринять наступление на юге только тогда, когда 55-й армейский
корпус  продвинется  на север от Киева и достигнет там успеха. Эту предпосылку
командования  6-й  армии  я расцениваю как неправильную. Если мы будем ожидать
такого  исхода событий, мы потеряем слишком много времени. Как только мы будем
располагать  достаточными  силами,  следует  одновременно  переправиться через
Днепр  южнее  Киева  и  наступать на Киев вдоль реки с целью захватить мосты и
переправы.

    Описание  хода  боевых действий и обстановка, сложившаяся для наших войск,
отвечают   полученным  нами  сведениям,  а  именно:  войска  охвачены  порывом
двигаться вперед, и преисполнены духом превосходства над противником! Вместе с
тем ощущается большое перенапряжение и некоторая усталость войск. Потери наших
войск несомненно остаются в норме.

    Генерал Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    1.  Положение  с  боеприпасами.  Внезапно прекратился подвоз боеприпасов в
войска группы армий "Север". Из 19 эшелонов, прибывших 2.8, только три эшелона
доставили  боеприпасы.  В  среднем  же  необходимо подвозить от семи до восьми
эшелонов с боеприпасами. Установлено, что из 10 эшелонов, задержанных железной
дорогой   1.8,   четыре   везли   боеприпасы   специально  для  артиллерии  (в
каждом-снаряды  одного  определенного  калибра).  От  командования  же  района
снабжения  было затребовано 18 эшелонов с боеприпасами, причем 8 из них должны
были  иметь боеприпасы для артиллерии. Эти 18 эшелонов уже давно обеспечили бы
потребность в боеприпасах. 10 задержанных эшелонов затерялись на сортировочных
станциях  района сбора{7}. Где они находятся сейчас, не установлено. Сегодня 4
эшелона  обнаружены  в районе сбора (Варшава, Франкфурт). В настоящий момент 9
эшелонов  подходят  к  границе.  Вместе  с  отправленными  сегодня  еще  тремя
эшелонами  можно  завтра, в первой половине дня, ожидать прибытия 12 эшелонов,
которые  предназначены  для снабжения боеприпасами войск группы армий "Север".
На  родине  подготовлено  для  отправки  еще  25  эшелонов с боеприпасами. Эти
эшелоны должны быть отправлены вне всякой очереди Минск-Молодечно. Кроме того,
будет сформировано еще 25 эшелонов.

    2.  Район  отправки  снабженческих  грузов.  Погрузка продолжается слишком
долго.  Следует  изменить  положение,  при котором уже сформированные эшелоны,
предназначенные для отправки в тот или иной пункт, направляются туда, несмотря
на то что из-за развития обстановки необходимость в них там отпала.

    Необходимо создать передовой район отправки снабженческих грузов. Отыскать
возможности  для  погрузки в районе Варшавы до 30 эшелонов. Проложить запасные
пути. Здесь поездам должен даваться номер маршрута.

    3.  Положение  в  группе  армий  "Север":  Части  и  соединения 18-й армии
обеспечены  полностью.  Части и соединения 4-й танковой группы будут полностью
обеспечены   к   3.8.   Срок   обеспечения  частей  и  соединений  16-й  армии
увеличивается  на  несколько  дней. (Задержка из-за удовлетворения заявок 8-го
авиакорпуса){8}

    4.  Положение  в  группе  армий  "Юг":  В  Умани  трофеев  не захвачено. В
Первомайске,  предположительно,  захвачен  склад  горючего. Пока трудностей не
предвидится.

    В   полосе   17-й   армии   работа  железной  дороги  нарушена  вследствие
столкновения  поездов.  Запасы  17-й  армии составляют 2 заправки горючего и 7
сутодач продовольствия. Выход из строя автомашин уменьшился.

    В  полосе  1-й танковой группы все колонны со снабженческими грузами стоят
па  дороге.  Войскам  недостает  двух  заправок горючего и одного боекомплекта
боеприпасов.

    Войска   6-й   армии   имеют  в  наличии  запас  боеприпасов,  равный  80%
боекомплекта.  Текущий расход боеприпасов следует несколько сократить. В Ровно
имеется  4  тыс. тонн боеприпасов, предназначенных для использования в боях за
Киев. В их числе бетонобойные снаряды{9} и снаряды крупных калибров.

    Войска 11-й армии снабжены полностью.

    5.   В   отделе   генерал-квартирмейстера   (1-й   отдел)  разрабатываются
мероприятия по снабжению войск зимним обмундированием.

    6. Заготовлено 44 тыс. автопокрышек. Этого количества хватит на один месяц
при условии использования трофейных автопокрышек.

    7. Положение с транспортом: В частях и соединениях группы армий "Север" из
строя  вышло  39%  наличного  состава  автомашин.  (В  некоторых  транспортных
батальонах из строя вышло до 56% наличного состава автомашин.)

    Генерал  Паулюс  докладывает  о возможностях: продолжения операции. Войска
группы армий "Центр" должны быть сгруппированы таким образом, чтобы на флангах
имелись "танковые клинья". Глубокое эшелонирование войск с приданием последним
танков.  Ликвидация  затруднений  у Рогачева и Великих Лук создаст предпосылки
для правильной группировки войск в ходе дальнейшего наступления на восток.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа армий "Юг": Войска группы армий в районе северо-западнее и западнее
Первомайска окружили большое количество войск противника{10}. Частными атаками
войскам группы армий удалось расчленить окруженную группировку противника. Эти
действия   ускорят  окончательное  уничтожение  группировки.  Войска  Шведлера
приближаются к Днепру. Войскам Обстфельдера (29-й армейский корпус) удалось на
небольшом участке прорвать оборонительные укрепления у Киева. На участке 51-го
армейского  корпуса,  в  районе  западнее Киева, мощная артиллерийская дуэль с
большим расходом боеприпасов с нашей стороны. Продолжается наступление с целью
окружении Коростеня.

    Группа   армий   "Центр":   Данные   радиоперехвата  говорят  о  том,  что
кавалерийские  части  противника,  действующие  в  нашем тылу, почти полностью
выдохлись. Они сейчас находятся в таком состоянии, что не смогут причинить нам
какого-либо ущерба. Операция под Рославлем принесла полный успех.

    Продолжается  смена пехотными частями (танковых) соединений, действующих у
Ельни.  Наша  пехота расчленила окруженную группировку противника у Смоленска.
Теперь противник не сможет долго оказывать сопротивление. Часть сил противник,
видимо,  сумеет  вывести на восток. Сегодня атаки противника против восточного
участка  фронта  окружения  и  на северном фланге несколько ослабели. Частично
удалось  произвести  замену  моторизованных  частей  прибывшими сюда пехотными
частями.  Это  несколько  разрядило  напряженное  положение в группе армий фон
Бока.

    Группа  армий  "Север":  Никаких  существенных  изменений  в обстановке. В
Эстонии наши войска на отдельных участках несколько продвинулись вперед.

    Положение   с   боеприпасами   несколько   улучшилось,   после   того  как
соответствующие  инстанции приняли энергичные меры в этом направлении. Сегодня
войска  группы  армий  "Центр" опять получат 7 эшелонов с боеприпасами. Завтра
выйдут  еще  12  эшелонов  с боеприпасами. Положение с боеприпасами улучшилось
также  и в войсках группы армий "Север", где железнодорожная колея перешита на
немецкий эталон{11} до Пскова.

    Положение с запасами горючего у всех групп армий не вызывает беспокойства.


...........................................................................
     ...

    {1}"Плацдарм" следует понимать в переносном смысле.- Прим. нем. изд.

    {2}Район   Ельни  немецкое  командование  одновременно  рассматривало  как
выгодный   плацдарм   для   нанесения   удара   в  дальнейшем  наступлении  на
Москву.-Прим. ред. [237\

    {3}В  боях  под Ельней фашистским войскам были нанесены большие потери. Во
второй  половине августа противник был вынужден отвести из Ельнинского выступа
сильно  потрепанные две танковые, одну моторизованную дивизии и моторизованный
полк "Великая Германия", равный по силам моторизованной бригаде, и заменить их
пятью пехотными дивизиями.-Прим. ред.

    {4}См. прим. 4 к 2.8 1941 г.-Прим. ред.

    {5}Чтобы  избежать вмешательства Гитлера в проведение операции. См. записи
от 25.7 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {6}Наступление  ударной  группировки группы "Север" противник смог начать:
на  новгородском направлении (район Шимска) - 10 августа; на красногвардейском
направлении  (из  района  Ивановское,  Сабск) - 8 августа (см.: Вторая мировая
война 1939-1945 гг., стр. 207). См. прим. 1 к 15.7 и записи в дневнике от 8.8:
"Обстановка  на  фронте  вечером...  Группа  армий  "Север" и от 10.8: "Войска
группы армий "Север").- Прим, ред.

    {7}Это  означает,  что они были плохо организованы. Район сбора эшелонов с
продовольствием,  и  снаряжением  являлся  местом,  откуда  эти поезда по мере
необходимости отправлялись на фронт.- Прим. нем. изд.

    {8}Это  делалось  по требованию 8-го авиационного корпуса (2-го воздушного
флота).-Прим. нем. изд.

    {9}Специальные  боеприпасы для разрушения бетонных перекрытий.- Прим. нем.
изд.

    {10}В  районе  Умани противник окружил часть войск 6-й и 12-й армий Южного
фронта.  Боевые  действия  этих  войск  в окружении и при прорыве из окружения
продолжались до 13 августа.-Прим. ред.

    {11}Широкая  русская  колея  была перешита на узкую, немецкую.- Прим. нем.
изд.

      4 августа 1941 года 44-й день войны

    Обстановка на всех фронтах развивается без каких-либо неожиданностей.

    На фронте группы армий "Юг" придется смириться с тем, что довольно крупные
силы противника сумеют прорваться через кольцо окружения вдоль нижнего течения
Днепра.  Возможно,  противник  эвакуирует  свои  войска:  во всяком случае, из
накопившихся   данных  явствует,  что  большое  количество  колонн  противника
двигается  частично  пешим  маршем по параллельным дорогам. Имеются сведения о
наличии  плацдарма  противника  у  Черкасс  и  о  зенитной  обороне  у Днепра.
Командование  группы  армий  "Юг" с большой неохотой соглашается на переброску
моторизованных  соединений через Первомайск на юг. Оно охотнее использовало бы
для  ликвидации  противника  в  районе западнее Буга венгерские моторизованные
части.  Это  вполне  понятно,  ибо  командование  группы  армий  беспокоится о
выполнении  последующих  задач  на Востоке и стремится к овладению переправами
через  Днепр.  Несмотря на это, все-таки придется большую часть моторизованных
соединений  использовать  по  крайней мере для преследования войск противника,
отходящих на юг{1}. На фронте 6-й армии - ничего нового.

    Группа  армий  "Центр":  На  фронте  группы  армий  происходит постепенное
раздробление   русских  кавалерийских  соединений  на  крайнем  южном  фланге,
окружение  небольших  группировок  противника  в  районе  Рославля и отражение
несильных  атак  противника  на  остальных участках фронта, главным образом на
фронте группы Гота и на северном фланге.

    Группа  армий  "Север": Наши части продолжают вести наступление на участке
Холм,  Старая  Русса. Кроме того, наши части наступают в районе западнее озера
Ильмень.  В  остальном  войска готовятся к наступлению на участке между озером
Ильмень и Нарвой, запланированному на 6.8.

    - Потери  с  22.6  до  31.7  1941  года:  Ранено - 149609 унтер-офицеров и
рядовых и 5464 офицера; убито - 44027 унтер-офицеров и рядовых и 2443 офицера;
пропало без вести - 11539 унтер-офицеров и рядовых и 219 офицеров.

    Итого 205 175 унтер-офицеров и рядовых и 8126 офицеров.

    Майор Брандт (из оперативного отдела) докладывает о своей поездке в войска
группы  армий  "Центр",  на  ее  правый фланг. Он считает, что силы противника
незначительны.  Русские устали от атак. Они приступили к установке проволочных
заграждений.  Имеются перебежчики. Группировка противника, насчитывающая до 10
(стрелковых)  дивизий,  никуда  не  годится.  Артиллерия  противника действует
хорошо.

    Телефонный  разговор  с  генералом  Зоденштерном  (группа  армий "Юг"): Он
сообщил  мне,  что,  по мнению командования, противник на фронте наших 11-го и
30-го  корпусов  отводит  свои войска на юго-восток. В связи с этим нет смысла
предпринимать наступление моторизованными соединениями через Первомайск на юг,
так  как  на  Буге  мы  теперь  уже никого не окружим, а отвод танков на такое
большое расстояние может оттянуть время использования их для удара в восточном
направлении.

    Я  же,  наоборот,  считаю,  что до тех пор, пока группа армий имеет задачу
уничтожить  возможно  большее  количество  войск  противника в районе западнее
Днепра,  следует стремиться к тому, чтобы перехватить как можно больше войск у
Буга.  В  случае если противник перед фронтом 11-й армии не отойдет на восток,
наши  моторизованные  части  должны  будут  наступать через Буг в юго-западном
направлении,  чтобы  предотвратить  создание  плацдарма,  подобного Тобруку, и
полностью  уничтожить  противника.  Для  проведения этой операции требуется не
больше  одного  танкового  корпуса.  Этот  корпус  на первом этапе операции не
сможет  наступать  в  восточном  направлении.  Можно полагать, что район между
Бугом и Днепром будет занят нами без боя. В связи с этим 11-я армия может быть
целиком использована для наступления на восток.

    В  течение дня командование группы армий докладывало мне, что оно согласно
с  моим предложением по использованию танковых сил. Однако командование группы
армий  просит  отдать  соответствующий  приказ.  Состояние дорог и положение с
горючим  в  данный  момент  не позволяет использовать моторизованные части для
наступления  в  южном  направлении.  Для  пополнения  и отдыха танковых частей
потребуется 14 дней.

    Полковник  Хойзингер  принял  участие  в  совещании  в  штабе группы армий
"Центр", на котором присутствовал фюрер. Хойзингер докладывает:

    а.  Гудериан надеется, что к 8.8 его войска будут выведены с передовой. Он
полагает,  что  его  войска  будут находиться на отдыхе и доукомплектовании до
15.8.  Гот  также надеется, что его войска будут выведены с передовой к 10.8 и
будут находиться на отдыхе и пополнении до 20.8.

    б.  В  этот период командование группы армий хочет проделать следующее: 1)
провести  операцию  в  районе Рогачева (в настоящих условиях операцию в районе
Гомеля при участии танков продолжать невозможно); 2) овладеть Великими Луками,
причем главный удар наносить с юга (12-я дивизия должна наступать с севера).

    в.  Наступление  на Рославль протекало исключительно хорошо. Пехота просто
марширует. В последний момент противник оказал сопротивление, но оно ничего не
дало.

    г.   Можно  рассчитывать,  что  удача  наступления  на  Рославль  облегчит
положение у Ельни. Не сдавать Ельню ни в коем случае.

    д.  Очевидно,  кольцо  окружения  северо-восточнее Смоленска уже в течение
нескольких  дней имеет разрывы, через которые просачиваются только люди, но не
транспорт.  После  ликвидации  этой  окруженной  группировки  противника можно
ожидать облегчения обстановки под Ельней.

    е.  Положение  на  участке фронта 3-й танковой группы улучшается со дня на
день вследствие подтягивания сюда пехотных дивизий.

    ж.  На переговорах с фюрером было отмечено, что Ельня должна быть удержана
и  что  противник  у  Великих  Лук  должен  быть уничтожен. В отношении района
Рогачева ничего сказано не было.

    з.  Гудериан  считает,  что его войска в своем теперешнем составе способны
наступать,  имея 50% укомплектованности. Гот полагает, что его войска способны
наступать при 60% укомплектованности.

    и. Выводы фюрера содержали:

    1)   обоснование  причин,  по  которым  он  задерживает  поставку  войскам
танков{2}  (он  все  же выделил 350 моторов для танков Т-III, не зная, что это
уже сделало ОКХ; моторы будут доставляться на самолетах);

    2)  уже  известную  точку  зрения фюрера в отношении характера продолжения
операций (он придает особое значение Ленинграду, а также захвату южных районов
-  уголь,  железо,  уничтожение  воздушной  базы противника в Крыму; овладению
Москвой фюрер не придает никакого значения){3}.

    С  визитом  явился  майор  Пфистер.  Это  сын  нашего  старого  соседа  на
Гогенцоллернштрассе  (в Мюнхене){4}. В настоящее время он работает на железной
дороге, где готовит молодых специалистов.

    4-й обер-квартирмейстер сообщает:

    1.  (Японский  военный  атташе)  Банзай  сообщил, что командование армии и
правительство (Японии) якобы приняли решение, несмотря на имеющиеся трудности,
выступить против России. Он полагает, что Япония вступит в войну в сентябре. К
концу  августа  в Маньчжурии должно быть сосредоточено 16 дивизий (в настоящее
время  там  имеется 10 дивизий). Владивосток, по-видимому, удастся захватить к
ноябрю.  В  течение  всего  этого  времени  японские  войска  будут удерживать
захваченные  территории в Китае. Захват Сингапура будет подготовлен операциями
в Индокитае. Однако пока эта операция будет отложена{5}.

    2.  Доклады  военных  атташе: В Финляндии разочарованы действиями немецких
войск  на  севере  и  в  составе  Карельской армии. В Румынии ведутся ненужные
разговоры  относительно  телеграммы  нашего военного атташе полковника Юста, в
которой содержались данные по вопросу о руководстве войной{6}.

    3.  Во Франции положение критическое. Усилились разногласия между Дарланом
и Вейганом{7}.

    4.   Италия.   В   случае  английской  угрозы  Италия  готова  предпринять
наступление   с   Корсики  (это  нечто  вроде  алиби,  подтверждающее  желания
итальянцев).

    Совещание  с  Хойзингером и Паулюсом. Вечером в этом же плане - разговор с
главкомом:

    Мы  сосредоточиваем  свое  внимание  при  решении  оперативных вопросов на
мелких деталях, что является делом командования групп армий, вместо того чтобы
ставить  группам  армий  четкие  задачи  и  давать  им  исходные  указания для
самостоятельных действий.

    Чтобы  добиться  этого,  необходимо  полностью уяснить себе, какую главную
цель  преследует  политическое  руководство. Зная это, можно решить и вопрос о
том,   что   важнее   -  быстрее  овладеть  Кавказом  и  Украиной,  исходя  из
экономических   соображений,   или  полностью  уничтожить  войска  противника.
Достижение  последней  (второй)  цели потребует полной свободы в использовании
наших  сил  и средств. Это понятно само собой. В этом году наши войска будут у
Москвы{8},  а  захват территории (на юге) произойдет сам собой в ходе развития
обстановки. Не следует ожидать, что к началу зимы мы будем на Кавказе.

    Достижение  же первой цели потребует использования крупных сил для захвата
нефтяных районов, вплоть до Баку.

    Обстановка  на  фронте  вечером: Ничего существенно нового. Ожидаемых нами
наступательных  действий  на  фронте группы армий "Центр" противник сегодня не
предпринимал.  По-видимому,  это  произойдет  в  течение  завтрашнего  дня.  В
остальном - никаких новых данных.


...........................................................................
     ...

    {1}См. прим. 10 к 3.8 1941 г.-Прим. ред.

    {2}См. запись от 8.7 1941 г.: "4. Вопрос о танках..."-Прим. нем. изд.

    {3}См. прим. 7 к 30.7 1941 г.-Прим. ред.

    См.: Uhlig, H. (op. cit.).-Прим. нем. изд.

    {4}До   и   во   время  первой  мировой  войны  автор  жил  в  Мюнхене  на
Гогенцоллернштрассе. -Прим. нем. изд.

    {5}26  июля  1941  г. японское правительство сообщило, что между Японией и
правительством Виши заключено соглашение о "совместной обороне Индокитая". Тем
самым  правительство Виши дало согласие на оккупацию Японией Южного Индокитая.
На   второй   же  день  (27  июля)  японские  войска  приступили  к  оккупации
стратегически   важных  пунктов  в  Южном  Индокитае  (см.:  Внешняя  политика
Советского Союза в период Отечественной войны, т. 1, стр. 530).-Прим. ред.

    См.:  Jones,  F.  Japan's  New Order in East Asia. London., 1954, p. 221.-
Прим. нем. изд.

    {6}См.; Hilgruber, A. (op. cit.), S. 134.-Прим. нем. изд.

    {7}См.: Hytier, A. (op. cit.), S. 286.- Прим. нем. изд.

    {8}В  то  время  как целью Гитлера была Волга, автор предполагал захватить
Москву и прилегающие к ней районы.- Прим. нем. изд.

      5 августа 1941 года 45-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  В  результате  упорных боев в основном ликвидирована
группировка  противника, окруженная у Первомайска. Но противник еще продолжает
сбрасывать   с   самолетов   в   район  окруженной  группировки  боеприпасы  и
продовольствие. Дальнейшее сопротивление противника в этом районе сомнительно.
Командование группы армий уже отдало приказ о продолжении операции.

    11-я  армия  должна  разбить  противника  перед  своим  фронтом  и  своими
моторизованными частями прорваться к Бугу в район Вознесенска. В дальнейшем ее
войска должны выйти к побережью.

    1-я  танковая  группа  должна  своими  главными  силами  прорваться  через
Кировоград,  Смелу  и  овладеть  Александрией,  а также мостами у Кременчуга и
Черкасс.  Три моторизованных соединения, подчиненные 12-му армейскому корпусу,
должны  занять  исходное положение восточное Первомайска, с тем чтобы в случае
необходимости  перейти  в  наступление  вдоль  Буга  или  через  Буг навстречу
наступающим частям 11-й армии.

    17-я  армия должна прорываться через Кривой Рог, Александрию в направлении
на восток. Задача 6-й армии остается прежней.

    Группа  армий  "Центр":  За  исключением  района  Ельни и северного фланга
группы  армий  па  других  участках фронта никаких существенных наступательных
действий  не  велось.  Группа  армий вынуждена в неудовлетворительных условиях
наводить  порядок  на  своих  обоих флангах. На центральном участке постепенно
создается надлежащая глубина фронта.

    Группа армий "Север" докладывает, что наступление будет продолжено 8.8.

    Генерал артиллерии Бранд:

    1.  Распределение  артиллерийских  средств на фронте группы армий "Север".
Для   охраны   побережья  в  распоряжении  группы  армий  имеется  10  тяжелых
артиллерийских  дивизионов,  в том числе вновь прибывшие: один дивизион 150-мм
пушек, один дивизион 210-мм мортир, один пушечный дивизион (орудия К-3){1}.

    Для  района  Таллина  дополнительно  предусмотрено  семь  дивизионов:  два
дивизиона  100-мм  пушек,  один дивизион тяжелых полевых гаубиц, два дивизиона
мортир, один дивизион 150-мм пушек, один дивизион 210-мм пушек.

    Итого имеется 17 тяжелых артиллерийских дивизионов. Этого достаточно, если
для  обороны  Таллина  будет выделено 10 дивизионов, а затем уже будут усилены
остальные  береговые  укрепления.  Кроме  того,  для  береговой  обороны будет
привлечена  артиллерия  дивизий.  Для обороны островов Даго и Эзель выделяются
(находятся  на  марше): два дивизиона 100-мм пушек, один дивизион 150-мм пушек
(Пярну),  один  дивизион  150-мм  орудий  береговой  обороны в составе четырех
батарей.

    2.   Деятельность   артиллерии   противника  усилилась.  Управление  огнем
улучшилось.  Наши войска в один голос требуют увеличить эффективность борьбы с
артиллерией  противника. Положение с боеприпасами: боеприпасы, предназначенные
для  армий,  находятся  в  тылу,  в  200  км  от фронта. Из состава артиллерии
противника, имевшейся у него к началу, войны, уничтожено около половины.

    Майор  фон  Румор (оперативный отдел) докладывает о своей поездке в группу
армий  "Север"  на  участки  1-го  и 10-го армейских корпусов. Состояние дорог
очень  плохое.  Местность труднопроходима. Главным образом мешают очень густые
леса. Недостаток питьевой воды! Войска физически устали, но духовно они сильны
и  бодры.  Войска  сознают  свое  превосходство  над  русскими. Повсюду слышен
вопрос: какую задачу нужно выполнить?

    Главком  возвратился  с  совещания у фюрера: Фюрер заявил (это ему внушили
мы, но закулисным образом), что нынешнее развитие обстановки приведет, как и в
прошлую   мировую   войну,   к   стабилизации   фронтов{2}.  Поэтому  было  бы
целесообразно  вести наступательные действия там, где противник вынужден будет
расходовать  больше сил, чем мы, и где у нас может появиться возможность снова
выйти   на  оперативный  простор.  Однако  нельзя  добиться  всего  и  повсюду
одновременно, причем не столько из-за сухопутных войск, сколько из-за авиации.
Сейчас перед нами несколько оперативных возможностей:

    1.  Овладение Валдайскими высотами силами группы Гота (одна-две танковые и
одна  моторизованная  дивизии).  При этом следует выдвинуть вперед левый фланг
группы  армий  "Центр".  Этим  самым  будет достигнуто прикрытие фланга группы
армии  "Север".  Дальнейшее  продвижение  на север не предусматривается. (Идея
прикрытия  фланга  группы  армий  фон  Лееба неверна. Эту идею можно оправдать
только   постольку,   поскольку   она   проистекает  из  неправильной  посылки
(главкома).   Решающим   моментом   является   тот   факт,  что  с  Валдайской
возвышенности   группа   Гота   сможет   наступать  в  восточном  направлении,
продвигаясь вдоль Волги.)

    2.  Ликвидация  противника перед южным флангом группы армий "Центр" должна
быть  по  возможности увязана с ликвидацией противника у Коростеня, после чего
сразу  начнется  наступление  наших  войск  на  Москву.  Могилев  -  Киев! Это
спасительная  идея{3}.  Риск  здесь  связан  только  с  мерами  по  ликвидации
сопротивления  у  Коростеня.  Они  потребуют еще и еще раз оттягивать с фронта
силы, которые должны наступать на восток. Необходимо выждать!{4}

    3.  Вопрос  об  использовании войск, расположенных в районе западнее Буга.
Повернуть войска 14-го моторизованного корпуса еще западнее Буга в направлении
54-го армейского корпуса. Для этого следует использовать подвижные румынские и
венгерские  войска  так,  как  это  предусмотрено  командованием группы армий.
Высвобождаемые в результате этого немецкие войска направлять на восток!

    Такая  последовательность  мысли  уже  сама  по  себе  представляет весьма
отрадный  шаг  вперед.  В ней, однако, еще далеко не ясно выражена оперативная
цель, а заложена только определенная перспективная основа. Мы сумели незаметно
направить  мысли  фюрера, опираясь на его тактическое мышление, в направлении,
нужном  нам  для решения наших оперативных целей. В данный момент это принесло
уже  некоторое  облегчение.  В  будущем улучшение наступит только тогда, когда
операции  будут  проходить  так  гладко,  что  фюрер  вообще  не  будет больше
заниматься тактическими мелочами{5}.

    Полковник  Юст  (военный атташе в Бухаресте) доложил, что у него сложилось
удовлетворительное  впечатление  от боев, ведущихся на фронте румынских войск.
Имеются  небольшие разногласия, возникшие в результате требования командования
и  11-й  армии  о подчинении ему румынских войск, действующих севернее Днепра.
Настроение  в стране хорошее. Урожай удовлетворителен. Экономическое положение
неплохое.

    Полковник Хойзингер:

    1.  О состоянии подводного флота{6}: Всего в наличии имеется 165 подводных
лодок, из них: 45 необходимы для боевой подготовки, 54 находятся в ремонте, 66
ведут  активные  боевые действия. (Ранее предполагалось, что будут действовать
75  подводных  лодок.) Потери: в течение последних месяцев в среднем 3 лодки в
месяц  (предполагалось,  что  в  течение  месяца  мы  будем терять 3-4). Всего
потеряно: в марте-5, в апреле - 1, в мае - 2, в июне - 4 подводные лодки.

    2.  Переговоры  со  штабом  руководства  войной  на море о значении Крыма.
Каботажное судоходство в Черном море возможно только тогда, когда Крым будет в
наших руках (обеспечение судоходства с воздуха).

    3.  Рейхсмаршал  выразил  пожелание  использовать  в  хозяйственных  целях
деревянные надолбы восточнопрусских укреплений. Слишком рано!

    Вагнер (генерал-квартирмейстер):

    1.  Проблему  строительства дорог пока еще трудно разрешить, так как армии
выводят  вперед  все  приданные  части, вследствие чего большие пространства в
тылу  остаются  без  надзора. Необходимо отдать приказ о том, какое количество
войск  должно оставаться для охраны и обслуживания коммуникаций на территории,
уже захваченной нашими войсками.

    2.  Пополнение  танков:  По-видимому,, с родины будут присланы новые танки
для замены пришедших в негодность{7}.

    3.  Положение  с  транспортом:  Трудности с шинами и покрышками, а также с
запасными частями для автомашин. (Необходимо направить в Германию специального
офицера.)  Автоколонны,  сформированные  из  машин,  использовавшихся  ранее в
народном  хозяйстве,  насчитывают  уже  до 30% автомашин, вышедших из строя. В
колоннах,   сформированных  армией,  до  20%  автомашин,  вышедших  из  строя.
Наибольшее количество автомашин вышло из строя в группе армий "Север".

    4.  По-прежнему ощущаются трудности на железных дорогах. Поезда опаздывают
(неправильное  руководство движением). На станциях эшелоны простаивают часами.
Слишком долго длится погрузка эшелонов.

    5. Отправка эшелонов:

    3.8  4.8 для группы армий "Север" 19 17 для группы армий "Центр" 24 26 для
группы армий "Юг" 14 ?

    6.  Обеспеченность  снабжением:  В  группе  армий "Север" 1,5 боекомплекта
боеприпасов  и  5,5  заправки горючего; в группе армий "Центр" - 1 боекомплект
боеприпасов  (лишь  0,5  боекомплекта  артиллерийских снарядов) и 3,5 заправки
горючего;  в  группе  армий  "Юг"- 1,5 боекомплекта боеприпасов и 3,5 заправки
горючего.

    В  Ригу следуют морские транспорты, имеющие на борту 2,2 тыс. тонн грузов.
В  группе  армий  "Центр" в настоящее время нарушились перевозки от границы до
Минска{8}.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг": Операция по окружению противника развивается успешно.
Наступление  1-й  танковой  группы  облегчается  наличием  большого количества
горючего. Погода, по-видимому, устойчивая.

    Группа армий "Центр": Наступление на Рогачев намечено предпринять 7.8. Бои
у  Смоленска закончены. На восточном участке фронта противник атакует только у
Ельни. Войска на левом фланге группы армий передаются в подчинение Гота.

    Группа  армий  "Север":  У Старой Руссы наши войска продвигаются вперед. В
остальном   ничего   нового.   18-я  армия  наступает  в  направлении  Раквери
(Везенберг).

    6-я  горнострелковая дивизия 21.8 прибывает в свой район комплектования на
родине,  в  XVIII  военный  округ.  После  этого  дивизия  будет переброшена в
Киркенес. Дивизия должна прибыть в Киркенес в период между 6 и 18.9.


...........................................................................
     ...

    {1}"К-3"  -  условное  обозначение тяжелого орудия калибром 240 мм.- Прим.
нем. изд.

    {2}См.  запись от 26.7 1941 г.: "Утреннее совещание у главкома..." - Прим.
нем. изд.

    {3}Автор  был  удовлетворен  тем,  что Гитлер, казалось, склонялся к мысли
продолжать операцию против Москвы.- Прим. нем. изд.

    {4}Здесь  фиксируются  те последствия для немецких армий, которые повлекла
за  собой  умело  и  активно  проводимая  борьба войск 5-й армии Юго-Западного
фронта в Коростенском укрепленном районе.- Прим. ред.

    {5}Как  это  нередко случалось во второй фазе кампании на Западе в 1940 г.
Того  же  самого можно было ожидать и в случае, если бы после прорыва русского
фронта  операции  развивались  стремительно  с  выходом  войск  на оперативный
простор.- Прим. нем. изд.

    В  том-то  и  дело,  что условий для "стремительных", "гладко" протекающих
операций  в  дальнейшем,  как  того  желал автор "Военного дневника", которому
сочувствуют авторы примечаний немецкого издательства, уже не было. Ход событий
на  советско-германском  фронте  заставил  нацистов  непрерывно  искать  новых
решений,  которые  обеспечили  бы  достижение  целей  плана "Барбаросса". (См.
изменение  задач  в  директивах ОКВ No 33, 34 и дополнениях к ним, выдержки из
военного  дневника верховного главнокомандования вермахта за период 23.7- 20.8
1941  г.,  предложения  ОКХ  по  продолжению  операций от 18.8 1941 г., приказ
Гитлера  от  21.8 1941 г., записку Гитлера от 22.8 -1941 г. в кн.: "Совершенно
секретно!  Только  для  командования!", стр. 262-275, 292- 326); Имевшиеся при
этом  различия  точек  зрения  ОКХ  (Браухич,  Галь-дер  и др.) и ОКВ (Гитлер,
Кейтель  и  др.)  о  последовательности проведения дальнейших операций стали в
послевоенные  годы  отправным  пунктом для фальсификации бывшими гитлеровскими
генералами  и  буржуазными  историками действительных причин провала блицкрига
против  СССР  в  1941  г.  При  этом  все  принятые Гитлером решения объявлены
"роковыми решениями".- Прим. ред.

    {6}См.:  Rohwer,  W.  Entsheidungsschlachten  des 2. Weltkrieges (op.cit),
S.327.-Прим. нем. изд.

    {7}См. записи от 9.7 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {8}Поскольку  в  то  время  сообщение  до  Минска осуществлялось только по
железной дороге.- Прим. нем. изд.

      6 августа 1941 года 46-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Успешно  продвигаются войска на южном участке фронта
группы армий. Войска правого фланга 1-й танковой группы вышли на Буг до района
Вознесенска. Войска левого фланга танковой группы продвигаются на Александрию,
На  фронте  6-й  армии войска группы Шведлера почти достигли Днепра. Противник
предпринимает  сильные  контратаки  при  поддержке танков. У Киева наши войска
продвигаются  вперед. Противник крупными силами контратакует нашу коростенскую
группу (262-я пд), где он местами добился успеха.

    Группа  армий  "Центр":  У Рославля разрозненные части противника вышли из
окружения.  Следует  принять  во  внимание  умение  русских  использовать  для
передвижения  своих  войск  дороги,  которые  мы  из-за  их состояния не можем
использовать,  а  также  умение русских скрытно наводить переправы через реки.
Район  Ельни  стал типичным театром позиционных военных действий. На остальных
участках фронта группы армий ведутся незначительные наступательные действия.

    Группа  армий  "Север": В районе Старой Руссы наблюдаются отдельные случаи
разложения в войсках противника. В остальном обстановка не изменилась.

    Фон  Бок  (командующий  группой  армий "Центр") звонил по телефону. По его
докладу,  операция  с  целью  ликвидации остатков войск противника у Рогачева,
намеченная  командованием  2-й армии, не предвещает успеха. Фон Бок предлагает
отложить  проведение  этой  операции  до  того  момента, пока не будет создана
соответствующая  группировка войск. Сегодня во второй половине дня - совещание
по этому вопросу. Я должен прибыть туда.

    12.00-20.00 - находился в Борисове (в штабе группы армий "Центр"). Там вел
переговоры  с  командующим группой армий "Центр" и командующим 2-й армией. Для
наступления  с  целью  улучшения обстановки у Рогачева необходимо прежде всего
укрепить  правый  фланг  наших  войск в районе южнее Рогачева. Для этого части
35-го корпуса должны дождаться прибытия войск 43-го корпуса.

    На  северном  фланге  2-й  армии необходимо создать сильную ударную группу
путем объединения 12-го и 13-го армейских корпусов. С включением в состав этой
группы  162-й  пехотной дивизии ей будет обеспечена необходимая глубина. Кроме
того,  группа  будет  усилена  одной танковой и одной кавалерийской дивизиями.
Только  тогда  можно  рассчитывать на успех наступления до Гомеля, когда фланг
наступающих  войск  на юге будет опираться на Днепр, а на востоке - на участок
фронта  по  реке  Сож. Части 35-го армейского корпуса прикрывают наступление с
южного  фланга  в  районе  южнее  Березины.  Подготовка наступления может быть
закончена в период между 10 и 12.8.

    На  обратном  пути  наш  самолет  был полон раненых - молодых людей, часть
которых  имела  тяжелые  ранения  конечностей.  Вели  себя выше всяких похвал.
Исключительная выдержка!

    Совещание  в  штабе  группы  армий "Юг" в присутствии фюрера: На совещании
меня  представлял мой заместитель генерал Паулюс. По моему желанию командующий
группой  армий "Юг" затронул ряд вопросов, связанных со стратегическими целями
воины,  в  частности,  был  поднят  вопрос  о  значении  Москвы.  Фюрер  опять
недвусмысленно  отклонил  эти  предложения.  Он  опять  продолжал  свою песню:
"Вначале  должен быть захвачен Ленинград, для этого используются войска группы
Гота.  Во  вторую  очередь производится захват восточной части Украины. С этой
целью  войска  группы  Гудериана  привлекаются  для  ликвидации  сопротивления
противника   у  Гомеля  и  Коростеня.  И  только  в  последнюю  очередь  будет
предпринято наступление с целью захвата Москвы".

    Фюреру  были  доложены  успехи  операций, проводимых в настоящий момент на
фронте группы армий "Юг". Фюрер одобрил этот доклад. Особенно приятно ему было
услышать об успешном наступлении танковой группы на Кривой Рог, так как в этом
районе,  как  он  ожидает,  имеются  исключительно ценные залежи высокосортных
железных руд и большая металлургическая база.

    Торжественный   прием  в  честь  Антонеску,  который  награжден  Рыцарским
крестом.

    Данные об обстановке вечером:

    На  фронте  группы армий "Юг": Противник отводит свои войска перед фронтом
11-й армии. Основные силы противника с боями уже вышли из клещей, образованных
войсками 11-й и 17-й армий, и с боями пробиваются к Бугу.

    Войска  1-й  танковой  группы  достигли  Вознесенска и хотят прорваться до
устья  Буга. Главные же силы танковой группы должны наступать в направлении на
Кривой  Рог,  Александрию.  На  фронте  6-й  армии  войска  Шведлера  вышли на
Днепр{1}. Укрепленная полоса у Киева прорвана.

    На  фронте группы армий "Центр" ничего нового. Гудериан не желает отдавать
ни  одной  из  своих  дивизий  для участия в наступлении на Рогачев. Необходим
приказ ОКХ!

    На  фронте  группы  армий  "Север": Наши части ворвались в Старую Руссу. В
Эстонии успешно развиваются бои в районе Раквери.

    Установлено,   что   противник   сформировал   "фронтовой  штаб  резервных
армий"{2}.  Это  еще  раз  указывает на то, что противник продолжает усиливать
свои командные инстанции.

    По  желанию  главкома  я  вел переговоры с Зоденштерном. Главнокомандующий
очень  сердит  на  Зоденштерна  за  то,  что  по замыслу последнего войска 1-й
танковой  группы  отведены  на  восток. Зоденштерн заверил, что войск (включая
венгерские  войска),  действующих  вдоль Буга, вполне достаточно для прикрытия
маневра.

    Вагнер  (генерал-квартирмейстер)  докладывает  о  положении со снабжением.
Дело   везде  обстоит  благополучно.  У  группы  армий  "Север"  положение  со
снабжением  даже  хорошее.  Крушение  поездов временно задерживает налаживание
нормального  снабжения  войск  группы  армий  "Центр". 10.8 будет начат подвоз
грузов на новые базы снабжения.


...........................................................................
     ...

    {1}В оригинале ошибочно вместо Днепра указан Буг. - Прим. нем. изд.

    {2}Речь идет об управлении Резервного фронта во главе с генералом армии Г.
К.  Жуковым,  объединившем  30  июля  в  тылу  Западного  фронта войска фронта
резервных армий.- Прим. ред.

      7 августа 1941 года 47-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  1-я  танковая группа усилила рубеж вдоль Буга вводом
сюда 9-й танковой дивизии. В остальном наши войска продвигаются в соответствии
с намеченным планом, встречая лишь незначительное сопротивление противника. Не
большее  сопротивление  противник  оказывает перед фронтом группы Шведлера и в
районе  киевских  укреплений, где он вводит в бой части, не подвергшиеся нашим
атакам  на  западном участке Киевского фронта. Кроме того, противник оказывает
сопротивление войскам северного фланга 51-го армейского корпуса.

    Окруженная  (юго-восточнее  Умани)  войсками  нашей 17-й армии группировка
противника едва ли сможет оказать серьезное сопротивление.

    Группа  армий  "Центр": На фронте, за исключением местных атак противника,
наиболее  сильных  у  Ельни,  ничего  нового.  В  тылу  у противника, в районе
западнее  Вязьмы,  установлено  сосредоточение  новой группировки противника в
составе  пяти  дивизий.  Последние,  по-видимому,  имеют  задачу удержать этот
важный узел дорог при любых обстоятельствах.

    Группа  армий  "Север":  В  районе  Старой  Руссы наши войска продвигаются
вперед. На всем фронте обнаружено большое количество мин противника. В Эстонии
наши войска ворвались в Раквери.

    Генерал-полковник Фромм кратко докладывает о состоянии организационных дел
(доклад фюреру о плане подготовки к зиме).

    Цильберг  докладывает  о  текущих  делах  генерального штаба. Он сообщил о
внутренних разногласиях. Выражение доверия{1}.

    Генерал  Шааль представляется в связи с назначением на должность командира
"африканского" корпуса. Он получает указания о предстоящих задачах.

    12.20  -  Телефонный  звонок  от  фон  Бока:  Сообщает, что час тому назад
Гудериан  доложил  ему  об отсутствии противника за Рославлем в направлении на
Брянск  и  на  юг  в полосе глубиной до 40 км. Перед 78-й{2} пехотной дивизией
имеются  слабые  кавалерийские  части  противника,  перед  10-й моторизованной
дивизией  - болото. Только на участке 7-й пехотной дивизии противник оказывает
серьезное  сопротивление.  (В связи с этим Гудериан хочет санкционировать удар
на  Брянск с дальнейшим поворотом на Гомель.) Бок приказал вести разведку боем
с задачей установить расположение противника.

    По  имеющимся  до  сих  пор  данным,  известно, что в 40 км южнее Рославля
расположен   охранный  батальон  противника.  Согласно  показаниям  пленных  и
документам,  захваченным  у  одного  русского  связного, можно полагать, что у
Брянска располагается одна дивизия противника. В случае необходимости, то есть
если  наши  предположения  окажутся правильными, корпус Гейра фон Швеппенбурга
(24-й моторизованный) сможет завтра начать наступление.

    17.00 - Разговор с генералом Иодлем:

    а. Каковы наши главные цели: хотим ли мы разбить противника или преследуем
хозяйственные  цели  (захват Украины и Кавказа)? Иодль: фюрер считает, что обе
цели могут быть достигнуты одновременно.

    б.  Исходя  из  поставленных  конкретных  задач, я могу сделать вывод, что
Ленинград  может  быть  захвачен  имеющимися  в нашем распоряжении силами. Для
выполнения  этой  задачи  мы не должны и не можем отдавать ничего из того, что
должно  быть  использовано  для наступления на Москву. Левому флангу войск фон
Лееба  со  стороны  Валдайских  высот  ничто не угрожает. На вопрос о том, что
должно быть нами захвачено:

    Москва  или  Украина  или Москва и Украина, следует ответить - и Москва, и
Украина. Мы должны это сделать, ибо в противном случае мы не сможем разгромить
противника  до  наступления  осени. Мы можем это сделать, принимая во внимание
убедительные  победы,  одержанные Рундштедтом, и ослабевающие силы противника.
Ликвидация коростенской группы противника не является оперативной задачей. Это
должно быть предоставлено самораспаду.

    в.  Мы  не  должны допускать, чтобы наши оперативные замыслы оказывались в
полной  зависимости  от  тактики  противника.  Если мы будем следовать тактике
противника,  которая  заключается  в  том,  чтобы наносить булавочные уколы во
фланги,  этим  самым  мы  сослужим  ему  хорошую  службу. Мы должны добиваться
успеха, сосредоточивая свои силы для достижения решающих целей, для проведения
глубоких   операций,   а   не   разбазаривать  силы  на  выполнение  побочных,
второстепенных задач.

    Общее впечатление: Иодль убедился в правильности этих положений и будет со
своей  стороны  действовать, исходя из этого. Нам необходимо добиться согласия
(по  двум  пунктам:  все  силы  группы  армий  Бока направить на захват Москвы
(фюреру  будет, задан вопрос, планирует ли он захват Москвы еще до наступления
осени) и прекратить болтовню о значении коростенской группы.

    19.00  -  Совещание  с Вагнером (генерал-квартирмейстер), Бенчем и Борком.
Обсуждались следующие вопросы:

    а. О снабжении войск в предстоящей операции:

    1.   Необходимо   улучшить   дело   погрузки   в   районах  сосредоточения
снабженческих  грузов.  Это  означает,  что  необходимо  увеличить  количество
формируемых  в  настоящее  время  эшелонов.  Для  группы  армий  "Юг"  - число
отправляемых  эшелонов  необходимо  довести до 80 (в настоящее время ежедневно
туда уходит 16 эшелонов). Для группы армий "Центр"-увеличить число эшелонов до
90  (в  настоящее  время  ежедневно  туда уходит 24 эшелона). Для группы армий
"Север" - увеличить число эшелонов до 80 (в настоящее время- 18 эшелонов).

    Кроме того, необходимо создать резерв ОКХ в количестве 135 эшелонов.

    2.  О  необходимости  иметь  в  операционном районе нормативное количество
боеприпасов (пополнить) и о создании запасов.

    3. Вопрос о дальнейшем развитии железнодорожной сети в полосе группы армий
"Юг"  зависит  от  захвата нами исправного железнодорожного моста через Днепр.
План  ввода дорог в эксплуатацию будет зависеть от того, какой мост будет нами
захвачен. В полосе группы армий "Центр" намечено развитие железнодорожной сети
в  направлениях:  Бобруйск-Гомель; Смоленск - Москва; Ржев - Калинин. В полосе
группы армий "Север" - через Новгород или Лугу.

    4.  После  ввода  в действие этих железнодорожных магистралей транспортные
перевозки  грузов  (с учетом конечных пунктов) увеличатся на расстояние до 400
км.

    Таким образом, мы будем иметь железные дороги, доходящие:

    - в полосе группы армий "Юг" - до Полтавы,

    - в полосе группы армий "Центр" - до Москвы,

    - в полосе группы армий "Север" - до Ленинграда.

    б. Положение с горючим:

    После  1.10  в нашем распоряжении будет следующее количество горючего: 380
тыс.  тонн  в  месяц  (за счет собственного производства) плюс 320 тыс. тонн в
месяц (за счет импорта). Итого 700 тыс. тонн в месяц.

    Нам  требуется для вооруженных сил и промышленности: 570 тыс. тонн в месяц
(не  считая количества горючего, необходимого для ведения операций) и 125 тыс.
тонн в месяц - для зависящих от нас стран, а также 130 тыс. тонн в месяц - для
Италии.  Это  составит  825 тыс. тонн горючего в месяц. Следовательно, дефицит
горючего превысит 120 тыс. тонн{3}.

    Недостающее горючее (120 тыс. тонн) мы надеемся получить за счет следующих
мероприятий:

    - сокращения потребления горючего гражданским населением на 10 тыс. тонн;

    - увеличения производства горючего в Германии на 40 тыс. тонн;

    - экономии потребления горючего в Италии на 30 тыс. тонн;

    - экономии потребления горючего в зависимых странах на 15 тыс. тонн;

    - сокращения общего потребления на 25 тыс. тонн.

    Всего это должно дать в общем 120 тыс. тонн.

    При нынешнем положении с горючим проведение крупных операций невозможно.

    в.  Каучук.  В  стране  имеется  7 тыс. тонн каучука - количество, как раз
необходимое  для  подводных  лодок  и  автомашин.  Положение  с каучуком очень
напряженное.

    Потери  с  22.6  по  3.8  1941  года:  Ранено  -  6270  офицеров,  170 389
унтер-офицеров  и  рядовых;  убито  -  2685  офицеров, 49 140 унтер-офицеров и
рядовых; пропало без вести - 233 офицера, 12 272 унтер-офицера и рядовых.

    Всего:  9188  офицеров,  231801 унтер-офицер и рядовой. Итого округленно -
242 тыс. человек. Потери в офицерском составе в процентном выражении: ранено -
3,65%, убито - 5,45%, пропало без вести - 1,9%.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг": Операция развивается успешно. Продолжается ликвидация
окруженной  группировки  противника.  Бои  на  рубеже  Буга  закончены.  Взять
Черкассы  налетом  (то  есть форсировать Днепр с ходу) невозможно, так как там
находятся  крупные  силы  противника (новые формирования). Противнику крупными
силами  удалось  на  южном  фланге  группы  Шведлера  вклиниться в глубину его
расположения. Богуслав!{4} Наши войска заняли Коростень{5}.

    Группа  армий  "Центр": Продолжается смена частей. На брянском направлении
противник  лишь  несколько  отвел  свои  войска,  но  никоим  образом не начал
отступление.

    Группа  армий  "Север":  Успех у Раквери. Противник разбит. 8.8 войска фон
Лееба предпримут наступление при поддержке 8-го авиакорпуса.

    Части противника, расположенные в тыловых районах, передаются в подчинение
высших  инстанций.  Одной  из  этих  инстанций,  находящейся восточное Москвы,
переподчиняются  три  армии,  в  том числе и армия противника, расположенная у
Вязьмы. Кроме того, в районе юго-восточнее Москвы, предположительно, находится
такая  же командная инстанция, которой подчинены 3-4 армии. Ясно, что эти силы
противника  сосредоточены на укрепленных тыловых рубежах. Возможно, эти рубежи
явятся также и исходными позициями для наступления противника. (Вероятно!)


...........................................................................
     ...

    {1}В  генеральном  штабе  было  подано немало жалоб от штабных офицеров по
поводу ограничений их в наградах. Кроме того, офицеры генштаба не были уверены
в  своем  руководстве,  ибо  Гитлер  постоянно  вмешивался  в его дела. Однако
полковник  фон  Цильберг  заверил Гальдера, что последний пользуется у личного
состава ОКХ неограниченным доверием.- Прим. нем. изд.

    {2}В оригинале ошибочно указана 75-я дивизия.- Прим.. нем. изд.

    {3}Поскольку  недостаток  горючего  составлял  125000 тонн в месяц, здесь,
должно быть, допущена описка.- Прим. нем. изд.

    {4}Очередной фланговый контрудар войск 26-й армии.- Прим. ред.

    {5}30 июля 6-я немецкая армия возобновила наступление на Киев, а 31 июля -
на  Коростень.  Атаки на Киев, как и раньше, были отбиты. Войска же 5-й армии,
ослабленные в ходе длительных боев, под ударами сильных группировок противника
вынуждены  были отступить, и к вечеру 7 августа они закрепились вдоль железной
дороги Коростень-Киев.- Прим. ред.

      8 августа 1941 года 48-й день войны

    Обстановка на фронтах:

    Группа  армий  "Юг":  Операции  на  фронте 11-й, 17-й армий и 1-й танковой
группы  развиваются  удовлетворительно. В плен кроме командующего 12-й русской
армией  захвачен  еще  и  командующий  6-й  русской  армией. Продвижению войск
препятствуют прошедшие вчера ливни.

    На  стыке  между  войсками  Клейста  и  Шведлера  противник  прорвался  до
Богуслава.  Следует  обратить  внимание  на смелость противника при проведении
операции  на  прорыв.  Образовавшийся  прорыв  говорит  не только о смелости и
дерзости   противника,   он  создает  и  ряд  неудобств  для  наших  войск{1}.
Строительный   батальон,  а  также  подведенные  запасные  батальоны  (полевые
запасные  батальоны  дивизий)  безуспешно пытались остановить противника. Этот
прорыв  противника  является следствием недостаточной глубины построения наших
наступающих войск. Нужно учесть всю рискованность такого положения.

    6-я  армия  очень  медленно  продвигается к Киеву. Артиллерия противника с
восточного   берега   оказывает   противодействие  нашим  наступающим  частям.
Оказывают противодействие и мониторы противника. У Коростеня противник наконец
отошел. Ему все-таки удалось отвести большое количество своих войск. Противник
поставил  нас  в  неудобное  положение.  Мы  (то  есть командование 6-й армии)
виноваты в этом сами.

    Группа армий "Центр": Ничего нового.

    Группа   армий  "Север":  Учитывая  состояние  погоды,  пришлось  отложить
наступление на Шимск. Примечательным является наступление частей левого фланга
(Гёпнер)  в районе Нарвы. Наступление на Шимск, если позволит погода, намечено
предпринять завтра.

    Согласно  приказу  фюрера  2-я танковая дивизия перебрасывается на родину.
Кадровый состав дивизии передается на формирование новых частей. Позже дивизия
будет переброшена на Запад.

    Генерал Кейтель (управление кадров) докладывает:

    а. О резерве командного состава:

    1.  Положение  с  резервом  командного  состава танковых войск не столь уж
плохое,   как   ожидалось.   Положение   с  резервом  командного  состава  для
моторизованных дивизий менее благоприятно, однако не внушает опасений.

    2.   Тяжелое   положение   сложилось  с  командными  кадрами,  особенно  с
командирами  полков  и  батальонов  для  моторизованных  соединений.  Такое же
тяжелое положение с артиллерийскими командирами.

    б.  Новый  выпуск офицерских училищ назначен на 20.8. На фронт эти офицеры
смогут  быть направлены в начале сентября. Всего будет выпущено 4900 офицеров,
из  них:  1600  пехотинцев,  900  офицеров  для  моторизованных  войск  и 1200
артиллеристов.

    в.  Далее  обсуждались  текущие  вопросы,  в  том числе и вопрос о подарке
главкому ко дню его рождения.

    Генерал  Эквист  докладывает  о  своей  поездке  в корпус Рейнгардта (41-й
корпус).  Он  также  доложил  об  успехах  на  финском участке фронта и просил
разрешения на поездку в Финляндию.

    Подполковник  фон  Кальден  докладывает  о  танковой  группе Гота (вопросы
личного  состава).  Он  спрашивает,  какие  он  должен  выполнить  задачи  при
посещении 2-го армейского корпуса.

    Генерал Буле:

    1. О переброске пополнений. В пути и на комплектовании находится следующее
количество маршевых батальонов:

    - для группы армии "Юг" - 50, из них - 3 батальона уже перешли границу;

    - для группы армий "Центр" - 33, из них перешли границу - 8;

    - для группы армий "Север" - 14, из них перешли границу - 5.

    2.  О  приказе  на переформирование, отданном командующему армией резерва:
Осенью должно быть укомплектовано 30 танковых и 15 моторизованных{2} дивизии.

    3.  О  производстве  тяжелых  тягачей типа "Гигант": Весною будет выпущено
50-60  таких  тягачей.  Они  смогут  тянуть  танки  Т-IV, 100-мм пушки и 88-мм
зенитные пушки.

    4.  О  зенитной  артиллерии  резерва  ОКХ  (ответ  на запрос рейхсмаршала,
который  хочет резко ограничить состав зенитной артиллерии резерва ОКХ): Всего
требуется  100  зенитных  дивизионов.  Сейчас  имеется  10  дивизионов;  к 1.4
прибудет  еще 20 дивизионов, к 1.8 - еще 10 дивизионов, затем ежемесячно будет
перебрасываться по 2 дивизиона.

    5. С осени будут увеличены поставки тяжелых метательных установок{3}.

    6.  С  осени  увеличивается  количество  батальонов  службы  регулирования
движения.

    7.  Обсуждался  вопрос  о  порядке  отпусков  для  служащих  в африканском
корпусе. Служащие в африканском корпусе будут заменяться.

    Богач:  О  состоянии  мостов  через  Днепр, тыловых рубежей противника и о
передвижениях  войск за сутки. (Ничего существенно нового.) Положение с личным
составом в частях войсковой авиации группы армий "Центр".

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа   армий   "Юг":  Перед  фронтом  17-й  армии  окруженный  противник
ликвидирован.  По  предварительным  подсчетам, в плен захвачено свыше 100 тыс.
человек, убито свыше 200 тыс. человек. Разгромлено до 16 пехотных и 6 танковых
дивизий противника{4}.

    Главные  силы  1-й  танковой  группы  находятся  у Кривого Рога и в районе
Кременчуга,  а  также  значительной  частью  -  вдоль  Буга.  Условия  для них
настолько  благоприятны,  что  они  могут с успехом окружить значительные силы
противника,  отходящие  через  Днепр  на  восток.  Очевидно,  результатом этой
операции  будет  поражение  войск  южного  крыла  противника  западнее Днепра.
Вследствие  этого  противник  в  оперативном . отношении окажется в совершенно
новой обстановке.

    6-я  армия  ведет  бои  по  уничтожению  частей  противника,  прорвавших в
направлении  Богуслава  наш  фронт на стыке между (танковой) группой Клейста и
Богуславом  (6-я  армия).  Войска  армии  ворвались в Киев и перед своим левым
флангом  отбросили  противника  за  Коростень.  Таким  образом,  войска  армии
обеспечили себе в этом районе свободу действий.

    Группа  армий  "Центр":  По-видимому,  перед  южным  флангом  группы армий
изменились  положение  и  группировка  войск  противника.  На больших участках
фронта противник явно отходит со своих рубежей. В районе южнее Рославля войска
7-го  армейского  корпуса,  продвигаясь  за  отходящим  противником, совершили
полудневный   переход,  не  встречая  значительного  сопротивления.  В  районе
севернее   Гомеля   противник  продолжает  удерживать  свои  позиции;  активно
действует его артиллерия.

    Учитывая сложившуюся обстановку, командование группы армий намерено завтра
перейти  в наступление силами 24-го моторизованного корпуса из района западнее
Рославля  в  направлении  Гомеля.  11.8 части 12-го и 13-го армейских корпусов
будут  наступать  с  севера,  а войска, действующие в районе западнее Рогачева
(53-й   армейский  корпус),  начнут  наступление  с  северо-запада  и  прорвут
вражеский фронт у Гомеля.

    На  восточном  участке  фронта группы армий противник проявляет активность
только  в некоторых пунктах. На северном фланге фронта группы армий обстановка
не изменилась.

    Группа армий "Север": В связи с состоянием погоды намеченное наступление в
направлении  Новгорода и Луги было перенесено еще на один день. Войска корпуса
Рейнгардта  расширили  занимаемые ими плацдармы (на правом берегу Луги). Части
противника, разбитые у Раквери, отступают дальше на восток.

    Несмотря  на нездоровье, фюрер отдал весьма четкое распоряжение главкому о
том, как он планирует использовать бомбардировочную авиацию 8-го авиакорпуса и
1-го  воздушного  флота.  Вводить  авиацию  в  действие  планируется следующим
образом:  в  первый момент она. будет действовать в направлении Новгорода. При
этом   наступление   Рейнгардта  должно  будет  начаться  позже,  чтобы  затем
сосредоточенными  силами  авиация смогла оказать поддержку частям, наступающим
на фланге.

    Фактически же обстановка складывается так, что части Рейнгардта, перейдя в
наступление,  уже  не  смогут  остановиться  без ущерба для себя, а количество
авиационных  баз  в  полосе  войск Рейнгардта недостаточно, поэтому обеспечить
ввод  в  бой всех авиационных сил на северном фланге участка наступления будет
невозможно.

    Вечерний  обмен  мнениями  с  главкомом  перерос  в  продолжительный спор,
предметом   которого   опять-таки  явилась  1-я  танковая  группа,  которую  в
предыдущие  дни никто не мог затормозить, но которая теперь, как оказалось, не
сможет достаточно быстро выйти к Днепропетровску. То же самое и в группе армий
"Центр",  где  в  последние  дни  все время кричали о необходимости пополнения
танковых  соединений,  а  теперь  вдруг  отказались  от этого, и потому на них
начались  нападки  со  всех  сторон. Было бы лучше, если бы командованию групп
армий  ставились  четкие  задачи  с  учетом  перспективы, а решение этих задач
целиком предоставлялось бы на усмотрение самих групп армий.

    В  последнее  время  в  положении  противника происходят или уже произошли
серьезные  изменения.  Хотя  и  не  имеется  ни одного признака, что противник
ослабил  свои  войска или же отвел их в тыл, тем не менее совершенно очевидно,
что  он  всеми  имеющимися  в его распоряжении силами перегруппировывается для
занятия  обороны по рубежу озеро Ильмень, Ржев, Вязьма, Брянск, для того чтобы
подобно  тому,  как  действовали  французы  на  втором этапе нашей кампании на
Западе,  создать  сильно укрепленные очаги обороны (большое количество дивизий
под  командованием  одного  штаба армии), которые будут являться главным ядром
сопротивления  на  новом оборонительном рубеже. Такие действия означают полный
отказ  от  методов  прежнего  руководства  войсками  противника, когда главным
образом  преследовалась  цель  отбросить  наши  войска  назад. Такое поведение
противника может объясняться следующими факторами:

    а.  Английским  влиянием.  Англичане с самого начала сделали все для того,
чтобы  русские  по  возможности  придерживали  свои  силы,  с  тем чтобы иметь
достаточное количество войск и сил для продолжения войны в будущем году.

    б.  Признанием того, что принятый до сих пор метод ведения боевых действий
приводил к бесцельному и бесполезному расходованию сил.

    в.  Тем  фактом,  что  после  ликвидации  группировки у Смоленска не будет
больше шансов на какой-либо существенный успех при фронтальном наступлении.

    г.  Тем  фактом,  что  южный  фланг противника полностью разгромлен в ходе
большого  сражения  на Украине и что для ведения наступательных действий там у
него слишком мало сил.

    Противник  имеет в своем распоряжении для ведения дальнейших операций лишь
крайне  ограниченные  силы. Если, исходя из имеющегося опыта, в основу расчета
положить,  что  на  каждый  миллион жителей можно сформировать две дивизии, то
окажется,  что  количество  выявленных  на стороне противника дивизий является
предельно  возможным  и  не  следует  ожидать  дальнейшего  комплектования  им
каких-либо крупных формирований.

    В настоящее время нам противостоят следующие соединения противника{5}:

    Наши  войска:  Противник:  Группа  армий  "Север": 26 соединений (из них 6
моторизованных)  23 соединения (из них 2 моторизованных) Группа армий "Центр":
60   соединений   (из  них  17  моторизованных)  70  соединений  (из  них  8,5
моторизованного)   Группа   армий   "Юг":   50,5   соединения   (из   них  9,5
моторизованного) 50,5 соединения (из них 6,5 моторизованного)

    Кроме того, большое количество союзных нам войск.

    Это  все  подтверждает  мой  прежний вывод о том, что группа армий "Север"
достаточно  сильна  для  выполнения поставленных перед ней задач. Группа армий
"Центр"  также  может  добиться  выполнения поставленных перед ней задач путем
предельной концентрации своих сил. В свою очередь группа армий "Юг" достаточно
сильна  для  того,  чтобы  довести  до конца выполнение поставленной перед ней
задачи.  При  этом  она  даже  в состоянии помочь своими войсками группе армий
"Центр".


...........................................................................
     ...

    {1}См. прим. 4 к 7.8 1941 г.- Прим. ред.

    {2}См. запись от 14.7 1941 г.: "Получен приказ фюрера...", а также от 18.7
1941 г.- Прим. нем. изд.

    {3}См. прим. 3 к 27.6 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {4}В  Уманской  операции  6-я  и  12-я  армии  потерпели поражение, однако
приведенные  здесь потери советских войск автором дневника завышены (См. прим.
10 к 3.8 1941 г,). - Прим. ред.

    {5}Сравни с прим. 14 к 1.8 1941 г.- Прим. ред.

      9 августа 1941 года 49-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Войска  преследуют  противника  на  южном фланге. На
центральном  участке  фронта  продолжается  борьба  с  войсками  противника (1
стрелковая и 2 кавалерийские дивизии?), прорвавшимися к Богуславу. С северного
участка фронта никаких данных не поступало.

    Группа  армий  "Центр":  3-я и 4-я танковые дивизии, выполняя поставленную
задачу   по   ликвидации   сопротивления  противника  у  Рогачева,  перешли  в
наступление  на Рогачев и достигли успеха{1}. Пехотные дивизии будут наступать
с  левого  фланга с целью поддержки наступления танковых дивизий. На остальных
участках фронта (противник) ведет атаки местного значения.

    Группа  армий  "Север":  Части  Рейнгардта  перешли  в наступление с целью
расширения занимаемого ими плацдарма.

    На  внешнем  западном  фланге  (18-я армия) наши части вышли к побережью и
расчленили  группировку  противника.  Сейчас они ведут преследование отходящих
частей противника в двух направлениях сразу - на восток и Таллин.

    Вследствие  нелетной погоды никаких новых данных о положении противника не
получено.

    12.15 - Разговор по телефону с фон Боком относительно плана наступления на
Великие  Луки.  Поскольку  Гот  считает,  что  он  не будет готов к переходу в
наступление  до  20 августа, то командование группы армий вынуждено отказаться
от использования танков в операции по ликвидации противника у Великих Лук.

    Поэтому  наступление  будет  носить  характер  "малой операции", в которой
главный удар будет наноситься с юга в районе к западу от озер.

    Я обращаю внимание фон Бока на то, что войска, предназначенные для прорыва
через  Торопец  на  восток,  должны  высвободиться  к 20.8, для того чтобы они
смогли- участвовать в генеральном наступлении группы армий. Поскольку танковые
войска  к этому времени также получат возможность привести себя в порядок, они
примут  участие  в  общем  наступлении  войск группы армий "Центр" в восточном
направлении.  Фельдмаршал  фон Бок намерен еще раз проверить и уточнить расчет
времени для операции.

    Генерал-квартирмейстер  Вагнер представил оперативную сводку о положении с
подвозом  и  снабжением.  Положение  с  подвозом  сегодня улучшилось также и в
районе группы армий "Юг", где все время ощущались особые трудности. Теперь они
преодолены (20 эшелонов).

    Генерал Мацки (4-й обер-квартирмейстер):

    1.  О  вопроснике,  предъявленном японцами в отношении оценки обстановки и
полученного опыта.

    2.  О влиянии военного атташе на японцев, которое он может оказывать путем
передачи докладов об обстановке (Бёттихер){2}.

    3. О текущих делах и отдельных вопросах, связанных с областью его работы.

    Генерал Герке (начальник военно-транспортной службы) доложил о положении с
транспортом.  Он  получил  указания  о планах наших дальнейших операций, чтобы
увязать  их с планами развития железнодорожной сети. В этом смысле условия для
продолжения операций не менее благоприятны, чем ранее.

    Майор  Ксиландер  (новый  начальник  оперативного  отдела штаба 2-й армии)
получает  указания  в  отношении  поставленных  перед  ним  задач  и  получает
информацию  об обстановке на фронте 2-й армии. Он докладывает об обстановке на
участке 30-й пехотной дивизии, в которой он ранее служил.

    Хойзингер  освещает  ряд  вопросов,  касающихся его работы. В том числе он
затрагивает вопрос относительно планирования наступления на Великие Луки.

    Обстановка  на  фронте  вечером:  Примечательно  только то, что 11-я армия
несколько  больше,  чем  нужно,  усилила  свою  группировку на юго-востоке (на
побережье) и что на северном участке группы армий "Юг", по-видимому, сложилось
напряженное положение (район Богуслав, Киев).


...........................................................................
     ...

    {1}Начало  наступления  войск  правого  крыла группы армий "Центр" в южном
направлении против войск Центрального фронта.-Прим. ред.

    {2}См.: Friedlander. (op. cit.), S. 221.- Прим. нем. изд.

      10 августа 1941 года 50-й день войны

    Обстановка определяется тремя моментами:

    Войска  группы  армий  "Север"  перешли  в  наступление  в  направлении на
Новгород и Лугу, встречая сильное сопротивление противника.

    На  фронте группы армий "Центр" 24-й танковый корпус перешел в наступление
и  достиг  на первом этапе значительных успехов. Командование группы армий для
развития  прорыва подготовило к вводу в бой остальные корпуса, предназначенные
для этой операции.

    С фронта группы армий "Юг" доносят о значительном обострении обстановки на
северном   фланге  группы  армий  (6-я  армия).  Наряду  с  действиями  группы
противника у Богуслава, состоящей из одной танковой, двух кавалерийских и трех
стрелковых дивизий (они входят в состав уже известной нам 26-й русской армии),
противник у Триполья предпринял попытку переправы через Днепр. Одновременно он
значительно  усилил  сопротивление  на  участке  наших 29-го и 55-го армейских
корпусов,   ворвавшихся   в  Киевский  укрепленный  район.  Отмечено  усиление
деятельности тяжелой артиллерии противника! Выявлены железнодорожные перевозки
противника от Полтавы на Киев и от Чернигова на Овруч.

    Командование  группы  армий "Юг" считает, что противник наступлением через
Днепр  из  Киева  и  наступлением из района Овруча намерен разгромить северный
фланг  группы  армий.  Этим  попыткам противника измученная немецкая пехота не
сможет противопоставить решительных наступательных действий.

    В  связи  с  этим  командование  группы  армий  отдало  приказ о временной
приостановке наступления на Киев и о временном переходе к обороне 6-й армии на
рубеже  Триполье,  Киев,  Коростень.  6-я  армия  должна перегруппировать свои
войска  и с подходом частей танковой группы и соединений из состава 17-й армии
начать наступление с задачей уничтожить противостоящего ей противника в районе
западнее Днепра.

    Группа  армий  "Юг"  требует  передачи  ей  2-й  танковой дивизии, а также
скорейшего  наступления  частей группы армий "Центр" из района Гомеля. В ответ
на  это  можно  только  сказать,  что  железнодорожные  переброски противника,
рассматривавшиеся  нами  ранее  как подтягивание новых сил, в действительности
являются  не  чем иным, как отводом войск противника из района Коростеня через
Днепр на восток и юго-восток.

    Следует  обратить  внимание  на  то,  что  в отличие от южного фланга, где
противник прекращает сопротивление и, по-видимому, стремится отойти на восток,
на  центральном  участке  фронта  группы  армий  создалась  невыгодная для нас
обстановка,  а  на  северном  фланге  группы  армий  наши войска несут большие
потери.  6-я  армия  неверно  сгруппировала  свои  войска,  не эшелонировав их
достаточно  в  глубину.  Однако  кризис  еще  не  наступил, и пока нет никаких
признаков его возникновения.

    11.30 - Переговоры с Зоденштерном (группа армий "Юг"):

    Зоденштерн  заявляет,  что причиной внезапного изменения оценки обстановки
является  не  столько изменение положения противника, сколько изменение оценки
боеспособности  наших  войск.  В  данный  момент наши войска сильно измотаны и
несут  большие  потери.  Войска  юго-восточного  фланга  добились  оперативной
свободы действий в отличие от войск северного фланга. Напряженное положение на
северном фланге может быть облегчено только посредством перегруппировки частей
и подтягивания новых сил.

    Из  этого  я  делаю  вывод,  что  создавшееся  положение  нельзя  изменить
половинчатыми  мерами. Необходимо перебросить на северный фланг и оставить там
один  танковый  корпус,  поскольку  в  этом случае Рейхенау, обретшему свободу
действий,  вновь  потребуются  моторизованные  соединения для прикрытия своего
фланга.  В  противном  случае  в  будущем,  как и до сих пор, его пехота будет
вынуждена  отвлекаться  и  растягиваться  на  бескрайних  просторах,  создавая
фланговое прикрытие, чем будет постоянно ослабляться ударная сила его войск на
направлении главного, удара, наносимого фронтально.

    Главком  ставит  на обсуждение вопрос о том, не следует ли передать задачу
по  ликвидации  прорыва  противника у Богуслава 17-й армии, освободив от этого
6-ю  армию.  На юге наши войска должны вскоре захватить Одессу, благодаря чему
здесь  высвободится  часть  сил.  Оккупация  захваченных  районов  должна быть
возложена на румын. Бои за Николаев должны быть наконец закончены.

    В заключение я вел переговоры с Хойзингером, которому я передал содержание
моей беседы с Зоденштерном.

    Майор  Писториус  (оперативный отдел) докладывает о своей поездке на левый
фланг  9-й  армии (Великие Луки). Войска группы Шуберта (23-й и 50-й армейский
корпуса) перешли к обороне. Они не в состоянии вести наступательные бои впредь
до подтягивания новых сил.

    Майор  Писториус  очень  хвалит  110-ю  и  86-ю дивизии. Он признает также
хорошей  и  206-ю дивизию, однако замечает, что эта дивизия, входящая в состав
дивизий  старой  3-й  линии,  укомплектована  хуже,  чем упомянутые первые две
дивизии.

    Общая  обстановка  на  фронте 9-й армии напряженная. Удержание занимаемого
теперь  рубежа  будет  означать  не  экономию сил, а, наоборот, увеличенный их
расход.

    Далее он докладывает о боевых действиях на участках 251-й и 253-й дивизий.
Здесь  были допущены, по-видимому, тактические ошибки. Кроме того, имели место
и  панические  настроения.  Как ни странно, эти настроения наблюдались гораздо
сильнее у командования 50-го армейского корпуса, чем у войск.

    Генерал Вагнер и генерал Якоб докладывают свои соображения о строительстве
транзитных  дорог.  Мы  не  можем  в  тылу  каждой  армии прокладывать дорогу,
соединяющую  ее  с  родиной.  Напротив, мы должны, учитывая в каждом отдельном
случае  сложившуюся  обстановку,  ограничить  свою задачу прокладкой одной или
двух дорог в тылу каждой группы армий.

    В  тылу  группы  армий "Юг" необходимо проложить две такие дороги, в тылах
остальных  двух  групп  армий  достаточно будет иметь по одной такой дороге. В
этом вопросе необходимо проконсультироваться с начальником военно-транспортной
службы.

    Полковник  Цильберг  вместе  с  Радке  докладывают о недовольстве, которое
вызвано  поведением  дивизии  СС  "Мертвая  голова". Это сообщение Цильберга и
Радке является обычной точкой зрения офицеров генерального штаба. Само дело не
имеет   большого   значения,   и   его   следует   передать   на  рассмотрение
соответствующих инстанций.

    Полковник  Цильберг:  О замещении должностей. О результатах поездки в 12-й
корпус  (начальник  оперативного  отделения  штаба 31-й пехотной дивизии майор
Ульрих), предпринятой по моему заданию.

    18.00 - Телефонный звонок от Зоденштерна (группа армий "Юг"). Он сообщает:

    1.  Командующий  группой  армий  не  может  присоединиться к предложению о
передаче  задачи  но ликвидации прорыва противника у Богуслава 17-й армии. Эта
армия  должна  оставаться  в  тылу  войск  танковой  группы  Клейста с задачей
прочесывания   местности   западнее  излучины  Днепра.  Вполне  возможно,  что
противник на Этом участке бросит в бой новые формирования.

    2. Командование группы армий намерено перебросить на левый фланг 6-й армии
один  танковый  корпус  (две танковые и одну моторизованную дивизии) с задачей
сломить  сопротивление  противника  у Киева. В настоящее время 6-я армия имеет
задачу перейти к обороне, эшелонировать свои силы в глубину и прикрыть фланги.
В  случае  если  на  этот  участок будут переброшены моторизованные части, 6-й
армии  будет  поставлена  задача  отрезать  коростенскую  группу противника от
Днепра  и  уничтожить  ее.  В  результате этого мы получим свободу маневра для
захвата Киева.

    3.  Группа  Шведлера  ударом с юга и группа Клейста ударом с запада должны
восстановить  положение  у  Богуслава. Порядок взаимодействия этих групп будет
отрегулирован и установлен командованием группы армий, так как группа Шведлера
по  причине  недостаточного  технического  оснащения средствами связи не может
сама  взять  на  себя  управление  этими боями. Как только это будет возможно,
группа Шведлера в качестве отдельной самостоятельной группы войск, действующей
южнее  Триполья, перейдет в непосредственное подчинение группы армий и будет в
дальнейшем  действовать  между 6-й армией и 1-й танковой группой. В результате
этого войска Рейхенау получат некоторое облегчение. После передачи ей резервов
из группы армий и частей из 17-й армии группа Шведлера будет насчитывать около
девяти дивизий.

    4.   Наступление  с  целью  ликвидации  противника  у  Богуслава  намечено
предпринять  утром  12.8.  Наступление  должно  занять 2-3 дня, так что с 15.8
войска группы Шведлера будут уже свободны для участия в наступлении.

    5.  Противник  отходит перед всем фронтом 11-й армии. Группа армий заранее
хочет  перебросить  через  Буг  в его нижнем течении одну дивизию, с тем чтобы
помешать отходу противника.

    6.  После  того  как Клейст передаст один из своих корпусов 6-й армии, его
группа  будет  усилена  венгерскими  моторизованными  частями  и  итальянскими
войсками (итальянский подвижный корпус).

    Вечерние данные об обстановке:

    На  фронте  группы  армий,  "Юг":  Ничего  нового  по сравнению с докладом
Зоденштерна.   11-я   армия  успешно  продвигается  на  восток.  Завтра  будет
возобновлено наступление 17-й армии.

    На  фронте  группы  армий  "Центр":  Успешно развивается наступление 24-го
моторизованного   корпуса.   Противник   ослаблен.   Он   пытается   оказывать
сопротивление  силами,  которые ему удалось вывести из-под удара 2-й армии. На
участке   фронта  между  Рославлем  и  Брянском  имеются  только  слабые  силы
противника. Наша разведка проникла далеко на юг.

    На   фронте   группы   армий   "Север":  Наступление  замедляется  упорным
сопротивлением противника и плохой погодой.

    Генерал-квартирмейстер Вагнер (по телефону) сообщает:

    а.   Оккупация  румынами  районов  западнее  Буга  будет  производиться  в
соответствии с указаниями фюрера в письме, направленном Антонеску{1}.

    б.  Напряженное  положение со снабжением и подвозом в войсках группы армий
"Юг" является следствием произведенной перегруппировки.

    в. Необходимо урегулировать количество эшелонов, выделяемых для переброски
снабженческих   грузов,  и  эшелонов,  необходимых  для  перевозки  пополнения
(маршевые запасные батальоны) .

    Потери   с   22.6  по  6.8  1941  года:  Ранено  -  6784  офицера,  188013
унтер-офицеров  и  рядовых;  убито  -  2852  офицера,  54 206 унтер-офицеров и
рядовых; пропало без вести - 262 офицера, 14 235 унтер-офицеров и рядовых.

    Всего: 9898 офицеров, 256454 унтер-офицера и рядовых.

    Итого - 266 352 человека.


...........................................................................
     ...

    {1}Начало  наступления  войск  правого  крыла группы армий "Центр" в южном
направлении против войск Центрального фронта.-Прим. ред.

    {2}См.: Friedlander. (op. cit.), S. 221.- Прим. нем. изд.

      11 августа 1941 года 51-й день войны

    Обстановка  на фронте: Почти не изменилась по сравнению со вчерашним днем.
На  отдельных  участках  фронта  еще отмечаются передвижения войск противника.
Так,  противник  продолжает  отводить свои разбитые части перед правым флангом
группы армий "Юг"; он переправляет эти войска через Нижний Буг.

    Заслуживают  внимания данные о передвижении войск противника перед фронтом
2-й  армии, где наши наступающие войска добились незначительных успехов только
на участке 24-го моторизованного корпуса.

    Совершенно  незначительны  успехи первого дня наступления на фронте группы
армий  "Север".  На  всех  участках  фронта,  где  не  ведется  наступательных
действий, войска измотаны. То, что мы сейчас предпринимаем, является последней
и  в  то  же  время  сомнительной попыткой предотвратить переход к позиционной
войне.  Командование  обладает  крайне  ограниченными средствами. Группы армий
разобщены для этого между собой естественными границами (болотами). В сражение
брошены  наши  последние силы. Каждая новая перегруппировка внутри групп армий
требует  от нас крайнего напряжения и непроизводительного расхода человеческих
сил  и  технических  ресурсов.  Все  это вызывает нервозность и недовольство у
командования  (главком)  и  все  возрастающую  склонность  вмешиваться  во все
детали.

    Всякое  же  вмешательство  в детали, которое в данном случае носит с нашей
стороны характер отнюдь не приказа, а пожеланий или рекомендаций, естественно,
связано  с  большой  опасностью.  Мы  не знаем конкретных условий, при которых
развиваются  события.  Когда они развиваются медленнее, чем мы хотим, тогда мы
сразу  же  думаем  о  недостаточном  желании  и  рвении  или  даже  о злостном
самоуправстве  на  местах.  В  особенности  это  касается танковых соединений,
которые  в  большей степени зависят от технических моментов и условностей, чем
соединения   других   родов  войск.  Мои  усилия  помешать  или  предотвратить
вмешательства такого рода, к сожалению, не всегда увенчиваются успехом.

    Общая  обстановка  все  очевиднее  и  яснее показывает, что колосс-Россия,
который   сознательно   готовился   к  войне,  несмотря  на  все  затруднения,
свойственные   странам  с  тоталитарным  режимом,  был  нами  недооценен.  Это
утверждение  можно  распространить  на  все  хозяйственные  и  организационные
стороны,  на средства сообщения и, в особенности, на чисто военные возможности
русских{1}.  К началу войны мы имели против себя около 200 дивизий противника.
Теперь  мы насчитываем уже 360 дивизий противника{2}. Эти дивизии, конечно, не
так  вооружены  и  не  так  укомплектованы,  как  наши,  а  их  командование в
тактическом  отношении  значительно слабее нашего, но, как бы там ни было, эти
дивизии есть. И даже если мы разобьем дюжину таких дивизий, русские сформируют
новую  дюжину.  Русские  еще  и потому выигрывают во времени, что они сидят на
своих базах, а мы от своих все более отдаляемся.

    Таким  образом  и  получается,  что  наши  войска,  страшно  растянутые  и
разобщенные,  все  время  подвергаются  атакам  противника. И противник потому
одерживает  местами  успехи,  что  наши  войска ввиду растянутости на огромных
пространствах вынуждены создавать громадные разрывы на фронте.

    Подполковник   Шватло-Гестердинг   докладывает:   1)   о  целесообразности
организации  своего  учреждения; 2) о результатах деятельности его организации
по ведению пропаганды.

    Генерал Грейфенберг (группа армий "Центр"):

    1.  О снабжении. К 15.8 будет обеспечена основная норма снабжения, а также
дополнительный  запас  боеприпасов,  равный половине суточного расхода. К 20.8
будет  обеспечено  наличие  основной нормы и дополнительный трехдневный запас.
Сильно   повысился   расход   горюче-смазочных   веществ.  Вместо  нормального
2-процентного расхода горюче-смазочных веществ сейчас их расходуется до 5-7%.

    2.  Пополнение.  К  20.8  будет  направлено  пополнение  в составе 22 тыс.
человек.  Необходимо же не менее 74 тыс. человек при ежедневной потребности до
1 тыс. человек.

    3.   Планирование   наступления  на  Великие  Луки.  Кардинальный  вопрос:
необходимо  ли  вводить  в  бой танки? Танки можно ввести в бой только к 21.8.
После  ликвидации  противника  у Великих Лук танки должны до 28.8 находиться в
Торопце.  Таким  образом,  наступление всего фронта будет задержано еще на 2,5
недели. Излишний расход сил! Фон Бок считает необходимым ввести в бой танки.

    Ответ:  Танки  в  бой ввести! При этом нужно рассчитывать на перенос срока
наступления  на  более  позднее время. По-видимому, потребуется целый танковый
корпус.

    4.  Ставится  вопрос о том, должны ли 7-й и 9-й армейские корпуса, имеющие
перед  собой  только  слабого  противника, сами пробиваться до тыловых позиций
противника.

    Ответ: С нашей стороны - никаких возражений, если только, конечно, корпуса
имеют достаточное количество, сил для удержания нового рубежа.

    5.  План  наступления,  предложенный  Гудерианом,  нецелесообразен.  (План
заключается  в  том,  чтобы  совершить прорыв от Рославля и потом повернуть на
север, к Вязьме.) Отклоняется!

    Кейтель (ОКВ) жалуется главкому на то, что мы не продвигаемся на Николаев,
захвату которого фюрер придает особое значение.

    Зоденштерн  представил  Хойзингеру  следующие  разъяснения по обстановке и
замыслам на внешнем южном фланге:

    а.  Командование группы армий отдало приказ в отношении (захвата) Одессы в
том смысле, в каком это требовало ОКХ.

    6.   Возникла   опасность  скучивания  войск  11-й  армии,  наступающей  в
направлении Николаева. Командование группы армий должно вмешаться в это.

    в. Обстановка на николаевском участке фронта: 11-я и 16-я танковые дивизии
якобы  наступают  в  северном  направлении,  Группа армий не хочет, чтобы 16-я
моторизованная  дивизия  наступала  на  Николаев  с занятого ею рубежа в южном
направлении,  так  как  она  уже  не сможет перехватить противника. На участке
между Бугом и Ингулом - сплошные минные поля.

    г.  25-я  моторизованная,  9-я и 14-я танковые дивизии должны наступать на
Кривой  Рог.  А  между  тем  группа  армий  получила  категорический приказ по
телеграфу,  согласно  которому  16-я  танковая  дивизия  должна  быть  снята с
выполнения  прежних  задач и должна наступать на Николаев, получив горючее вне
очереди.

    Тайный   советник   Ран   (полномочный  представитель  МИД),  прибывший  в
сопровождении  господина фон Этцдорфа, докладывает о своем пребывании в Сирии.
Интересен  тот  факт,  что теперешняя позиция (генерала) Денца и его офицеров,
симпатизирующих  де  Голлю, может быть превращена в результате соответствующей
пропаганды  в  свою  противоположность.  Он  докладывает также, что английское
военное командование беспомощно, его планы схематичны.

    Далее  он  докладывает  о деятельности разбойничьих банд: Их деятельностью
руководят  арабские  националисты,  направляющие  действия  этих  банд  против
Англии.  Эти  банды могут быть использованы только для беспокоящих налетов, но
не  для  регулярных  боевых  действий.  Однако  они  наносят англичанам весьма
чувствительный вред.

    Рассказывая  о  положении  с нефтью, он подчеркивает огромное значение для
Англии южноперсидских нефтяных промыслов.

    Генерал артиллерии Бранд докладывает о подготовке артиллерии к наступлению
на  южном  фланге  группы армий "Центр" (Рогачев). 13-й армейский корпус будет
наступать  во  взаимодействии  с  корпусной  артиллерией.  Командование  12-го
армейского  корпуса  придает  особое  значение  уничтожению  командных пунктов
противника.  Система  артиллерийских  наблюдательных  пунктов  себя  полностью
оправдала.  Большое  значение  придается  использованию  привязных  аэростатов
наблюдения.

    Противник  пытается  мешать  работе  нашей артиллерийской разведки. Против
звукометрической  разведки  противник  использует  принцип сближения батарей и
стрельбу  веером.  Для  затруднения  действий  нашей светометрической разведки
противник  ведет  залповый  огонь  из  многих орудий, расположенных на большом
расстоянии друг от друга (600 м).

    Русская  артиллерия  обладает  большой  подвижностью  благодаря применению
тракторов. Найдена очень хорошая русская карта масштаба 1:50000, которую можно
успешно использовать для ведения огня.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг":  На  южном фланге наши войска продвигаются успешно. У
Киева  войска  группы  армий несут большие потери. Здесь их придется несколько
отвести  назад.  Завтра  намечено  предпринять наступление с юга против группы
противника, действующей у Богуслава, а послезавтра - начать наступление против
той же группы с севера.

    Группа    армий   "Центр":   В   результате   наступления   частей   24-го
моторизованного корпуса удалось окружить 3-4 дивизии противника. Из-за этого в
любом  случае  задержится  продвижение  частей  корпуса  на  юго-запад. Завтра
намечено  начать  наступление  на  левом фланге силами 12-го и 13-го армейских
корпусов.  На  южном  фланге  фронта  группы  армий,  в районе южнее Рогачева,
противник отброшен за Днепр.

    Группа  армий  "Север":  У  Старой  Руссы  противник отброшен (за Ловать).
Вследствие  этого  появилась  возможность отвести с этого участка фронта часть
наших  сил.  Успешно продвигаются части 1-го армейского корпуса, действующие у
Шимска.  Части  этого  же  корпуса  несколько  медленнее  и  с  большим трудом
продвигаются  южнее  Луги  и  у  (юго-восточнее)  Нарвы. В Эстонии наши войска
продвигаются медленно, но успешно.

    Генерал-квартирмейстер   Вагнер:   16-я  танковая  и  16-я  моторизованная
дивизии,  действующие  в  составе  группы  армий  "Юг",  полностью  обеспечены
боеприпасами  и  горючим.  В течение двух дней будет ликвидировано напряженное
положение  с  горючим  в  войсках  группы  Клейста.  (Эшелоны  прибыли;  на их
подтягивание  потребуется  два  дня.)  Затем  будет  доставлено 3-3,5 заправки
горючего.  Группа  Шведлера обеспечена достаточным количеством боеприпасов для
ведения  наступательных  боев  против  соединений  противника,  действующих  у
Богуслава.

    Войска 17-й армии полностью готовы для ведения операций.

    6-я  армия понесла большие потери. Армия ежедневно теряет до 1600 человек,
из них в среднем 380 убитыми. Производится эвакуация раненых.

    Прибытие  эшелонов: (В группу армий "Юг") ежедневно прибывает 21 эшелон. В
полосу  группы  армий "Центр" ежедневно прибывает только 13 эшелонов. Причиной
этого  является  перешивка  железнодорожной  колеи  и  выход  из  строя  части
подвижного  состава. Все это отрицательно влияет на снабжение продовольствием.
От командования группы армий "Север" донесений не поступало.


...........................................................................
     ...

    {1}Ссылка   Гальдера   на   "тоталитарный  режим"  свидетельствует  о  его
неспособности  понять  природу  советского  государственного  и  общественного
строя,   истоки   могущества  Советского  Союза,  позволившие  ему  преодолеть
трудности первых месяцев войны.- Прим. ред.

    {2}Автор преувеличивает число советских дивизий. Фактически на 1.7 1941 г.
в  действующей  армии  имелось  170  дивизий  и  4  бригады.  К  1.8  их число
увеличилось  до  290.  Однако  следует  иметь  в  виду,  что  эти дивизии были
малочисленное немецких. - Прим. ред.

      12 августа 1941 года 52-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг": Сейчас передовые отряды 11-й армии остановились перед
Николаевом,  подойдя  к нему с запада, и полностью закрыли доступ к нему. В то
же время с севера, ломая все наши замыслы и разрезая боевые порядки соединений
и  частей, к Николаеву устремились согласно отданному приказу отряды, (группы)
подвижных  войск,  в  том  числе и 16-я танковая дивизия, которые имеют задачу
отсечь  пути  отхода  войскам  противника у Николаева. В общем, нам лучше было
обойтись  без  такого  наступления.  Опять  все  та же песня!{1} В остальном -
ничего нового.

    Группа  армий  "Центр":  Войска  24-го моторизованного корпуса ведут бои с
окруженными  частями  противника.  Вскоре  они  высвободятся  для  продолжения
наступления  в  юго-восточном  направлении.  Части  12-го  и  13-го  армейских
корпусов  успешно  перешли в наступление. Войска, наступающие на южном фланге,
южнее  Рогачева,  подошли  к Днепру. На остальных участках фронта группы армий
отражаются обычные атаки противника. Ликвидированы отдельные участки вклинения
противника.

    Группа  армий  "Север":  Войска продолжают успешно наступать. Части группы
армий   продвигаются  вдоль  берега  озера  Ильмень.  На  центральном  участке
продвижения  нет.  На левом фланге достигнуты некоторые успехи. В Эстонии наши
части несколько продвинулись в направлении Нарвы.

    Подполковник  Лангхойзер  (офицер связи группы армий "Север") по поручению
своего командующего докладывает о следующем:

    1.   Положение  с  личным  составом  напряженное.  Нет  никаких  резервов.
Необходимо  оставить  8-й  авиакорпус для поддержки войск группы армий до того
момента, пока не будет перерезана железная дорога Ленинград - Москва (примерно
к 25.8).

    2.  Обстановка на фронте 2-го армейского корпуса (у Холма). Наступательные
возможности  противника.  Перед  плацдармом  (восточное  Ловати) действуют 3-4
дивизии  противника.  Севернее  плацдарма  действует  одна дивизия противника.
Удерживать  плацдарм  больше невозможно. Чтобы 12-я дивизия смогла наступать в
южном направлении, ей необходимо выдвинуть вперед свой левый фланг.

    3.  Создание ударной группировки. У командования группы армий определенное
впечатление, что направление главного удара не наметилось. И это действительно
так;   необходимо   создать   ударную  группировку.  В  состав  такой  ударной
группировки  можно включить части, действующие у Старой Руссы и Холма, а также
3-ю  моторизованную  дивизию  и  дивизию СС "Мертвая голова", расположенные за
флангом частей, наступающих у Ильмени.

    4.  Требования на артиллерийские боеприпасы, по-видимому, завышены местным
командованием. Необходимо проверить.

    5.   Разное.   Переправа   торпедных   катеров  на  озеро  Ильмень,  мины,
дымообразующие вещества, ракеты цветного дыма.

    Подполковник  фон Кальден (офицер связи 3-й танковой группы) был направлен
на  участок  2-го  армейского корпуса с целью уточнения обстановки. Фронт 2-го
армейского  корпуса  проходит  по  болотам.  Противник  в  составе 3-4 дивизий
расположен  на песчаных высотах юго-восточнее болот. Наш передний край обороны
очень растянут и фактически привязан к узкой полосе прибрежных дюн, Поэтому не
обеспечена   тактическая   глубина   обороны.  Это  же  вызывает  трудности  с
распределением  артиллерии.  Южный  фланг  корпуса (правый фланг 12-й дивизии)
прикрыт  мощными  минными  полями.  Наличие минных полей перед фронтом корпуса
затруднит  продвижение  наших войск в случае перехода в наступление на Великие
Луки.  Против  северного  фланга корпуса (123-я дивизия) действуют слабые силы
противника   (на   участке  до  Старой  Руссы  выявлена  только  одна  дивизия
противника). Положение со снабжением, по-видимому, благополучное.

    Генералы   Вагнер,   Герке   и   Якоб:   Велись   переговоры  относительно
строительства  дорог. На обсуждение вынесен вопрос о том, не будет ли ускорено
строительство  дорог  в  том случае, если при быстром переносе вперед конечных
железнодорожных  пунктов,  от  которых средствами начальника инженерной службы
прокладываются  шоссейные дороги. Общая ответственность за строительство будет
возложена  на  второе  управление  организации  Тодта и будет контролироваться
начальником  военно-транспортной  службы,  а  имеющиеся  силы и средства будут
поочередно  сосредоточиваться  на строительстве одной дороги. Герке оспаривает
такую  возможность. Он заявляет, что организация Тодта обладает недостаточными
подвижными  средствами  для  того,  чтобы  быстро перебрасывать свои отряды со
строительства одной дороги на другую. Необходимо проверить, нельзя ли повысить
подвижность  организации  Тодта  путем передачи ей резервов автотранспорта или
организовать  форсированное  строительство  сначала  одной дороги до конца, не
приостанавливая  строительства  уже  начатых  дорог.  Переговоры носили резкий
характер  из-за  непреклонной  позиции  начальника военно-транспортной службы,
который настроен категорически против такой постановки дела.

    Генерал Богач:

    а.   Авиаразведка   не   подтверждает  данных,  что  противник  продолжает
сосредоточивать  свежие  силы  перед  фронтом  группы армий "Юг". Противник не
увеличил  перевозок  по  железным  дорогам,  как  это  подтверждают тщательные
наблюдения с воздуха.

    б.  Численность нашей авиации: самолетов Ю-88 в 8 эскадрильях - 51, из них
боеспособных  - 31; самолетов Ме-110 в 5 эскадрильях - 37, из них боеспособных
- 14{2}.

    Полковник Хойзингер:

    Обсуждение  проекта  директивы  группе  армий "Юг" о продолжении операции.
Главные пункты директивы:

    а. 11-я армия должна наступать не на юго-восток, а выдвинуться своим левым
флангом  на  Запорожье.  Частью  сил  она  должна  выйти  правее  17-й  армии,
наступающей в параллельном направлении.

    б.  1-я  танковая группа должна пока придержать все свои силы. Это значит,
что  больше не следует передавать силы для наступления в северном направлении.
В  случае необходимости можно будет отдать одну танковую дивизию. Частям (16-я
танковая   дивизия),   прорвавшимся  согласно  приказу  на  Николаев,  следует
наступать  вдоль  Днепра  (вверх  по  течению).  Кроме того, следует захватить
Кривой Рог и очистить от войск противника излучину Днепра.

    в.  17-я  армия  должна переправиться через Днепр у Кременчуга и севернее.
Для этого использовать группу Шведлера.

    г.  6-я  армия  должна  высвободить  свой  скованный  у  Коростеня фланг и
завершить  бои  у  Киева.  После  овладения  последним  захватить  плацдарм на
восточном берегу Днепра.

    д.  В дальнейшем 17-я армия будет играть роль ударного клина. Справа будет
наступать  эшелон  войск  из  состава  11-й  армии и слева - войска 6-й армии,
эшелонированные в глубину. Войска 1-й танковой группы должны наступать уступом
влево.  Особые  трудности  представляет  ликвидация  войск противника у Киева.
Следует ли его блокировать или штурмовать в лоб?

    Полковник  Бернут (офицер связи группы армий "Юг") докладывает обстановку:
Поведение   командующего   6-й   армией  целиком  зависит  от  его  меняющихся
настроений, что весьма отрицательно сказывается на деле. Это тем более опасно,
что  командующий  группой  армий  не  желает  воздействовать на него приказным
порядком.   Командование   группы   армий   полагает,  что  еще  до  овладения
индустриальным   районом   (Донецкий   бассейн)  предстоит  разгромить  мощную
группировку противника. На чем основано такое предположение, неизвестно. У нас
нет никаких оснований разделять эту точку зрения.

    Вечерние  данные  об обстановке: Ничего существенно нового. Наступление на
правом   фланге  группы  армий  "Центр"  и  на  фронте  группы  армий  "Север"
развивается удовлетворительно.

    Генерал-квартирмейстер   Вагнер:   Положение   с   подвозом  и  снабжением
удовлетворительное.  По  техническим  причинам  в  полосу группы армий "Север"
прибыло  11  поездов  вместо  20,  в  полосу группы армий "Центр" - 18 поездов
вместо 33, в полосу группы армий "Юг" прибыло 20 поездов (норма).


...........................................................................
     ...

    {1}См. запись от 11.8 1941 г.: "Кейтель (ОКБ)..." -Прим. нем. изд.

    {2}Речь идет о войсковой разведывательной авиации.- Прим. ред.

      13 августа 1941 года 53-й день войны

    Отъезд  в  Летцен.  В  07.00 вылетел в Умань для переговоров с начальником
штаба группы армий "Юг" и начальниками штабов 6, 17, 11-й армий и 1-й танковой
группы.  Меня  сопровождают:  Начальник  оперативного отдела, начальник отдела
Иностранные армии- Восток. Прибыли в 11.30.

    12.00-14.00  -  Совещание  начальников  штабов: на совещании армиям группы
армий  "Юг"  были поставлены новые задачи, которые они должны выполнить в ходе
операций (соответственно проекту новой директивы).

    В   ходе  совещания  было  установлено:  Намеченные  задачи  выполнимы.  В
настоящее  время  невозможно  предопределить,  каким  образом  можно разрешить
киевскую  проблему  и  как скоро удастся захватить Крым. По этому вопросу пока
еще  только  поступают  предложения.  То же самое касается расчета времени для
операции.

    Заслуживают  внимания ссылки на большую усталость войск, которые нуждаются
в  нескольких  днях отдыха. Поступили предложения по вопросу об улучшении дела
пропаганды среди противника.

    В   ходе   переговоров   с   генералом  пехоты  Кюблером  (командир  49-го
горнопехотного  корпуса)  выяснилась  роль горнопехотного корпуса в сражении у
Умани.

    16.00 - Вылетел в обратный путь через Бердичев.

    21.30  - Возвращение в главную штаб-квартиру ОКХ. В штаб-квартире во время
моего  отсутствия  было получено Дополнение к директиве ОКВ No 34{1}. Согласно
этому дополнению группа армий "Центр" может, по своему усмотрению, предпринять
наступление  на  Москву.  Но эта свобода действий предоставляется командованию
группы  армий  только  на определенных условиях, как-то: окончание операции по
захвату Ленинграда и т. д. Так что, хотя это Дополнение к директиве и содержит
указание  о  свободе  действий,  оно фактически не дает ее, так как обставлено
целым рядом условий.


...........................................................................
     ...

    {1}Дополнение  к  директиве  ОКВ  No  34,  сделанное 12.8 1941 г., явилось
следствием  новой оценки обстановки на советско-германском фронте в результате
успеха,  достигнутого  немецко-фашистскими  войсками  на Правобережной Украине
южнее Киева. В ней были поставлены далеко идущие задачи:

    - группе  армий  "Юг"  - овладеть Крымом и захватить Донбасс и харьковский
промышленный  район;  наступление  на  Киев прекратить и после соответствующей
подготовки уничтожить город зажигательными бомбами и артиллерийским огнем (см.
запись от 18.8: "Генерал артиллерии Бранд...", п. 2);

    - группе  армий  "Север"  -  окружить  Ленинград  и соединиться с финскими
войсками;

    - группе армий "Центр" - ликвидировать фланговые группировки противника на
гомельском  направлении и в районе Торопца и, создав таким образом условия для
наступления  на  широком фронте, еще до прихода зимы "овладеть всем комплексом
государственных,  экономических и коммуникационных центров противника в районе
Москвы".- Прим. ред.

      14 августа 1941 года 54-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Успехи  нашего наступления на фронте группы армий "Юг" поведут к тому, что
у  Николаева будут отрезаны 2-3 дивизии противника. Войска 1-й танковой группы
(14-й  моторизованный  корпус)  вышли на ближние подступы к Кривому Рогу. Наши
части,  ведущие  бои  по  уничтожению  противника у Канева и Ржищева, достигли
некоторых успехов.

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  наши войска одержали отрадные успехи в
борьбе  с  противником  на  рогачевской  дуге  фронта.  У  Ельни  продолжаются
кровопролитные бои. В остальном - спокойно.

    На фронте группы армий "Север" успешно развивается наступление на флангах,
на  участке  между  Ильменем  и Нарвой. Наши части продвигаются и в Эстонии. В
районе  южнее  Старой  Руссы  отмечено вклинение в наше расположение усиленной
кавалерийской дивизии противника.

    С  докладом  явился  полковник Бернут (офицер связи группы армий "Юг"). Он
был  информирован  мною  о  вчерашнем  совещании  в штабе группы армий "Юг". Я
ознакомил  его  также  с  моей  точкой зрения на главные задачи, стоящие перед
группой армий "Юг".

    Подполковник  Гелен  докладывает свои впечатления о Финляндии. Заслуживают
одобрения действия финской армии и позиция страны в целом.

    Генерал  Брейт  (генерал-инспектор  подвижных  войск)  докладывает о своем
посещении 1, 6 и 8-й танковых дивизий (41-й моторизованный корпус). Настроение
личного  состава  танковых  дивизий  хорошее.  Техническое  состояние  дивизий
удовлетворительное.  Возможная  дальность  действия дивизий - Ладожское озеро.
Ремонт  в  основном  произведен, но он не является капитальным. В связи с этим
танки  не смогут долго оставаться боеспособными. Значительные потери в. танках
и  в  личном  составе.  Из-за  выхода  из строя боевых машин в танковых частях
избыток  личного  состава,  а  в  стрелковых  частях  -  недостаток.  Вопрос о
пополнении личного состава. Докладчик дал хвалебную оценку бронетранспортерам.

    11.00 - Переговоры фон Бока с главкомом:

    а.  Фон  Бок  жалуется  на  то,  что согласно приказу рейхсмаршала авиация
должна  была  поддерживать  действия наших войск у Ельни, а в действительности
она была переброшена к Рогачеву.

    б. Гудериан намеревается сдать свои позиции у Ельни. Группа армий не может
обеспечить  его  требуемым количеством боеприпасов. Командование группы армий,
однако, не намерено сдавать Ельню.

    в.  Намерение  Гудериана  предпринять  наступление через Десну не входит в
планы группы армий.

    Точка зрения главкома на пункт "в": Не наступать! Проверить, не следует ли
передать опять командование в руки фон Клюге.

    По  поводу  пункта  "б":  Решение  этого  вопроса  целиком предоставляется
командованию группы армий (поступит письменный приказ).

    По   поводу   пункта  "а":  Вопрос  будет  отрегулирован  при  переговорах
Хойзингера с Вальдау.

    Вечерние данные об обстановке:

    На фронте группы армий "Юг": Наступление на Одессу будет предпринято 16.8.
16-я  танковая дивизия завершила окружение группировки противника у Николаева.
Наши части заняли Кривой Рог (14-й моторизованный корпус).

    На   фронте   группы   армий  "Центр":  Успешно  развивается  наступление,
предпринятое  нашими  войсками в районе Рогачева. Наши части успешно наступают
как  с  севера (12-й и 13-й армейские корпуса), так и с запада (43-й армейский
корпус).  Успешно  продвигается  и  1-я  кавалерийская  дивизия, действующая с
севера. Наступление на Великие Луки намечено предпринять 21.8.

    На  фронте  группы  армий  "Север": Успешно развивается наступление частей
1-го  армейского  корпуса,  действующего  у  Новгорода. 28-й армейский корпус,
действующий  левее, также успешно продвинулся вперед. Наши части приостановили
свое  наступление  у  Луги (нецелесообразно). Войска 4-й танковой группы (41-й
моторизованный  корпус)  пробились  из  лесного  района  на  север  и вышли на
шоссейную  и  железную  дороги, ведущие к Нарве. В Эстонии наши части медленно
продвигаются вперед, преодолевая упорное сопротивление противника.

    Вся  работа  этого  дня  проходила  под  знаком:  1) изучения Дополнения к
директиве  ОКВ No 34, которое хотя и соответствует нашей точке зрения, то есть
предусматривает  наступление  войск  группы армий "Центр" на Москву и отказ от
передачи  части  сил  группы  армий "Центр" в группу армий "Юг", однако ставит
целиком  и  полностью  группу  армий  "Центр"  в  прямую зависимость от успеха
выполнения  оперативных задач на фронте группы армий "Север"{1}; 2) серьезного
беспокойства  в  руководящих  кругах,  вызванного прорывом противника в районе
южнее Старой Руссы{2}.

    По  заключению  командования  группы  армий, этот прорыв не имеет большого
значения.  Несмотря  на  это,  Йодль  по  телефону  потребовал от имени фюрера
бросить для ликвидации этого прорыва противника один танковый корпус (позже он
согласился  на  одну танковую дивизию). Если мы будем так реагировать на уколы
противника,  то сведем на нет любой стратегический план и, кроме того, никогда
не добьемся сосредоточения сил на направлениях главного удара.

    Разговор  с  Грейфенбергом:  Я  предостерег  его  в отношении сдачи Ельни.
Противнику здесь приходится несравненно хуже, чем нашим войскам.


...........................................................................
     ...

    {1}См. прим. 1 к 13.8 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {2}12.8  1941 г. 34-я. армия Северо-Западного фронта перешла в наступление
в  районе  Старой  Руссы  с  целью  облегчить  положение  советских  войск  на
юго-западных  подступах  к Ленинграду. Удар вначале развивался успешно. Войска
армии  продвинулись  на  60  км и создали угрозу тылу новгородской группировки
противника. Однако из-за недостатка средств противовоздушной и противотанковой
обороны  наступление  дальнейшего развития не получило. Противник, усилив свой
войска  танками  и  авиацией,  вынудил  34-ю армию к 25.8 отойти к р. Ловать.-
Прим, ред.

      15 августа 1941 года 55-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  В  районе  севернее  Николаева  перехвачена еще одна
крупная  группа  противника.  Вследствие этого приостановлено продвижение 16-й
танковой  дивизии  на  Херсон. Ликвидация противника в западной части излучины
Днепра,  у  Канева,  идет  крайне  медленно, и, кроме того, эта операция носит
характер  фронтального  вытеснения  противника, в то время как она должна была
преследовать цель отрезать противнику пути отхода к Днепру.

    В   остальном   никаких   существенных   изменений   в  обстановке.  Можно
рассчитывать, что противник будет с севера перебрасывать свои силы по железной
дороге  к  Полтаве,  видимо,  с  целью  восстановления своего разбитого южного
фланга (откуда будут осуществляться переброски, пока не установлено).

    Группа  армий  "Центр": Командование группы армий еще не решило, сдать или
удерживать  дугу фронта у Ельни. Атаки противника продолжаются. По-видимому, в
районе южнее Ельни имеются только слабые силы противника.

    Наступление  в  районе  Рогачева  развивается весьма успешно. По-видимому,
вскоре  где-то  севернее  Гомеля  предстоит  соединение  наступающих  групп  -
северной  (12-й  и 13-й армейские корпуса) и западной (43-й армейский корпус).
Можно  также  рассчитывать  на  захват  большого количества пленных и трофеев.
Части  24-го  моторизованного  корпуса продвигаются очень медленно. К счастью,
эти  войска  не нужны для окончания наступления на Гомель. На северном участке
фронта группы армий относительно спокойно.

    Группа   армий   "Север":  Здесь  опять  сказывается  недостаток  смелости
предпринять  рискованные. шаги. Войска, наступающие в направлении Новгорода на
участке  озеро  Ильмень,  Нарва,  добились  очень  хороших  результатов: фронт
противника прорван, в тылу у него никаких войск нет. Нам потребуются некоторые
резервы, чтобы прикрыть у Новгорода наш восточный фланг. Группа армий со своей
стороны  ничего для этого не делает. Командование группы армий хочет вывести и
перебросить  на северный участок фронта 3-ю моторизованную дивизию, в то время
как  на  этом  участке  уже действуют 1-я и 58-я пехотные дивизии. Кроме того,
туда  же прибывает и 26-й армейский корпус из Эстонии. Таким образом, северный
фланг  и  без  того  оказывается достаточно сильным. Напротив, на южном фланге
никаких  резервов  нет,  к  тому  же  события  в районе Старой Руссы сковывают
действующие там дивизии.

    Есть  намерение  приостановить наступление на центральном участке фронта у
Луги  именно тогда, когда как раз понадобится сковать там противника и не дать
ему  возможности  перебросить  свои  силы  на  фланги наших войск, где успешно
развивается  наше  наступление.  ОКВ  снова  ввязалось  в  это  дело{1}. Опять
возникло большое беспокойство по поводу небольших сил противника, прорвавшихся
в  районе  южнее  Старой  Руссы.  Это  беспокойство беспочвенно, тем более что
прорвавшийся  противник уже приостановлен нашими войсками, спешащими . сюда со
всех сторон. Фюрер потребовал, чтобы группа армий "Центр" бросила в этот район
не  менее  чем целую моторизованную дивизию. Опять мы повторяем старую ошибку,
позволяя одной смело действующей русской дивизии сковать 3-4 наши дивизии. При
таком  положении, то есть при слабости наших сил в условиях бесконечно больших
пространств, мы никогда не добьемся успеха.

    12.30  -  Беседа  главкома с фон Леебом, который только что возвратился от
Гёпнера. Он считает, что для проведения операции западнее Чудского озера будет
достаточно  трех  дивизий.  Командующий  хочет  передать  командование на этом
участке  Кунтцену  (57-й  моторизованный  корпус).  Непосредственно руководить
боями   26-го  (93-я  и  291-я  дивизии)  и  38-го  армейских  корпусов  будет
командование  18-й  армии.  Наступлением  войск  вдоль побережья будет прикрыт
левый  фланг  группы  Гёпнера.  Он  считает невозможным снять с правого фланга
фронта группы Гёпнера 3-ю моторизованную дивизию, которая его прикрывает.

    50-й армейский корпус начнет наступление позже. Фон Лееба беспокоит разрыв
на фронте между 28-м и 50-м армейскими корпусами. 1-й армейский корпус следует
выдвинуть  еще  более  вперед. Сюда должна быть также подтянута уже намеченная
для  этого  18-я  моторизованная дивизия, а также дивизия СС "Мертвая голова".
Лееб  опять настоятельно требует новых сил (к этому требованию я отношусь, как
и прежде, отрицательно).

    В  районе  южнее  Старой Руссы, по-видимому, наступают две русские дивизии
(на  участке  нашей  290-й  дивизии).  Еще  две дивизии противника наступают в
западном  направлении.  Фон Лееб надеется остановить наступление противника на
этом  участке.  Однако  он  не может точно указать срок, когда он это сделает.
После  этих  переговоров  главком  был  срочно  вызван  к фюреру. У фюрера шел
разговор  о  переброске  в  район  группы  армий  "Север" танковой группы Гота
(желание фюрера). Генерал-квартирмейстер Вагнер:

    1. Прибытие эшелонов с грузами снабжения:

    Группа  армий  "Север": Обещанных 18 эшелонов в день вполне достаточно для
продолжения  наступления.  В  действительности  в  течение  10  дней в среднем
прибывало по 17,1 эшелона в сутки.

    Группа  армий  "Центр":  Обещанных 24 эшелонов ежедневно вполне достаточно
для  покрытия  текущих  потребностей,  но недостаточно для создания запасов. В
среднем в течение 10 дней прибывало по 22,7 эшелона в сутки.

    Группа  армий  "Юг":  Обещанных на каждый день 16 эшелонов едва достаточно
для  удовлетворения  текущих  потребностей,  но  совершенно  недостаточно  для
создания  запасов.  В  среднем  в  течение  10 дней прибывало по 18 эшелонов в
сутки.

    2. Ориентировочные потребности:

    Группа  армий  "Юг":  Войскам,  действующим  в  районе  Днепра  и у Киева,
требуется  в  среднем  30  эшелонов  в день. Чтобы добиться этого в течение 10
дней,  необходимо  на  этот период повысить ежедневное количество отправляемых
эшелонов с 16 до 22. В портах Варны и Бургаса на борту судов находится 65 тыс.
тонн  снабженческих  грузов.  В  первую  очередь  необходимо  как можно скорее
доставить для 11-й и 17-й армий в Одессу и Херсон 15 тыс. тонн боеприпасов, 15
тыс.  тонн  продовольствия,  7  тыс.  тонн  горючего.  Эти  грузы  должны быть
доставлены в течение 10 дней после захвата Одессы.

    Группе  армий  "Центр"  для  подготовки  и продолжения операций необходимо
ежедневно  30  эшелонов  вместо  24.  Намечено, что с начала сентября для трех
групп  армий ежедневно будет непрерывно отправляться: для группы армий "Север"
-  8 эшелонов, для группы армий "Центр" - 12 эшелонов, для группы армий "Юг" -
8 эшелонов. Указанное количество эшелонов является основой стабильного подвоза
снабжения. Добавочный подвоз может меняться.

    3. Вопрос о пополнениях:

    В  группу  армий  "Север"  в  период  с 8 до 11.8 ежедневно прибывало по 3
маршевых  батальона.  Подтягивать  в  эту  группу  армий  такое  же количество
пополнений  теперь уже практически невозможно. В группу армий "Центр" в период
с 11 по 22.8 ежедневно будет прибывать по 2 маршевых батальона. В группу армий
"Юг" начиная с 15.8 ежедневно будут прибывать по 2 маршевых батальона.

    4.  Создание запасов: В войсках группы армий "Юг" запасы создаются в общем
удовлетворительно. В войсках группы армий "Центр" в среднем имеется около 0,75
боекомплекта,  3-5 заправок горючего, но очень напряженно с продовольственными
запасами.  Исключение  составляет  только группа Гота, у которой есть в запасе
2,75 боекомплекта, 6 заправок горючего и 11 сутодач продовольствия.

    Группа   (подполковника)   Экштейна   (начальник   периферийной  инстанции
генерал-квартирмейстера  при  группе  армий  "Юг")  имеет  в  запасе около 1,3
боекомплекта, 1 заправку горючего и 1,5 сутодачи продовольствия.

    В  войсках  группы  армий  "Север"  в  среднем  имеется  1,75 боекомплекта
боеприпасов  (в  войсках  только  0,75  боекомплекта),  8  заправок бензина, 6
сутодач  продовольствия.  В войсках 18-й армии-1,5 боекомплекта боеприпасов, 7
заправок  горючего,  7 сутодач продовольствия. В войсках 4-й танковой группы к
настоящему  моменту  запасы достигли 1,75 боекомплекта боеприпасов, 6 заправок
горючего и 7 сутодач продовольствия{2}.

    5.  С  1.9  отдельные  тыловые  районы  фронтового подчинения передаются в
распоряжение командующих.

    Генерал Кейтель (управление кадров) докладывает:

    1.  Вопросы,  связанные  с  назначением  офицерского состава на должности.
Увеличивается количество командиров дивизий, которые подлежат замене.

    2. Шааль не пригоден для командования войсками в тропических условиях. Его
следует заменить Крювелем.

    3. Письма с фронта, из района Мурманска и из Неаполя{3}.

    4.  Вопрос  о  покрытии  потерь.  В  течение 50 дней боев потеряно 10 тыс.
офицеров,  то  есть  200  человек  в  день.  До конца года потребуется 16 тыс.
офицеров, сейчас в наличии только 5 тыс.

    15.00  -  Главком  возвратился  от  фюрера  с  приказом  как  можно скорее
направить  из  состава танковой группы Гота на фронт группы армий "Север" одну
танковую  и  две  моторизованные дивизии{4}. Следует подумать, как разрешить в
этом  случае  продовольственную  проблему. Даже если в этом вопросе встретятся
затруднения,  все  же  необходимо  будет  передать в распоряжение группы армий
"Север" эту танковую и одну моторизованную дивизии.

    17.00  -  Генерал Богач докладывает о результатах воздушной разведки: Пока
нет  никаких  существенных  данных, позволяющих судить об оперативных замыслах
противника. В отношении тактических замыслов противника установлено: скопление
транспортов  у Запорожья и небольшое передвижение по железным дорогам, ведущим
к Гомелю с юга и востока.

    18.00 - Телефонный звонок от фельдмаршала фон Бока:

    1.  У  Рогачева дела идут хорошо. 1-я кавалерийская дивизия продвигается к
Гомелю.  Гудериан  в  настоящий  момент  не  хочет перебрасывать на гомельский
участок  фронта 24-й моторизованный корпус, который только что прорвал оборону
противника; он ссылается на то, что танковые дивизии не смогут проделать такой
большой  марш.  После  такого  марша  танковые  дивизии окончательно выйдут из
строя.

    Я ответил ему, что мы выйдем к Гомелю и без 24-го моторизованного корпуса.
Но  конечно,  можно  было  бы  ожидать  большего  успеха,  если  бы  в прорыве
участвовал  и этот корпус, который уничтожил бы на этом фланге все способные к
сопротивлению войска противника.

    2.  Я  обсудил  с  ним  вопрос  о  только что полученном приказе, согласно
которому  Гот  как  можно  скорее  должен  передать  группе армий "Север" один
танковый корпус в составе одной танковой и двух моторизованных дивизий.

    Это  вызвало большое удивление! Дивизии растеряли свою материальную часть.
Они  только  частично  способны  к  совершению марша. До сих пор фон Бок играл
ва-банк  с  превосходящими  силами противника и мог вести эту игру потому, что
собирался  переходить  в  наступление. В этом и состоял смысл риска. Теперь же
группа  армий  должна  перейти  к обороне, а это значит, что все проделанное и
достигнутое за это время было напрасным.

    После  небольшого  перерыва  в разговоре, вызванного нарушением телефонной
связи,   он   сформулировал  мне  свое  донесение  в  ОКХ:  Согласно  приказу,
полученному  по  телефону,  выполнение которого ни в коем случае не может быть
гарантировано во всех деталях до прибытия обещанной 18-й дивизии, всякая мысль
об  использовании  9-й  армии,  а  также,  по-видимому,  и всей группы армий в
наступательных  целях  отпадает.  Далее  следует отметить, что на занимаемом в
настоящий  момент  рубеже невозможно перейти к обороне. Группа армий своими 40
дивизиями  занимает  весьма  растянутый  фронт (730 км), а переход к серьезной
обороне вызовет далеко идущие последствия, которые в деталях еще не продуманы.
Начертание  переднего  края  и  оперативное  построение  войск  группы армий в
настоящий  момент  ни  в  коем  случае не соответствуют требованиям длительной
обороны.

    19.00   -   Фон  Лееб  докладывает  фон  Браухичу  о  крупном  наступлении
противника,  предпринятом  с  юга  в  направлении  Старой Руссы. 290-я дивизия
больше  не  может  сдерживать  натиск  противника, 30-я и 290-я дивизии должны
отойти,  чтобы  создать  новый  фронт  обороны  западнее  Старой  Руссы против
наступающего   с   юга   противника.  Группа  армий  должна  высвободить  56-й
моторизованный  корпус  в  составе  трех  моторизованных  дивизий и дивизии СС
"Мертвая голова" и перебросить их в направлении Дно.

    Противник бросил в наступление мотострелковые дивизии и одну кавалерийскую
дивизию,  которые  уже участвовали в боях под Старой Руссой против поиск 10-го
армейского  корпуса.  В  боях  участвуют  также  шесть  новых  дивизий  и  две
кавдивизии 34-й армии противника, которые, по показаниям пленных, имеют задачу
наступать  в  общем  направлении  на  Дно.  Вследствие  этого я считаю большой
ошибкой   приказ  о  передаче  в  распоряжение  группы  армий  "Север"  одного
моторизованного   корпуса.  Эта  ошибка  вызовет  далеко  идущие  последствия.
Отклоняются   дикие   требования   командования   группы   армий   "Север"   о
дополнительной   присылке  саперов,  артиллерии,  зенитной  и  противотанковой
артиллерии (кроме трех моторизованных дивизий).

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг": Наши войска продвигаются у Одессы и Николаева. Завтра
должно  быть  предпринято  наступление  па  Одессу.  Горнострелковый  корпус в
составе   двух  дивизий  выводится  из  состава  17-й  армии  и  передается  в
распоряжение  11-й  армии.  11-я  армия  в  свою очередь передает три пехотные
дивизии в распоряжение 17-й армии. (Горнострелковые части будут использованы в
Крыму.)  У  Кривого  Рога перехвачена вновь сформированная дивизия противника.
Наступление   на   Канев  развивается  медленно,  однако  наши  части  все  же
продвигаются.

    Группа армий "Центр": Боевые действия в районе северное Гомеля развиваются
благоприятно.  Окружены  две  большие группировки противника. Ожидаются тысячи
пленных.  На  южном  фланге  фронта  группы  армий  тремя  дивизиями готовится
наступление  на  Мозырь.  На  фронте  Гудериана  78-я и 137-я пехотные дивизии
отводятся в тыл за дугу фронта у Ельни.

    Группа  армий  "Север":  Фельдмаршал фон Лееб докладывает об обстановке на
участке  фронта  у Старой Руссы{5}. 1-й армейский корпус при поддержке авиации
8-го авиакорпуса ворвался в Новгород. Обстановка у Луги - без изменений. Части
41-го  моторизованного  корпуса  прорвались через укрепленную зону противника.
1-я  пехотная  дивизия  перебрасывается на "Кингисепп с задачей открыть дорогу
58-й  дивизии  и  захватить с востока перешеек у Нарвы. В Эстонии две дивизии,
наступавшие на восток, медленно теснят противника в направлении Нарвы.


...........................................................................
     ...

    {1}См. запись от 14.8 1941 г., п. 2.- Прим. нем. изд.

    {2}См. прим. 1 к 27.7 1941 г.-Прим. нем. изд.

    {3}Генерал  Кейтель  информировал  по  Бодо  начальника генерального штаба
сухопутных  войск  о  содержании писем, которые он получал со всего Восточного
фронта и из Италии.- Прим. нем. изд.

    {4}См. запись от 14.8 1941 г., п. 2-Прим. нем. изд.

    {5}См. выше: "19.00..."- Прим. нем, изд.

      16 августа 1941 года 56-й день войны

    Обстановка развивается в соответствии с планом. Перед фронтом группы армий
"Юг" наблюдаются попытки противника отвести свои войска и эвакуировать местное
население. Эвакуация распространилась уже и на Крым.

    На  фронте  группы  армий  "Центр": Очень благоприятную форму принял успех
нашего  наступления  в  направлении  Гомеля. Однако наши части к Гомелю еще не
вышли.  Для  захвата Мозыря необходимо сосредоточить две дивизии (290-ю и 45-ю
пехотные дивизии). На остальных участках фронта спокойнее обычного.

    На  фронте  группы  армий  "Север":  В  наступающей группировке противника
установлено  следующее  количество дивизий: в районе Старой Руссы - три-четыре
дивизии, западнее Старой Руссы - одна дивизия и у Веретье - одна кавалерийская
дивизия  противника.  Отдан  приказ  о локализации прорыва противника. Успешно
развивается   наступление  наших  частей  в  районе  севернее  озера  Ильмень.
Беспокойство  вызывает  только  небольшой  разрыв,  постепенно  возникающий на
фронте  между 28-м и 50-м армейскими корпусами. На левом фланге группы Гёпнера
одна дивизия (1-я пехотная) вышла к дороге, идущей к Нарве.

    Решено,  что из состава группы армий "Центр" на фронт группы армий "Север"
перебрасываются  12-я  танковая,  20-я  и 18-я моторизованные дивизии. Сегодня
вечером будут первыми отправлены части 18-й моторизованной дивизии.

    Генерал-квартирмейстер Вагнер:

    1.  Разговор  о  том,  достаточно  ли полученных грузов для удовлетворения
потребностей фронта. Выясняется, что полученные грузы не покрывают фактическую
потребность фронта. Необходимо внести ясность в этот вопрос.

    2.  Промежуточные  инстанции  частично преувеличивают потребности фронта в
предметах снабжения.

    3.  В  группе  армий  "Север"  положение  со  снабжением  войск  у  Пскова
улучшится,  как  только  грузы  начнут  поступать через Тарту - Чудское озеро.
Встречаются  трудности  со снабжением частей 10-го армейского корпуса, так как
противник   продолжает   удерживать  тыловую  дорогу  (Дно-Старая  Русса).  Со
снабжением частей 4-й танковой группы все в порядке. 4-я танковая группа имеет
трофейные грузовые автомашины.

    4.  Прибытие  эшелонов:  В  группу  армий "Север" прибыло 18 эшелонов, как
обещано;  в  группу  армий  "Центр" - 27 эшелонов (обещано 24); в группу армий
"Юг" - 24 эшелона (обещано 18).

    5.  Расход  боеприпасов.  За период с 1.8 было доставлено такое количество
боеприпасов,  которое  предусмотрено  всем  планом  "Барбаросса". (Прибыло 340
эшелонов с боеприпасами).

    Цильберг  докладывает об отправке офицеров связи в Румынию и Италию. Также
обсуждались текущие вопросы по личному составу генерального штаба.

    Полковник Хойзингер:

    1.  Будет  ли  направлена  какая-либо  директива командованию группы армий
"Центр"  и  какая  это будет директива? (Гальдер:) Естественно, что в условиях
целенаправленного  руководства  такая директива должна быть препровождена. Мои
повторные  доклады  главкому  не  привели ни к чему иному, как к озабоченности
тем,  что  мы не можем предвидеть решения высшего командования. (Этот вопрос я
должен еще раз обсудить с Йодлем){1}.

    2.  В  распоряжение  группы  армий "Север" вместе со штабом корпуса Шмидта
(39-й  моторизованный  корпус) необходимо передать один тяжелый артиллерийский
дивизион и один мостостроительный батальон.

    3.  Подкрепления,  необходимые для наступления на Тобрук, смогут прибыть в
Африку только в начале октября{2}.

    Майор фон Мери (организационный отдел):

    1.  Пополнение  рядовым  составом: После 1.10 мы практически уже исчерпаем
имеющиеся  у  нас  резервы  для пополнения частей рядовым составом. Поэтому мы
должны призвать на обучение в армию новый контингент рождения 1923 года.

    Я  сомневаюсь,  что  в эту зиму мы обойдемся за счет солдат, выздоровевших
после полученных ранений. Необходимо прочесать тылы.

    Пополнение  матчастью танковых частей: Танки будут направлены из Германии.
(Намечено выделить танков Т-III - 100; 38-тонных танков-40; Т-IV - 40){3}.

    Майор Менцель и капитан Цирфогель (оперативный отдел):

    О  посещении  ими  войск,  ведущих  бои  на  фронте  у Ельни. Войска очень
растянуты.  Большие  неприятности причиняет артиллерийский обстрел противника.
Мы  расходуем  очень  небольшое  количество  боеприпасов.  Нет  мин  и колючей
проволоки.  Однако,  несмотря  на  понесенные потери, войска исполнены чувства
превосходства над противником.

    Вечерние  данные  об  обстановке:  Наши  части  успешно наступают на южном
фланге фронта группы армий "Юг", на южном фланге фронта группы армий "Центр" и
на  северном  фланге  группы  армий  "Север".  По-видимому,  уже ликвидирована
опасность  (если таковая действительно существовала) на участке фронта у озера
Ильмень, где противник оказывал сильное давление.


...........................................................................
     ...

    {1}Это было распоряжение Браухича.-Прим. нем. изд.

    {2}В  Северной Африке ожидалось новое крупное наступление англичан (однако
операция  "Крусейдер" началась только 18.11 1941 г.). Сдержать натиск англичан
под Эс-Соллумом и продолжить блокаду Тобрука было тем более проблематично, что
к этому времени державы оси имели большие потери на море (транспорты в Ливию -
до 30 процентов). См.: Playfar, A. (op. cit.), vol. III, pp. 1, 33.-Прим. нем.
изд.

    {3}Гитлер  приостановил пополнение фронтовых частей танками. См. записи от
8.7 1941 г.- Прим. нем. изд.

      17 августа 1941 года 57-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Наши  войска  заняли  Николаев. Наступление румын на
Одессу  намечено  предпринять  только  18.8.  Установлено  передвижение  судов
противника  из  Одессы в Севастополь. Отходящие части противника задержались у
Херсона. Там получился затор. По-видимому, противник эвакуирует Крым.

    Танковая  группа начала наступление с целью уничтожения войск противника в
излучине Днепра. Наши части отбросили противника у Канева и Ржищева с позиций,
которые он удерживал до сих пор на правом берегу Днепра.

    Группа армий "Центр": Наши части успешно наступают на Могилев (южный фланг
группы  армий).  Успехи  отмечаются  также  на  участке  24-го моторизованного
корпуса, который значительно продвинулся на восток.

    Группа   армий   "Север":  Начата  переброска  на  север  корпуса  Шмидта.
Командование  группы  армий из-за вклинения противника вынуждено, к сожалению,
задержать 3-ю моторизованную дивизию в районе южнее озера Ильмень, вместо того
чтобы направить ее вслед за войсками 1-го армейского корпуса.

    Данные о противнике: Отмечаются своеобразные перевозки по железным дорогам
в  районах  Гомеля,  Нежина, Курска, Орла, Брянска. Эти перевозки не позволяют
сделать какого-либо определенного вывода.

    Генерал Якоб: О строительстве дорог.

    Разговор   с   фельдмаршалом   фон  Боком  относительно  нежелаемого  мною
использования  корпуса  Шмидта  на  северном  фланге,  а  также о перспективах
наступления  на  Москву,  которые  возникнут  в  связи  с успешным завершением
Гомельской операции.

    Фон  Лееб  вел  переговоры  с  главкомом.  Фон  Лееб  утверждает,  что 3-я
моторизованная дивизия должна быть брошена на отражение наступления противника
на  фронте  16-й  армии,  а  поэтому  не  должна  передаваться па участок 1-го
армейского корпуса (фактически это не соответствует действительности).

    Донесение: Наши войска заняли Нарву и Кингисепп.

    Потери  за  период с 22.6 по 30.7 1941 года: Ранено - 7964 офицера, 224364
унтер-офицера  и  рядовых;  убито  -  3292  офицера,  64  778 унтер-офицеров и
рядовых; пропало без вести - 315 офицеров, 17 670 унтер-офицеров и рядовых.

    Итого  потери за период с 22.6 по 30.7 составили 318 333 человека, то есть
9,63% всех войск, действующих на Восточном фронте.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг": Наши войска продолжают очищать от противника излучину
Днепра.  В районе южнее Киева ведутся бои по ликвидации противника на западном
берегу Днепра.

    Группа  армий "Центр": Командование группы армий отказалось от наступления
на  Мозырь.  Группа  армий  намерена на этом участке ограничиться выставлением
охранения  (?){1}.  Причина неизвестна. В районе Ельни и севернее противник на
отдельных участках предпринимает сильные атаки. На северном фланге спокойно.

    Группа   армий  "Север":  У  Холма  обнаружена  совершенно  новая  дивизия
противника.  Дивизия  прибыла  из  Сибири  и  является  кадровой. По-видимому,
противник  готовится  перейти  в  наступление.  В  районе вклинения противника
обстановка  не  обостряется.  Наши части хорошо продвигаются на флангах полосы
наступления.

    Генерал-квартирмейстер   Вагнер:   Жалобы   на   недостаточное  количество
эшелонов,  прибывающих  в  группу армий "Север" (19 вместо необходимых 21) и в
группу армий "Центр" (18 вместо обещанных 35).


...........................................................................
     ...

    {1}Вопрос   означает,   что   автор   сомневался   в  эффективности  этого
мероприятия.- Прим. нем. изд.

      18 августа 1941 года 58-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа армий "Юг": 50-я дивизия вышла на Черноморское побережье у Очакова.
Группа  фон Клейста успешно продвигается к Никополю (близ Днепропетровска). На
этом участке противник имеет плацдарм у Запорожья. Авиация противника Усиленно
атакует наши передовые наступающие части. У Черкасс плацдарм противника еще не
ликвидирован. Западный берег Днепра у Канева очищен от противника, у Ржищева -
еще  нет.  В  остальном на фронте 6-й армии - никаких существенных событий. Не
отмечено и отхода противника.

    Группа.армий  "Центр":  В  Припятских  болотах  у Турова, за левым флангом
армии,   внезапно   опять  появились  небольшие  группы  противника  силой  до
батальона. Группы должны быть просто задержаны и обезврежены.

    От  командования  35-го  армейского корпуса поступили неясные донесения. В
них  вначале говорится об атаках противника С юга, а затем опять упоминается о
нашем    (вероятно,   ожидающемся)   наступлении   на   Мозырь.   По-видимому,
заканчиваются   бои   по   ликвидации   отчаянно  сопротивляющейся  окруженной
группировки  противника  в  районе восточнее Жлобина. Кавалерийская дивизия, а
также  17-я  и 131-я пехотные дивизии подошли вплотную к Гомелю, Перед фронтом
24-го    моторизованного    корпуса    противник    оказывает   незначительное
сопротивление.  Корпус  перемещается несколько восточнее, для того чтобы затем
наступать в западном направлении.

    Части  группы  Гудериана  производят  перегруппировку за выступом фронта у
Ельни.

    Вчера  во второй половине дня противник крупными силами предпринимал атаки
па  участке  161-й  пехотной  дивизии,  в  районе севернее дороги на Москву, и
добился местных успехов.

    На  участке  фронта у Великих Лук - ничего нового. Противник, по-видимому,
выявил наличие неприкрытого стыка со 2-м армейским корпусом.

    Группа   армий  "Север":  На  участке  2-го  армейского  корпуса  отмечена
активизация  противника,  который  при  поддержке  танков  предпринял атаку из
района  вклинения и атаку в направлении Старой Руссы. Обе атаки отражены. 36-я
моторизованная  дивизия и дивизия СС "Мертвая голова" оставались в бездействии
позади!  Противник  крупными  силами  с  востока  вел наступление на Новгород.
По-видимому,  обстановка в тактическом отношении сложная. У Луги положение без
изменений.  Вероятно,  здесь  опасности  нет.  На северном фланге группы армий
части  41-го  моторизованного  корпуса продолжают движение на Ленинград. Взята
Нарва. Теперь сюда прибудет 26-й армейский корпус. На эстонский участок фронта
возвратилась 254-я дивизия. Теперь можно, следовательно, рассчитывать на успех
нашего наступления в направлении Таллина.

    Данные о противнике:

    а.  Железнодорожные  перевозки  на  участке  Гомель, Конотоп. Насчитано 36
поездов.   По-видимому,   противник   перебрасывает   остатки   своих  частей,
участвовавших  в боях у Гомеля, с целью создания боевой группы для действий на
участке  между  Брянском  и  Киевом.  Движение  на  участке железной дороги от
Калинина на Чудово - 26 поездов.

    Положение  с  транспортом:  Установлена  железнодорожная  связь с Румынией
(через Черновицы). Немецкая колея - 12 поездов в сутки.

    Полковник Окснер:

    а.  О  новом виде вооружения. У противника появилось оружие массированного
огня,  подобное  нашему  шестиствольному миномету. Калибр - 12,5 см, дальность
стрельбы - 2-3 км. Может быть, это ракеты (так называемые "сталинские органы")
.

    б. О поездке на фронт группы армий "Центр":

    1.   В   боеприпасах   для   шестиствольных  минометов  вследствие  низкой
теплоустойчивости  за  время  доставки  их  (4-6  недель) заряды уменьшились в
объеме на 1/3.

    2.  Каждый  дегазационный  дивизион{1}  имеет  теперь в своем составе одну
батарею тяжелых метательных установок.

    3.  Командиры  дивизий  очень  охотно  принимают  в  свое непосредственное
подчинение дивизионы минометов "Небельверфер". Правильно!

    4. Использование русскими дымовых шашек. Это ново!

    5.   Далее   он   очень  положительно  отзывается  о  деятельности  полков
шестиствольных минометов и тяжелых метательных установок.

    4-й обер-квартирмейстер:

    а. Информация Бёттихера.

    б.  О  Северо-Западной  и  Западной Африке. Обороноспособность французских
войск.

    в. О возможностях постановки заграждений в Гибралтарском проливе.

    г. О докладах некоторых атташе.

    Оперативный  отдел  составил  памятную  записку  о продолжении операций на
фронте  группы армии "Центр" в духе моих вчерашних переговоров с Хойзингером и
представил ее главкому{2}.

    18.00 - Телефонный звонок от фельдмаршала фон Лееба:

    Он сообщил мне, что крайне озабочен положением на участке 10-го армейского
корпуса.  Все  солдаты выведены в первую линию. Войска переутомлены. Противник
еще  продолжает  оказывать  давление в районе севернее Старой Руссы. Здесь для
использования в первой линии остаются только саперные роты. Командир корпуса и
командующий  группой  армий будут довольны, если наши части удержат занимаемые
ими  позиции в течение сегодняшнего дня. Мы надеемся, что обстановку несколько
разрядит  контрудар,  который  нанесет  Манштейн  силами  дивизии  СС "Мертвая
голова"  и  3-й  моторизованной  дивизии.  Сегодня  вечером  эти войска должны
сосредоточиться  на  исходных  позициях.  Вывод с передней линии одной дивизии
продлится  до  завтрашнего  вечера.  За  это время на этот участок сможет быть
подброшена   с   юга   18-я   моторизованная  дивизия.  1-й  армейский  корпус
докладывает:   сегодня   вечером  ожидается  падение  Чудово.  Восточное  1-го
армейского   корпуса   действует  51-я  армия  противника,  которая  именуется
Волховской  армией{3}.  1-й  армейский  корпус должен растянуть свой фронт еще
дальше на восток. Таким образом, 1-я и 21-я пехотные дивизии будут действовать
на участках протяженностью до 40км каждый.

    Против  28-го  армейского  корпуса  западнее Луги действуют четыре русские
дивизии. На этом участке наши части не могут продвинуться вперед.

    269-я  пехотная дивизия слишком слаба для ведения наступательных действий.
Полицейская  дивизия  также  неспособна  наступать. В связи с этим части 28-го
армейского корпуса должны наступать в западном направлении.

    4-я  танковая  группа  должна перебросить к Луге часть своих сил с севера.
(Фон  Лееб)  позвонил,  чтобы  доложить, что группа армий, выполняя требование
главкома,  сможет  ввести в действие моторизованную дивизию в качестве второго
эшелона 1-го армейского корпуса только к завтрашнему дню.

    Ответ:  Командование  группы  армий  настаивает  на том, чтобы Чудово было
захвачено  и  удержано  нашими войсками в случае наступления противника как со
стороны  Москвы, так и от Ленинграда. Командование группы армий отвечает также
за прикрытие флангов на участках у Новгорода и Волхова. Группе армий предстоит
самой  решить,  какие меры нужно принять для выполнения этой задачи. Ясно, что
необходимо  как  можно  скорее  предпринять наступление на Ленинград из района
Чудово.

    Генерал Богач:

    1. Ведется воздушная разведка района Чудово. Наблюдать за железнодорожными
перевозками{4}.

    2.  В  районе  Великих  Лук  в течение прошедшей ночи отмечались усиленные
передвижения противника.

    3.  На  участке  железной  дороги Вязьма - Смоленск в западном направлении
следуют платформы с грузом.

    4.  В  Сухиничи  противник подвозит материальную часть для своих резервных
дивизий.

    5.  Железнодорожные  перевозки противника в районе Брянск, Гомель, Бахмач,
Курск  могут  быть истолкованы как крупномасштабное свертывание фронта и отвод
его на рубеж Брянск, Кременчуг.

    6.  Войска  противника,  отправляемые  им  за  Днепр  у  Запорожья,  снова
перебрасываются на эту сторону у Днепропетровска.

    Генерал артиллерии Бранд:

    1.  О  подготовке  артиллерии  к наступлению в районе Великих Лук, которое
будет предпринято частями 40-го моторизованного корпуса.

    2. Киев будет превращен "в пепел и развалины" (указание Гитлера). Половину
этой  работы  предстоит  проделать  авиации.  Для  той  части  работы, которая
отводится  артиллерии,  достаточно девяти эшелонов с боеприпасами для мортир и
7,5  эшелона  со  снарядами  для  тяжелых  полевых гаубиц. Далее он предлагает
использовать  здесь  вместо  сверхтяжелой  немецкой  артиллерии, которая имеет
указание  экономить снаряды для проведения операции "Изабелла"{5}, французские
150-мм  тяжелые  полевые  гаубицы,  имеющие  дальность  стрельбы  11 900 м (их
дальность  стрельбы  больше,  чем  дальность стрельбы немецких тяжелых полевых
гаубиц), французские мортиры калибром 210 мм, имеющие дальность стрельбы 10800
м  (их  дальность  стрельбы  меньше,  чем  у  немецких  тяжелых,  мортир).  Он
предлагает  использовать для этой операции три дивизиона тяжелой артиллерии. Я
считаю необходимым использовать пять дивизионов тяжелой артиллерии.

    3.  Деятельность  артиллерии противника. До начала августа основные усилия
артиллерия противника сосредоточивала в районе Ельни и у озера Ильмень.

    4.  Нашей  артиллерией за время, истекшее с начала кампании, израсходовано
3-4 боекомплекта боеприпасов.

    Полковник  Метц  (офицер  связи  11-й  армии): О трудностях наступления на
Одессу  без  участия  и  руководства  этим  наступлением  со стороны немецкого
командования{6}.

    1-я  танковая  группа слишком поздно вышла с севера к Николаеву. Все время
возникают  конфликты  с  Антонеску,  которые  вызываются перегрузкой румынских
дорог немецким транспортом. Также возникают трудности с подвозом. Метц говорит
о  хорошем  вооружении  и  хорошей  артиллерии  русских.  Рассказывает о жизни
немецких солдат, о нехватке личного состава, условиях боев в степном районе, о
росте  заболеваемости,  о  состоянии  конского состава, о натянутых отношениях
между румынами и украинцами и о проступках румынских солдат.

    Потери  -  выше  нормы  в 198, 72 и 22-й дивизиях; в норме в 76, 50 и 73-й
дивизиях; ниже нормы в 239-й и 46-й дивизиях.

    В заключение он ставит вопрос о награждении орденами.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг":  Началось  наступление на Одессу. Успешно развивается
наступление  на  Очаков  (наступает 50-я пехотная дивизия). 11-я армия сегодня
вечером  переправляется  через  Буг.  Лейбштандарт  "Адольф Гитлер" в Херсоне.
Части   успешно   продвигаются  в  излучине  Днепра.  У  Черкасс  наши  войска
продвинулись  незначительно,  у  Ржищева совсем не продвинулись. На фронте 6-й
армии положение без изменений.

    Группа   армий   "Центр":   Противник   оказывает   упорное  сопротивление
наступлению частей 35-го армейского корпуса. Гомель обойден нами с востока. Из
районов  Брянска и Трубчевска противник подбросил новые силы на участок фронта
37-го  и  24-го моторизованных корпусов. 22.8 войска 4-й армии будут введены в
первую  линию  на фронте между 2-й и 9-й армиями. На ельнинском участке фронта
все спокойно. Противнику удалось сделать небольшие вклинения в районе севернее
дороги  на  Москву.  В  остальном удалось отразить все атаки противника, в том
числе и на участке 40-го моторизованного корпуса.

    Группа  армий  "Север":  Перед  фронтом  2-го армейского корпуса действуют
кавалерийские  части,  входящие  в  состав  того  же  самого соединения, что и
кавалерийские  части,  действующие  перед  фронтом 10-го армейского корпуса. У
Новгорода  отражены  атаки  противника.  Противник  все еще удерживает Чудово.
Успешно  наступают части 41-го моторизованного корпуса. На этом участке фронта
противник  отступает  в  восточном  направлении. 26-и и 38-й армейские корпуса
снова передаются в подчинение 18-й армии.


...........................................................................
     ...

    {1}Поскольку  применения  химического  оружия  противником  не  ожидалось,
химические подразделения использовались не по назначению, но с готовностью при
первой же необходимости действовать по специальности.- Прим. нем. изд.

    {2}ОКХ  считало, что группа армий "Центр" достигла полного успеха на своем
правом  фланге (гомельское и стародубское направления) и что наступавшие здесь
войска  (2-я  армия  и  2-я  танковая  группа)  в  оперативном отношении скоро
освободятся.   Оно  пришло  к  выводу,  что  "войска  на  Востоке  располагают
достаточными  силами,  чтобы  группы армий "Север" и "Юг" могли самостоятельно
выполнить  свои  задачи,  поставленные в дополнение к директиве ОКВ No 34 (см.
прим.  1  к  13.8  1941  г.-  Прим. ред.), а группа армий "Центр"-одновременно
нанести  решающий  удар  на  Москву".  Исходя  из  такой  оценки, Браухич 18.8
представил  Гитлеру  "Предложения  о продолжении операций группы армий "Центр"
(см.: "Совершенно секретно! Только для командования!", стр. 311-316). В них он
изложил   основные  идеи  плана  наступления  па  Москву.  Гитлер  отверг  эти
предложения  и 21.8 издал приказ (директиву) продолжать войсками правого крыла
группы  армий  "Центр" наступление на юг, в тыл киевской группировки советских
войск (см. запись от 22.8: "Получена директива...").-Прим. ред.

    {3}51-я  отдельная  армия  в  это  время только что формировалась в Крыму.
Здесь речь идет, видимо, о Новгородской оперативной группе (3 сд).-Прим. ред.

    {4}Указание автора генералу Богачу.- Прим. нем. изд.

    {5}Кодовое наименование мероприятий, готовившихся против возможной высадки
английских десантов на Пиренейском полуострове.- Прим. нем. изд.

    {6}Задача  захвата  Одессы  была  возложена на 4-ю румынскую армию.- Прим.
ред.

      19 августа 1941 года 59-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий "Юг": Противник продолжает оказывать сопротивление румынским
частям,   наступающим   на  Одессу.  В  районе  Очакова  противник  предпринял
контратаку  на  участке  50-й  дивизии. В херсонском порту наблюдается большое
количество  судов  противника. 11-я армия сегодня ночью приступила к переправе
войск  11-го армейского корпуса через Буг. Авиация противника усиленно атакует
наши передовые наступающие части в излучине Днепра. 9-я танковая дивизия вышла
в  район 1 км западнее плотины у Запорожья. 14-я танковая дивизия ворвалась на
плацдарм  противника  у Запорожья. У Черкасс еще ведутся бои (мосты еще целы).
Ржищев по-прежнему в руках противника.

    Противник из Киева{1} производит только воздушные налеты.

    Ночная  авиаразведка показала, что противник отводит свои войска из полосы
5-й  русской  армии  по  всем  дорогам,  ведущим  на восток. Войска движутся в
направлении  к  Днепру!  Мы  уже  несколько  дней  назад  указывали  на  такую
возможность.  Командование  группы  армий  "Юг" все время отрицало возможность
такого отвода частей противника.

    Группа  армий "Центр": Наши части незначительно продвигаются в направлении
Мозыря.  Кавалерийская  дивизия, действующая у Гомеля, вышла в район восточное
города.  Эта  дивизия,  так  же  как  и подтягивающиеся сюда пехотные дивизии,
перегруппировывается для продолжения наступательных боев.

    Части  24-го  моторизованного корпуса замедленно продвигаются вперед из-за
плохого состояния дорог. 161-я пехотная дивизия, действующая в районе севернее
дороги  на  Москву,  в  результате атак противника потеряла большое количество
орудий. 7-я танковая дивизия переподчиняется 8-му армейскому корпусу.

    Группа  армий  "Север":  По-видимому,  противник  перегруппировывает  свои
войска  перед фронтом 2-го армейского корпуса (у Холма). В районе Старой Руссы
он продолжает усиленно атаковать.

    Сегодня  в  7.00  войска  группы  Манштейна перешли в контрнаступление{2}.
Положение в Новгороде: противник продолжает удерживать восточную часть города.
Наши войска еще не овладели городом Чудово. На фронте 50-го армейского корпуса
никаких существенных изменений в обстановке.

    Войска  4-й  танковой группы сегодня продвинулись в восточном направлении.
Вскоре они выйдут на Лужское шоссе в районе южнее Ленинграда.

    Подполковник Радке:

    а.  Об  инструкции, выпущенной фюрером, относительно поведения наших войск
по отношению к местным религиозным обрядам и учреждениям.

    б.  О  религиозных  обрядах  в войсках союзных нам стран и добровольческих
корпусах{3}.

    в.  О  вопросах,  связанных с отношением к церкви. Борьба на родине против
церкви{4}.

    Капитан   Фромм   (командир   зенитного  дивизиона  африканского  корпуса)
докладывает о сражении у Эс-Соллума{5}.

    17.00 - Донесение о занятии Гомеля войсками 2-й армии.

    Генерал Буле:

    1. Доклад о его впечатлениях от поездки в группу армий "Юг".

    а.  Положение  с пополнением. Крайне необходимо пополнение. Прибыли первые
эшелоны. По всей видимости, прибывшее пополнение не очень хорошее.

    б. Положение с конским составом плохое. Артиллерия испытывает недостаток в
лошадях.

    в.  Положение  с  автотранспортом.  В  пригодном  состоянии 2/3 имеющегося
автотранспорта. Общее состояние удовлетворительное.

    г.  Положение  с  танками.  Из имеющихся танков в среднем боеспособны 60%.
Положение с танками очень напряженное.

    д.  Состояние  дивизий.  В наиболее хорошем состоянии 99, 100, 101 и 111-я
пехотные  дивизии,  в  хорошем  состоянии-  71-я  пехотная  дивизия.  В худшем
состоянии  -  24-я  пехотная  дивизия  и  в  плохом состоянии - 262-я пехотная
дивизия.

    2.  Далее  Буле  докладывает  о  способах получения необходимого для войск
пополнения.  Зимой  необходимо  провести  мероприятия  по прочесыванию тылов и
тыловых учреждений.

    3.  В  заключение - вопрос о Северной Африке. Автомашины (передаваемые нам
из  Туниса)  не  могут  быть  использованы  для  комплектования моторизованных
батальонов.  (Только 28% этих автомашин в пригодном состоянии.) В связи с этим
21-ю  и  15-ю  танковые  дивизии  придется  переформировать  -  каждую на один
моторизованный полк и один пулеметный батальон.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг":  Положение на запорожском плацдарме. Днепропетровская
плотина  частично  разрушена.  У  Днепропетровска  отражена  атака  100 танков
противника. Подбито 52 танка. В остальном - ничего нового.

    Группа   армий  "Центр":  Части  35-го  армейского  корпуса  на  несколько
километров  продвинулись в направлении Мозыря. Наши войска ворвались в Гомель.
В  районе  Овруча,  перед  фронтом 1-й кавалерийской, 167, 34 и 258-й пехотных
дивизий,  противник отходит в юго-восточном и южном направлениях. Войска 24-го
моторизованного  корпуса  частично  перерезали пути отхода противника. Главные
силы  противника  отходят  на  юг.  Наступление  противника  у  Ельни  отбито.
Усиленные  атаки  противника  на  участке  8-го  армейского корпуса отбиты, но
положение остается напряженным. В остальном обстановка без изменений.

    Группа  армий  "Север":  Согласно  приказу  свыше (Гитлер) о переброске на
север  двух  моторизованных  дивизий начал перебрасываться передовой отряд под
командованием  Кюнерта. В его состав входят части 18-й и 20-й моторизованных и
12-й  танковой  дивизий.  Новгород  очищен  от  противника.  Противник все еще
продолжает  удерживать  Чудово.  Вдоль  реки  Волхов  заняли оборону три наших
полка; в Новгороде обороняются еще три полка. У Чудово, на том участке фронта,
где  мы  планируем  добиться  успеха,  действуют только два полка. У Луги наши
части  незначительно  продвинулись  вперед.  Значительные  успехи  -  в районе
восточное  Луги.  Успешно  продвигаются  части, наступающие на северном фланге
(Гёпнер).

    Генерал  Вагнер Докладывает о вводе войск 4-й армий на фронте группы армий
"Центр" и о возникающих в связи с этим вопросах организации ее снабжения.


...........................................................................
     ...

    {1}Точно  установить  смысл  этой  записи  уже  нельзя. Вероятно, ошибочно
написано "противник из Киева" вместо "на район Киева". Или, может, автор хотел
сказать  этим,  что под Киевом .успешными были только удары русской авиации? -
Прим. нем. изд.

    {2}Против 34-й армии южнее Старой Руссы.- Прим. ред.

    {3}Обычно это были испанские части.- Прим. нем. изд.

    {4}О  роли  церкви  в войне см.: Hermelink, H. Kirche im Kampf. Stuttgart,
1950;  Neuhusler,  J. Kreuz und Hakenkreuz. 2. Aufl. Mnchen 1946. - Прим. нем.
изд.

    {5}В мае - июне 1941 г. См. также прим. 2 к 16.8 1941 г.- Прим. нем. изд.

      20 августа 1941 года 60-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Одесса  все  еще продолжает вызывать беспокойство. К
северо-западной  окраине  города  подошла  только  одна  румынская пограничная
дивизия.  Пока еще вызывает сомнение вопрос, доросло ли румынское командование
и его войска до выполнения. такой задачи. Наше верховное командование не хочет
вмешиваться в дела румынского командования. Таким образом, нам остается только
ждать, как будут развиваться события.

    На  остальных  участках  фронта  события  развертывались  в соответствии с
намеченным  планом. Все еще продолжаются бои в районе западнее Днепропетровска
и западнее Черкасс.

    Группа армий "Центр": Противник продолжает оказывать упорное сопротивление
войскам  35-го  армейского корпуса. Такое же сопротивление противник оказывает
восточное  Гомеля  XI  на  участке  12-го армейского корпуса. На участке 24-го
моторизованного корпуса противник пытается прорваться в восточном направлении.
В  остальном  заслуживают  внимания  незначительные атаки Противника у Ельни и
сильные  атаки  противника  в  районе  восточное  Ельни на участке фронта 8-го
армейского корпуса.

    Группа  армий "Север": Подтягиваются части корпуса Шмидта. Большого успеха
добился  корпус  Манштейна,  наступающий  южнее  озера  Ильмень. На волховском
участке фронта противник значительных контратак не предпринимает.

    Генерал  Герке  докладывает  по вопросу, связанному с подготовкой к визиту
Муссолини{1}.

    Генерал  Отт  докладывает  о  своем  посещении войск, действующих в районе
южнее  Киева.  Он отрицательно отзывается о противотанковом ружье образца 1941
года   и   о   применении  кумулятивных  снарядов  для  стрельбы  из  ружейных
мортирок{2}.

    Генерал   Вагнер  докладывает  о  положении  со  снабжением  и  о  будущей
организации подвоза. Положение со снабжением боеприпасами (не считая снабжения
некоторыми   недефицитными  типами  боеприпасов)  удовлетворительное.  Ведется
подготовка к визиту Муссолини.

    Подполковник    Крумпельт    (из    отдела   4-го   обер-квартирмейстера):
Статистические  данные  и  опыт работы службы снабжения в группе армий "Центр"
(4-я армия).

    Генерал  Бранд:  Использование  артиллерии в наступлении па Киев. С учетом
тактических  боевых  действий для ведения наступления на Киев потребуется 25,5
эшелона  с  боеприпасами  и  2  эшелона  с  материальной  частью.  Для ведения
артиллерийского  огня  по  городу  с  целью  его  разрушения потребуется самое
меньшее пять дней.

    Генерал Богач: Результаты воздушной разведки. Предположительно, установлен
отход 5-й русской армии{3}. По-видимому, противник сформировал новое фронтовое
управление  в  районе Конотопа, объединившее все войска, действующие на фронте
между  Десной  и  Днепром, и имеющее задачу ликвидировать образовавшийся здесь
разрыв{4}.  В районе Великих, Лук отмечаются передвижения противника, характер
которых  не  установлен. Перед фронтом группы армий "Север" подтягивания новых
войск противника не установлено.

    Генерал  Эквист  докладывает  о  своем  последнем посещении финскои армии.
Армия  имеет  большие  успехи,  упорно  стремясь  к  прорыву  по  обе  стороны
Ладожского озера.

    4-й  обер-квартирмейстер докладывает о создании в его отделе новой рабочей
группы по изучению Ближнего Востока.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа армий "Юг": Ничего существенно нового.

    Группа  армий  "Центр":  Вызывает  беспокойство  положение  на центральном
участке  Восточного  фронта.  Вследствие  этого необходимо перебросить в район
восточное   Смоленска   часть   сил   с   южного   фланга   группы  Гудериана.
Железнодорожные  перевозки  противника,  производимые  им  в  районе Бахмача и
севернее,  следует  рассматривать  только  как  отвод противником своих войск.
Наступление на Великие Луки перенесено на более поздний срок (22.8).

    Группа  армий  "Север":  Наши части овладели городом Чудово. Части корпуса
Рейнгардта   в   ходе   наступления   с   запада  перерезали  в  районе  южнее
Красногвардейска  шоссе,  ведущее  на  Лугу.  У  Луги наши войска продвигаются
вперед.


...........................................................................
     ...

    {1}См. записи от 25.8 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {2}Мортирка  (приставка),  надевавшаяся  на  ствол  винтовки или карабина,
стреляла противотанковой гранатой кумулятивного действия.- Прим. нем. изд.

    {3}19.8  Ставка  ВГК  в  связи с создавшейся угрозой прорыва противника со
стороны  Гомеля и Стародуба в тыл войскам Юго-Западного фронта приняла решение
отвести  войска  5-й  армии  и  27-го  стрелкового  корпуса,  действовавшие  в
Коростенском укрепленном районе и северо-западнее Киева, за Днепр,- Прим. ред.

    {4}16.8 на стыке Центрального и Резервного фронтов начал действовать вновь
созданный  Брянский фронт под командованием генерал-лейтенанта А. И. Еременко.
Первоначально  в  его  состав входили новая 50-я армия и переданная из состава
Центрального  фронта  13-я  армия. С 25.8 Брянский фронт объединил и остальные
войска упраздненного Центрального фронта.- Прим. ред.

      21 августа 1941 года 61-й день войны

    Потери: для сравнения с первыми двумя годами первой мировой войны.

    Потери  первых  двух  лет  первой мировой войны: Ранено - 2399804; убито -
406672; пропало без вести-371321 человек. Итого - 3 177 797 человек.

    Потери  за  период  с  1.9.39 по 31.7.41 года: Ранено-298497; убито-90441;
пропало без вести-29867 человек. Итого- 418805 человек.

    За  первые  два  года первой мировой войны потери составили: ранеными--в 8
раз  больше,  чем  за  период  с  1.9.39  г. по 31.7.41 г.; убитыми-в 4,5 раза
больше; пропавшими без вести-в 12,4 раза больше, чем за указанный период{1}.

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг": Румыны считают, что им удастся занять Одессу только в
начале  сентября.  Это слишком поздно. Без Одессы мы не сможем захватить Крым.
11-я  армия  перенравилась  через  Буг.  1-я  танковая  группа еще ведет бои с
остатками  частей  противника  в  излучине  Днепра. Серьезные бои завязались в
районе   западнее   Днепропетровска,   где   противник   бросил  в  бой  вновь
скомплектованные,  но  еще  не  вполне боеспособные дивизии. Войска 17-й армии
подошли  вплотную  к  Днепру.  6-я армия подготавливает наступление против 5-й
русской армии.

    Группа  армий  "Центр":  Противник оказывает упорное сопротивление войскам
35-го  армейского  корпуса  в  районе  восточнее Гомеля, а также войскам 12-го
армейского корпуса. Части противника прорвались через фронт группы Гудериана в
районе  Унечи.  На  фронте  9-й  армии противник крупными силами предпринимает
атаки  против  8-го  и  5-го  армейских  корпусов  и  местами  имеет успех. На
остальных участках фронта группы армий - деятельность разведывательных групп.

    Группа  армий  "Север":  На фронте 16-й армии - на участке 2-го армейского
корпуса  -  положение  без изменений. В ходе наступления 56-го моторизованного
корпуса захвачено 4 тыс. пленных, 60 танков и 40 орудий. Части 1-го армейского
корпуса  захватили в исправности железнодорожный мост и виадук у Чудово. Части
39-го моторизованного корпуса вышли в район южнее Пскова.

    4-я  танковая  группа отбила четыре контратаки пехоты и танков противника.
Войска группы продолжают движение вперед.

    Разговор  с  Зоденштерном:  Он  сообщил мне, что фельдмаршал фон Рундштедт
считает  необходимым  возможно  скорее  захватить  Одессу. Антонеску не хочет,
чтобы ему помогали. Фюрер должен вмешаться в это дело.

    Разговор с Кейтелем ОКБ, который сообщил мне следующее:

    а.  Фюрер еще не сообщил о своем решении, как продолжать операции{2}. Пока
что  известны лишь его высказывания; он упорно настаивает на выполнении задачи
на  севере  Восточного  фронта (то есть задачи по захвату Ленинграда), а также
задачи по ликвидации 5-й русской армии.

    б.  О  Крыме  есть  следующая  установка: подвижные части ввести в бой уже
непосредственно  в  Крыму,  захватить авиационные базы противника. Я возражаю,
что без Одессы мы не можем вести операции по захвату Крыма. Причина: трудности
снабжения{3}.

    в.  Далее он предлагает поручить Антонеску управление районами между Бугом
и Днестром и Днепром и Бугом. Я обещаю выяснить этот вопрос.

    г.  Протест  против  самоуправства  главкома  ВВС  в вопросе использования
авиации в полосе группы армий "Центр"{4}.

    Донесения:  В  12.30 - О том, что противник перед левым флангом 6-й армии,
по-видимому,  отходит  на Овруч. Затем - о переходе 17-го армейского корпуса в
наступление  и  о  том, что послезавтра в наступление перейдут все- войска 6-й
армии.

    17.00 - Части 50-й дивизии заняли Очаков. Захвачены большие трофеи.

    Главком  информирует  о  своем впечатлении от поездки в группу армий "Юг".
Часть  войск  очень  перенапряжена,  но  все-таки  настроение у войск хорошее.
Командование   также   частично   переутомлено.   Кроме   того,  оно  удручено
бесконечностью стоящих перед ним задач.

    Вечерние   данные   об   обстановке:  Ничего  существенно  нового.  Крайне
удивительно, что командование 6-й армии настолько уверено в отходе противника,
что уже завтра хочет начать преследование его отходящих войск.

    На  фронте  группы  армий  "Центр"  опять  ведутся  оборонительные  бои на
восточном участке фронта. Расход сил возрастает.

    На  фронте  группы армий "Север" наши части несколько продвинулись вперед.
Общая обстановка вполне удовлетворительная.

    23.30 - Генерал-квартирмейстер Вагнер докладывает:

    а.  О состоянии работы тыла и положении с подвозом в полосе 11-й армии. За
неимением судов невозможно использовать реку Буг для подвоза грузов.

    б.  О  снабжении  войск  всеми  видами  довольствия  в  группе армий "Юг".
Имеющегося  наличия  боеприпасов  недостаточно  на  время боев до форсирования
нашими войсками Днепра, что намечено осуществить 5.9. Подвоз боеприпасов будет
обеспечен  в  том случае, если железнодорожные перевозки будут производиться в
теперешнем  объеме.  Овладеть  Киевом можно будет только после создания запаса
боеприпасов или при непрерывном подвозе боеприпасов в ходе самой операции.

    в.  О  передаче  к 1.9 очередной части тыловых районов действующей армии в
подчинение командующего оккупационными войсками.

    г.  Командование  сухопутных войск требует передать в подчинение Антонеску
(то есть румынам) весь район до реки Буг.


...........................................................................
     ...

    {1}Гальдер  не  устоял  перед  соблазном  сделать  внешне  "выгодное"  для
немецко-фашистского  командования  сравнение людских потерь за первые два года
первой  мировой  войны  и  за 23 месяца (с 1.9 1939 г. по 31.7 1941 г.) второй
мировой войны.

    Этим  сравнением Гальдер стремится показать, как легко дались гитлеровской
армии  победы, обеспечившие фашистской Германии оккупацию почти всей Европы. А
это,  понятно,  направлено  прежде всего на возвеличение "заслуг" генерального
штаба сухопутных войск, начальником которого являлся Гальдер.

    Да,  действительно  это  были  легкие  победы.  Но  они отнюдь не являются
показателем  особых  заслуг  гитлеровского  генералитета. Это прямой результат
реакционной  политики  правящих  кругов  США, Англии и Франции. Правители этих
стран  продолжали  в  то время политику канализации фашистской агрессии против
Советского  Союза и не проявляли своими вооруженными силами никакой активности
на фронтах против гитлеровской Германии.

    Прибегая  к  подобному  сравнению, Гальдер преследует и другую цель. Путем
внешне  малозаметной  статистической  манипуляции  данными  об  общих немецких
потерях  на всех театрах военных действий второй мировой войны, составивших за
23 месяца около 419 тыс. человек, он маскирует потери немецко-фашистских войск
на  советско-германском  фронте. А они только за 40 дней войны (с 22.6 по 30.7
1941  г.) составили более 318 тыс. человек (см. запись за 17.8 1941 г.). Таким
образом,  на  всех  остальных  фронтах  с 1.9 1939 г. по 31.7 1941 г. агрессор
потерял   около  100  тыс.  человек.  Сопоставление  потерь  на  Западе  и  на
советско-германском  фронте (соответственно 100 тыс. человек за два года и 318
тыс. человек за 40 дней) как в зеркале отражает характер вооруженной борьбы на
различных  фронтах второй мировой войны. После нападения на СССР легкие победы
для  фашистского  агрессора  закончились.  Резкий скачок потерь в войне против
Советского  Союза, которые трудно соразмерить с немецкими потерями на Западе,-
яркое  свидетельство  бескомпромиссной  борьбы Советской Армии с гитлеровскими
захватчиками.- Прим. ред.

    {2}См. записи от 14.8 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {3}См. записи от 20.8 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {4}Это  была личная претензия Гальдера. См. записи от 14.8 1941 г. - Прим.
нем. изд.

      22 августа 1941 года 62-й день войны

    Получена директива фюрера от 21.8 (исх. No 441412/41). Эта директива имеет
решающее значение для всей Восточной кампании{1}.

    Директива гласит:

    "Предложение  главного командования сухопутных войск от 18.8 о продолжении
операций на Востоке расходится с моими планами. Я приказываю следующее:

    1.  Важнейшей  задачей  до  наступления  зимы является не захват Москвы, а
захват  Крыма,  промышленных  и  угольных районов на реке Донец и блокирование
путей  подвоза  русскими  нефти  с  Кавказа.  На севере такой задачей является
окружение Ленинграда и соединение с финскими войсками.

    2.   На  редкость  благоприятная  оперативная  обстановка,  сложившаяся  в
результате   выхода   наших   войск   на  линию  Гомель,  Почеп,  должна  быть
незамедлительно  использована  для проведения операции смежными флангами групп
армий  "Юг"  и  "Центр" по сходящимся направлениям. Целью этой операции должно
являться  не только вытеснение за Днепр 5-й русской армии частным наступлением
6-й  армии,  но  и полное уничтожение противника, прежде чем его войска сумеют
отойти  на  рубеж  Десна,  Конотоп,  Сула. Тем самым войскам группы армий "Юг"
будет обеспечена возможность выйти в район восточнее среднего течения Днепра и
своим  левым  флангом  совместно с войсками, действующими в центре, продолжать
наступление в направлении Ростов, Харьков.

    3.  От  группы  армий  "Центр" требуется, чтобы она, не считаясь с планами
последующих  операций,  бросила  на  проведение  вышеупомянутой операции такое
количество  сил,  которое  обеспечило  бы выполнение задачи по уничтожению 5-й
русской армии и в то же время позволяло группе армий отражать атаки противника
на  центральном  направлении  на таком рубеже, оборона которого потребовала бы
минимального расхода сил.

    Решение  выдвинуть  левый  фланг  группы  армий "Центр" на возвышенность у
Торопца  и  сомкнуть  его  с  правым флангом группы армий "Север" остается без
изменений.

    4.   Захват   Крымского  полуострова  имеет  первостепенное  значение  для
обеспечения  подвоза нефти из Румынии. Всеми средствами, вплоть до ввода в бой
моторизованных  соединений,  необходимо  стремиться  к  быстрому  форсированию
Днепра  и  наступлению  наших  войск  на  Крым,  прежде чем противнику удастся
подтянуть свежие силы.

    5.  Только  плотная  блокада  Ленинграда, соединение с финскими войсками и
уничтожение   5-й  русской  армии  создадут  предпосылки  и  высвободят  силы,
необходимые  для  того,  чтобы  согласно  Дополнению к директиве No 34 от 12.8
можно  было  предпринять  успешное наступление против группы войск Тимошенко и
разгромить их".

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  Войска  1-й  танковой группы продвигаются в излучине
Днепра. Наши части создали плацдарм на реке Сухая Сура. Они продвигаются также
и  в  направлении  Черкасс. Успешно развивается и наступление 6-й армии против
отходящей 5-й армии русских.

    Группа  армий  "Центр":  Противник продолжает отходить перед 2-й армией (в
районе   восточное   Гомеля).   Гудериан  сковывает  противника,  стремящегося
оторваться  от  наших войск и отойти на восток. 9-я армия отразила перед своим
фронтом  сильные  атаки  противника.  Серьезные  потери  понесла  7-я танковая
дивизия  (30  танков потеряно безвозвратно). Части Штумме (40-й моторизованный
корпус) перешли в наступление (Великие Луки).

    Группа   армий  "Север":  В  районе  Луги  наши  части,  наступая  справа,
продолжают  бои  по окружению группировки противника. Южнее озера Ильмень наши
части  преследуют  противника.  В  штабе  Гёпнера  преувеличенно  реагируют на
события,  развернувшиеся у Нарвы, где противник занял крайне неудобные для нас
позиции,  в  силу чего наши фланги чрезвычайно растянуты и войска продвигаются
слишком медленно.

    Адмирал  Канарис:  Общая оценка обстановки. Он коснулся также внутренних и
внешнеполитических моментов{2}.

    Подполковник  Герман  (начальник  оперативного  отдела  штаба группы армий
"Север"):  Обсуждение  с  ним  вопросов взаимодействия с войсками группы армий
"Центр", а также некоторых других оперативных вопросов.

    Главком  получил  памятную записку{3} фюрера, в которой последний упрекает
ОКХ  в  отходе  от его планов операции и делает попытку доказать необходимость
концентрации сил для наступления на южном и северном флангах Восточного фронта
и  то,  что  вопрос о захвате Москвы в силу этого, по существу, переносится на
более поздний срок.

    Записка фюрера полна противоречий, и, кроме того, она в очень категоричной
форме поднимает персону рейхсмаршала (Геринга) в пику главкому. Далее Браухичу
брошен  упрек  в  том,  что  он не руководит, а находится целиком под влиянием
частных интересов командования групп армий.

    Вся  вторая  половина  дня  и  вечер  ушли  на  переговоры  с  главкомом и
начальником оперативного отдела.

    Фактически  указания,  направленные  командующим  группами  армий  "Юг"  и
"Центр",   ограничиваются   лишь  приказом  группе  армий  "Центр"  бросить  в
наступление  от  Гомеля  на Чернигов все боеспособные части с задачей отрезать
5-ю русскую армию.

    Завтра  будут  обсуждаться  некоторые  детали, а также вопрос о том, какое
влияние оказали бои на центральном участке фронта группы армий "Центр" на весь
ход операции.

    Я считаю, что положение ОКХ стало нетерпимым из-за нападок и вмешательства
фюрера.  Никто другой не может нести ответственность за противоречивые приказы
фюрера,  кроме  него  самого. Да и ОКХ, которое теперь руководит победоносными
действиями  войск  уже в четвертой военной кампании, не может допустить, чтобы
его  доброе имя втаптывали в грязь. К этому добавляется неслыханное до сих пор
личное  обращение  с  главкомом.  Поэтому я предложил главкому просить о его и
одновременно  о  моей  отставке.  Он  отклонил  это  мое  предложение, так как
практически дело до этого еще не дошло и такое решение ничего не изменит.

    Во  второй  половине  дня  наши споры и дискуссии были прерваны телефонным
разговором с фельдмаршалом фон Боком, который вновь подчеркнул, что его войска
на  том  рубеже, который был достигнут ими в расчете на наступление на Москву,
не смогут обороняться в течение долгого времени{4}.

    Вечерние данные об обстановке:

    На  фронте  группы  армий  "Юг":  Ведутся  упорные бои у Днепропетровска и
Черкасс.  На фронте 6-й армии, преследующей противника, ведутся бои со слабыми
арьергардами отходящей 5-й русской армии.

    На  фронте  группы  армий  "Центр":  На  южном участке фронта продолжается
перегруппировка  войск.  На  восточном  участке  фронта группы армий противник
перешел  в  наступление.  (Он  добился успеха на фронте нашего 8-го армейского
корпуса.)   Войска   Штумме   успешно   развивают   наступление.  По-видимому,
наступление   частей   Штумме   натолкнулось  на  подготавливавшееся  русскими
наступление.  Штумме  докладывает  об  отходе  противника  перед  его фронтом.
Подождем, какие результаты принесут нам дальнейшие действия.

    На фронте группы армий "Север" наблюдаются лишь незначительные изменения в
обстановке. В общем наступление пока не возобновляется.


...........................................................................
     ...

    {1}Далее следует дословная запись директивы Гитлера.- Прим. нем. изд.

    {2}См.  предисловие  немецкого  издательства  к 1-му тому "Дневника ОКБ".-
Прим. нем. изд.

    {3}Записка  датирована  22.8  1941  г.-  Прим.  нем. изд. Памятная записка
Гитлера  от  22.8  была  направлена  главнокомандующему  сухопутными  войсками
Браухичу.  В  записке  "разъяснялось",  что  разбить Россию можно только путем
"уничтожения  людских  ресурсов  русских  вооруженных  сил"  и "захвата или по
крайней  мере  уничтожения  экономической  базы,  необходимой  для воссоздания
русских вооруженных сил". Для этого, по мнению Гитлера, нужно в первую очередь
осуществить "захват русских позиций в Прибалтике" и овладеть "районами Украины
и  Причерноморья,  являющимися  важной  сырьевой и продовольственной базой для
воссоздания  русских  вооруженных сил". Обосновывая необходимость поворота 3-й
танковой  группы  на  север  и 2-й танковой группы на юг, Гитлер указывал, что
группы  армий  "Север"  своими  силами  "не  в  состоянии  в  ближайшее  время
обеспечить  продвижение  своих  правофланговых  соединений на Ленинград" и что
,выход  войск  правого  крыла  группы  армий "Центр" (2-я армия и 2-я танковая
группа) на линию Гомель, Почеп создал одну из редких возможностей группе армий
"Юг"  с  помощью  этих  войск  "уничтожить наверняка крупные силы противника и
улучшить  при  этом  исходную базу для продолжения запланированных операций".-
Прим. ред.

    {4}Сетования  Гальдера по адресу Гитлера были вызваны тем, что на этот раз
ОКБ  не согласилось с ОКХ (предложениями Браухича) по вопросу об одновременном
наступлении  на Ленинград, Москву и Донбасс. Эти разногласия между ОКБ и ОКХ в
послевоенные  годы  широко  используются  бывшими  гитлеровскими  генералами и
буржуазными историками для оправдания генерального штаба германских сухопутных
сил  и сваливания вины на одного Гитлера за провал "молниеносной" войны против
СССР  в 1941 г. Реальная же оценка обстановки показывает, что уже б то время с
каждым днем все более обнажалась авантюристическая сущность нацистских планов,
основанная  на  недооценке  сил  и  возможностей Советского Союза и переоценке
своих  собственных  сил.  Это  одинаково  было  присуще  как планам ОКБ, так и
замыслам  ОКХ.  Ни  те,  ни  другие,  как это и подтвердилось вскоре, не могли
обеспечить достижения конечных целей плана "Барбаросса". Характерным штрихом в
этом  смысле  является  доклад  по телефону командующего группой армий "Центр"
фельдмаршала Бока о том, что его войска не смогут долго обороняться на рубеже,
с  которого  рассчитывалось начать наступление на Москву. См. также: "Вечерние
данные об обстановке... На фронте группы армий "Центр".- Прим. ред.

      23 августа 1941 года 63-й день войны

    Иран!{1}

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  На  Черноморском  побережье  обстановка существенным
образом  не  изменилась.  У  Днепропетровска  ведутся  упорные бои на западном
берегу  Днепра. Обстановка на этом участке требует ввода в бой главных сил 1-й
танковой  группы. На фронте 6-й армии - бои по преследованию противника, части
прикрытия которого еще удерживаются на западном берегу Днепра.

    Группа   армий   "Центр":   На  южном  фланге  группы  армий  производится
перегруппировка  войск.  На  дуге  фронта  у  Ельни  относительно спокойно. На
участке   8-го  армейского  корпуса  противник  опять  усиленно  контратакует.
Неспокойно  также  и  У  6-го  армейского  корпуса.  Наступление частей Штумме
развивается   весьма  удовлетворительно.  У  Великих  Лук  противник  все  еще
удерживает занимаемые позиции.

    Группа  армий  "Север":  Обстановка  на  участке  фронта  '2-го армейского
корпуса без изменений. По-видимому, противник полностью разбит у Старой Руссы.
На  северном фланге и на центральном участке фронта группы армий значительного
продвижения наших войск не отмечено.

    Вылет  в штаб группы армий "Центр". (Я пробыл в штабе группы армий с 12.00
до  20.00.)  В  штабе  группы  обсуждались  вопросы,  касающиеся  наступления,
предусматриваемого директивой ОКВ{2}.

    Вечерние донесения не принесли ничего существенно нового.


...........................................................................
     ...

    {1}25.8  1941  г. началась оккупация Ирана английскими войсками. 17.9 1941
г.  английские  и  русские войска заняли Тегеран. См.: Playfair, A. (op.cit.).
vol. II, p. 252. - Прим. нем. изд.25.8 1941 г. Советский Союз и Великобритания
ввели   свои   войска  в  Иран.  В  ноте  Советского  правительства  иранскому
правительству  указывалось,  что  ввод  советских  войск  в  Иран  проведен  в
соответствии  со  ст.  6  советско-иранского  договора  1921 г., что эта акция
вызвана  развернувшейся  антисоветской  кампанией германских агентов в Иране и
создавшейся  угрозой  безопасности  СССР.  В  ноте  заявлялось, что германские
агенты  превратили  "территорию Ирана в арену подготовки военного нападения на
Советский Союз". Аналогичная нота о вводе в Иран британских войск была послана
правительством Великобритании.

    Ввод  советских  и английских войск в Иран не был неожиданным. Советское и
английское  правительства  неоднократно  (26.6,  19.7,  16.8 1941 г.) обращали
внимание  и  предупреждали  иранское  правительство  Али-Мансура  об  активной
деятельности   в   Иране  гитлеровской  агентуры,  готовившей  государственный
переворот  с  целью  использовать  Иран  против  соседних  с  ним  государств.
Советское  и  английское  правительства  не  раз  требовали пресечь враждебную
деятельность немецких агентов и выслать их из Ирана, но иранское правительство
никак не реагировало на это.

    После  ввода  советских и английских войск в Иран кабинет Али-Мансура 28.8
1941  г,  подал  в  отставку.  Вновь  сформированное  правительство во главе с
Али-Форуги  приказало  иранским  вооруженным  силам не оказывать сопротивления
советским  и  британским  войскам  (см.:  Внешняя  политика Советского Союза в
период   Отечественной   войны,  т.  1,  стр.  530,  533,  537,  539;  История
международных отношений. М., ИМО, 1962, стр. 160).- Прим. ред.

    {2}См. записи от 22.8 1941 г.- Прим. нем. изд.

      24 августа 1941 года 64-й день войны

    Совещание  с  генерал-полковником  Гудерианом.  Вчера  вечером Гудериан по
моему  представлению  был  у  фюрера.  Несмотря  на  то  что Гудериан во время
совещания в штабе группы армий "Центр" заявлял, что 24-й моторизованный корпус
невозможно бросить в наступление на юг через Стародуб из-за:

    1) совершенно непригодного состояния дорог, которое не позволяет подвозить
горючее, а также

    2) из-за состояния самих войск, которые не могут участвовать в наступлении
без предварительного отдыха и пополнения.

    Сегодня  утром  под  влиянием  настоятельного  требования фюрера как можно
скорее   начать   наступление   в   южном  направлении  он  заявил,  что  24-й
моторизованный  корпус  все-таки  сможет  наступать  через Стародуб на юг. Это
говорит  о том, что Гудериан отказался от своего прежнего мнения. На это я ему
заявил,  что  я,  напротив, не разделяю его столь внезапного поворота мыслей'.
Гудериан  мне  ответил, что его вчерашнее мнение проистекало из убеждения, что
ОКХ  санкционирует  его  предложение  о  нежелательности проведения операции в
южном  направлении.  Во  время  же  посещения фюрера он убедился в том, что он
должен согласиться с проведением операций на юге и что его долг состоит в том,
чтобы сделать невозможное возможным и реализовать эту идею.

    Этот    разговор    с    потрясающей    ясностью   показывает,   с   какой
безответственностью  составляются  официальные  донесения  и  доклады. Поэтому
главком   отдает   исключительно   строгий   приказ  в  отношении  составления
официальных  донесений.  Вряд  ли  что  из  этого  выйдет,  так  как характера
приказами не изменишь.

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг": Наши части ведут очень тяжелые бои у Днепропетровска.
Противник  бросает в бой все имеющиеся под рукой и вновь сформированные части,
так  что наши танковые соединения, которые одни ведут бои в этом районе, могут
продвигаться вперед лишь очень медленно.

    Бон  продолжаются  и  у  Ржищева  (южнее Киева). На этом участке противник
форсировал реку. Наступление 6-й армии развивается стремительно. 11-я танковая
дивизия  овладела  мостом  через  Днепр  у Горностайполя (командир дивизии был
тяжело  ранен  в  этом  бою) и прорвалась на восток до переправы через Десну у
Остера. Эта переправа русскими была подожжена. Остальные мосты разрушены позже
русской авиацией.

    Все силы 6-й армии рвутся на восток.

    Группа  армий "Центр": Наши войска успешно продвигаются на северном фланге
фронта  у  Великих  Лук. На остальном фронте группы армий - отдельные атаки на
восточном участке фронта и незначительное продвижение наших частей у Гомеля.

    Группа  армий  "Север":  На  этом  участке фронта наши части, к сожалению,
почти не продвинулись вперед.

    Генерал Буле:

    а.  Уменьшение боевой численности в пехотных дивизиях в среднем на 40% и в
танковых дивизиях-в среднем на 50%.

    б.  В ближайшее время придется вывести с фронта некоторые дивизии (имеющие
французскую  материальную часть). Сдать их материальную часть, а личный состав
направить на родину на переформирование.

    в.  На  базе  101-й  танковой  бригады формируются две танковые дивизии. В
связи  с  этим  необходимо изъять из пехотных дивизий, находящихся на Западном
фронте, семнадцать пехотных рот. Мне кажется, это возможно.

    г.   О   создании   на  вокзалах  и  в  других  пунктах  специальных  "рот
обслуживания" для обслуживания военнослужащих, отпускников и др.

    д.  О  переброске  в  тыловой оперативный район действующей армии запасных
бригад 16-й линии2.

    е. Безнадзорные новые формирования на Западе{3}.

    Генерал Фельгибель:

    а.  Задачи  службы  связи на румынской территории в районе между Серетом и
Бугом.

    б. О прокладке большого сквозного кабеля.

    в.  О  распределении  сил  и  средств  связи между группами армий "Север",
"Центр" и "Юг".

    Генерал-квартирмейстер Вагнер:

    а.  Невозможность  обеспечить  нужное  количество  эшелонов  для  текущего
снабжения  войск группы армий "Юг". Необходима компенсация большим количеством
автотранспорта (автотранспортные полки). Вследствие этого войскам группы армий
"Юг"  дополнительно  направляется  7  тыс. тонн грузов снабжения, из которых 2
тыс.  тонн  берутся  из  резерва  (в  Данциге),  а  5  тыс. тонн - из запасов,
предназначенных для войск группы армий "Центр".

    б. Об урегулировании немецких претензий и румынских требований в отношении
района между Днестром и Бугом.

    Капитан  1  ранга  Лойке докладывает о своих впечатлениях от пребывания на
Черноморском   побережье.  Командование  военно-морского  флота  этого  района
намерено заниматься административной деятельностью и спасать утопающих, вместо
того чтобы обеспечить каботажное судоходство.

    Цильберг докладывает о личных делах офицеров генерального штаба.

    Вечерние  данные  об обстановке: Никаких существенно новых донесений. Наши
части продвинулись в районе севернее Киева и у Великих Лук.


...........................................................................
     ...

    {1}См.:  Guderian,  Н.  Erinnerungen  eines Soldaten. Heidelberg, 1950, S.
182.-Прим. нем. изд.

    {2}См.:  Muller  -  Hillebrand, В. Das Deutcshe Heer (op. cit.), Bd. I. S.
100. - Прим. нем. изд.

    {3}Они  появлялись  в  зоне  командования  немецких  войск  на  Западе без
согласования  с  организационным отделом генерального штаба сухопутных войск.-
Прим. нем. изд.

    {2}См. записи от 22.8 1941 г.- Прим. нем. изд.

      25 августа 1941 года 65-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Ничего  существенно  нового.  Все  еще  продолжаются бои в районе излучины
Днепра (у Днепропетровска). Наши части прочно удерживают переправу через Днепр
в  районе  севернее  Киева (группа Штапфа){1}. Противник отводит свои войска в
восточном  направлении  от  Киева  и  Чернигова. Это еще не говорит о том, что
противник не будет вести бои на рубеже Десны. Медленно развивается наступление
2-й  армии и группы Гудериана, действующих в южном направлении. Можно ожидать,
что  последняя  вскоре  окажется  под  прямым воздействием противника, который
попытается ее задержать ударами с востока.

    Перед центральным участком фронта группы армий противник продолжает атаки,
по-видимому,  с  целью  улучшения  своих позиций за счет некоторого выдвижения
переднего края вперед.

    В  районе  Великих Лук значительные силы противника, по-видимому, вышли из
окружения.  Наши моторизованные соединения в настоящий момент не готовы (ввиду
некомплекта  личного  состава)  к  тому,  чтобы  отрезать  части противника на
большом участке фронта.

    На  фронте группы армий "Север" обстановка не изменилась, войска вперед не
двигаются. Противник постепенно начинает создавать фронт по реке Волхов.

    Бернут  докладывает о проведении боевой подготовки в течение будущей зимы.
Также он докладывает о личном составе учебных батальонов.

    Генерал-инспектор инженерных войск Якоб:

    а. О наличии паромов типа "Зибель". В Констанце таких паромов 50 (из них 6
-  в распоряжении военно-морского флота), в Африке - 15 (некоторые потоплены),
в Риге -27 (один потоплен). Резерв в Ла-Манше - 3. Итого - 95 паромов.

    Кроме  того,  в  распоряжение  ВВС переданы 5 паромов. Всего - 100, вместо
запланированных 125.

    б.  О  Риге.  Этот  вопрос до настоящего момента еще не разработан. Группа
армий "Север" должна сама заняться этим делом.

    Генерал-инспектором  инженерных  войск  подготовлены  десантные  роты  (из
состава  армии  резерва),  штаб  саперного  полка,  необходимое вооружение для
паромов и 42 торпедных катера.

    в. Выпуск бронеплит для береговой обороны прекращен.

    Донесение  (генерал  Конрад):  Две  пехотные роты, следовавшие за танковой
ротой, переправились на восточный берег у Днепропетровска. Командование группы
армий  не  хочет  создавать плацдарм на восточном берегу Днепра. Напротив, оно
хочет  отвести  с  восточного  берега  даже эти переправившиеся подразделения.
Отдаем приказ - удерживать плацдарм и по возможности расширять его.

    16.15-18.30  -Визит  дуче  (Муссолини).  Он  прибыл  в штаб-квартиру ОКХ в
качестве  личного гостя фюрера{2}. Ему была организована встреча на вокзале. В
заключение  у  главкома  состоялся  чай. Муссолини посетил оперативную комнату
оперативного  отдела.  Начальник  связи  сделал  ему  доклад. После этого дуче
посетил  центральную  телефонную  станцию.  В  заключение  он  заслушал доклад
генерал-квартирмейстера.

    Сообщение  о  вводе  русских  и  английских войск в Иран{3}. Обстановка на
фронте вечером:

    Группа  армий "Юг": Тремя батальонами создан плацдарм у Днепропетровска. В
остальном  на всем участке фронта по Днепру до Киева обстановка не изменилась.
Севернее  Киева  части  111-й  пехотной дивизии под нажимом русских войск были
вынуждены оставить плацдарм на Десне у Остера.

    Группа   армий  "Центр":  Войска  2-й  армии  продвигаются  в  направлении
Чернигова.   Соединения   2-й   танковой  группы  (Гудериана)  продвигаются  в
направлении  Новгород-Северского. План группы - своим левым флангом прорваться
за  Трубчевск, а затем наступать на Белополье - предусматривает ведение боев в
районе, слишком удаленном к востоку. Сейчас задача состоит в том, чтобы помочь
войскам  2-й  армии  форсировать  Десну,  а  6-й  армии  -  форсировать Днепр.
Вследствие  этого  группе  армий отдается приказ перебросить танковую группу в
направлении  Конотопа. У Великих Лук кольцо окружения замкнуто после того, как
часть войск противника вышла из пего на восток и север.

    Группа  армий  "Север":  Наши части несколько продвинулись вперед в районе
южнее  озера  Ильмень. В районе Чудово войска также добились успеха, несколько
продвинувшись  в  направлении Ленинграда. Наши войска заняли Лугу. На северном
фланге  фронта группы армий ликвидирована группа противника, оказывавшая нажим
на нарвском участке. Войска группы Гёпнера незначительно продвинулись вперед.


...........................................................................
     ...

    {1}Генерал-лейтенант  Штапф был командиром 111-й пехотной дивизии, которая
вместе  с  11-й  танковой  .дивизией была сведена в оперативную группу.- Прим.
нем. изд.

    {2}См. прим. 7 к 8.7 1941 г.- Прим. нем. изд.

    {3} См. прим. 1 к 23.8 1941 т.-Прим. нем. изд.

      27 августа 1941 года 67-й день войны

    Обстановка;   Ничего   существенно   нового.   Положение  на  плацдарме  у
Днепропетровска  и  в  районе Остера, севернее Киева, напряженное. Наступление
войск 2-й армии и группы Гудериана развивается медленно. Ощущаются трудности с
подвозом (горючее)!

    Данные   о   противнике:   В   районе  Валдайских  высот  Ворошилов  начал
переформирование   частей,   разбитых  в  боях  южнее  озера  Ильмень.  Замена
моторизованных  соединений,  а  также  строительство оборонительного рубежа на
Валдае заставляет предполагать, что противник готовится на этом участке занять
оборону  в  ожидании  немецкого  наступления  с  Ловати{1}.  Исходя из русской
оборонительной  тактики,  можно  предположить,  что  создаваемые позиции будут
приспособлены для активной обороны.

    Перед  фронтом  группы  армий  "Центр"  противник,  по-видимому, готовится
предпринять   большое  наступление  в  районе  севернее  Смоленска.  В  районе
юго-восточнее  Брянска  силы  противника  все  еще. очень слабы. После прорыва
группы  Гудериана  на  юг  противник  пытается  занять  рубеж  вдоль Десны. (У
Новгород-Северского этот рубеж уже прорван нашими войсками!)

    В  излучине  Десны русские со свойственным им упорством стараются удержать
берег. Не исключено, что сдерживающее сопротивление противник окажет только на
рубеже Сула, Конотоп.

    Пока  еще  неясно,  какую  роль  предстоит  сыграть Киеву. На Днепре между
Киевом   и   Запорожьем  у  противника  имеются  только  весьма  слабые  силы.
По-видимому, войска. противника перед нашим плацдармом у Днепропетровска после
тяжелых потерь также не смогут оказать серьезного сопротивления.

    На  Нижнем  Днепре,  где  действуют  9-я  и  18-я русские армии, противник
оборудует  оборонительный  рубеж  на  восточном берегу и занимает его пока еще
слабыми  силами.  Проводятся  мероприятия  по  эвакуации  Крыма,  одновременно
русские готовятся к обороне Крыма.

    Разговор  с  офицером  штаба  группы  армий  "Центр" фон Тресковым. Он мне
заявил,  что  танки  (57-й  моторизованный  корпус)  с  северного фланга будут
переброшены   в  направлении  Торопца  и  выведены  на  исходные  позиции  для
наступления  на север. Далее он сообщил, что войска группы Гудериана не будут,
наступать  в  восточном  направлении;  их  придержат для взаимодействия со 2-й
армией по форсированию Десны у Конотопа.

    Начальник   штаба  группы  армий  "Юг"  Зоденштерн  доложил,  что  ведется
подготовка  операции  по захвату Киева. 6-я армия должна не вгрызаться в Киев,
а,  напротив,  подвести  свои  главные  силы к Киеву с севера для последующего
удара.

    Начальник штаба группы армий "Север" Бреннеке:

    а.  Просьба  обеспечить  связь  между  9-й  и 16-й армиями! Северный фланг
фронта  группы  армий  "Центр"  будет  выдвинут  на  северо-восток, так что не
следует слишком беспокоиться при наступлении на Валдайское озерное плато!

    б.  Наступление  на  Ленинград.  Будет  усилен  правый фланг группы армий,
который выйдет к Неве!

    в.  Соединение  с  финскими  частями  должно  быть  достигнуто  при  любых
обстоятельствах независимо от общей обстановки под Ленинградом.

    г.  По  поводу  наступления  на  Таллин. Острова должна захватывать только
пехота (то есть соединения сухопутных войск).

    д. Подготовка к захвату островов Даго и Эзель.

    Капитан 1 ранга Лайке и капитан Обермайр (оперативный отдел) докладывают о
подготовке  к  захвату  островов  Эзель и Даго. Военно-морской флот сделал уже
много  в  отношении  подготовки  этой  операции.  Сухопутные войска еще только
приступили  к этому. Для проведения операции необходима одна пехотная дивизия.
Кроме  того,  одна  пехотная  дивизия  нужна  для прикрытия побережья в районе
действий.  Для  подготовки  этой  операции  потребуется минимум 14 дней. Части
будут продвигаться от Виртсу через пролив на остров Муху, а с него - на Эзель.

    Генерал  Мацки:  Португальские  офицеры  прибывают  для  обучения  в  наши
артиллерийские училища и на стажировку в действующую армию{2}.

    Генерал Богач: Результаты воздушной разведки. Главное внимание обращают на
себя  железнодорожные  перевозки  и  строительство  противником оборонительных
сооружений. Наиболее интенсивно работы ведутся на втором оборонительном рубеже
перед фронтом группы армий "Центр".

    Обстановка на фронте вечером:

    Я  вел переговоры с фельдмаршалом фон Боком. Гудериан злится на то, что не
может  продвинуться  вперед,  так как его атакуют слева и справа во фланги. Он
требует  передачи  ему остальных моторизованных частей его группы, с тем чтобы
бросить их в наступление. Фон Бок полагает, что он не может этого сделать, так
как он не может лишать себя резервов на фронте, который все время подвергается
атакам  противника.  Я  ответил  ему, что разделяю его точку зрения и прошу не
удовлетворять  требований  Гудериана  по крайней мере до тех пор, пока дивизии
53-го армейского корпуса не будут выведены во второй эшелон.

    Кроме  того,  я  прошу  его  обуздать  Гудериана,  а находящиеся во втором
эшелоне дивизии 47-го моторизованного корпуса, поскольку 31-я и 167-я пехотные
дивизии  уже  выдвинуты  вперед,  направить  не  за  17-й  танковой  дивизией,
остановленной противником, а позади 24-го моторизованного корпуса.

    Во  время обсуждения с главкомом вечерних данных об обстановке выяснилось,
что  фюрер потребовал от него направить танковые дивизии 40-го моторизованного
корпуса   на  северо-восток  от  Великих  Лук  для  удара  в  тыл  противнику,
действующему  против войск 2-го армейского корпуса. Об этом в настоящий момент
не может быть и речи. Эти дивизии должны быть в первую очередь брошены в район
севернее  Торопца.  Только  после  этого можно ставить вопрос об их дальнейшем
использовании.

    Кроме  того, создавшаяся сегодня напряженная обстановка на участках 26-й и
6-й  пехотных  дивизий,  где  противник вклинился на 5 км в наше расположение,
заставляет  нас  бросить  для  ликвидации этого прорыва даже танковую дивизию,
предназначаемую для наступления на Торопец. До тех пор пока обстановка на этом
участке  фронта  не прояснится, не может быть и речи о переброске этих дивизий
на север.

    Потери  за  период  с  22.6  по 13.8 1941 г.: Ранено- 9161 офицер, 264 975
унтер-рфицеров  и  рядовых;  убито  -  3714  офицеров, 76 389 унтер-офицеров и
рядовых; пропало без вести - 356 офицеров и 18 803 унтер-офицера и рядовых3.

    Эти  потери  составляют  10%  средней  численности  армии,  действующей на
Восточном фронте и насчитывающей 3448 тыс. человек.


...........................................................................
     ...

    {1}В оригинале ошибочно указан Волхов.- Прим. нем. изд.

    {2}Это  было  сделано по просьбе португальского правительства.- Прим. нем.
изд.

    {3}О потерях см. запись от 29.8 1941 г. - Прим. ред.

      28 августа 1941 года 68-й день войны

    Данные  о противнике: До настоящего момента в первой линии установлено 110
дивизий  противника  (по  своей  боеспособности  они  соответствуют  65  нашим
дивизиям),  во  второй  линии  и в тылу - 40 дивизий. После боев у Великих Лук
противник сумел сохранить в первой линии прежнее количество дивизий, подтянуть
сюда несколько дивизий из тыла.

    В тылу у него осталась 21 дивизия.

    Положение  со снабжением: В полосе группы армий "Юг" в течение последующих
шести дней один танковый корпус в составе двух танковых и одной моторизованной
дивизий  получит  такое  же количество боеприпасов, горючего и продовольствия,
которое имелось у него в начале наступления. В течение последующих девяти дней
будет{1} обеспечен еще один танковый корпус.

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий "Юг": Положение и намерения противника не уточнены. Пока еще
не  ясно,  будет  ли противник создавать оборонительный рубеж на Нижнем Днепре
или  он  оставит на этом участке только части прикрытия и ограничится обороной
Крыма.  Войска,  естественно,  считают,  что противник будет обороняться вдоль
Нижнего  Днепра.  Я,  наоборот, верю, что возможен второй вариант, ибо не вижу
для   противника  возможности  восстановить  его  разгромленный  левый  фланг.
Положение  и  намерения  противника  не  уточнены  и у Днепропетровска. В этом
районе  отмечаются  передвижения  противника  в  юго-восточном направлении, но
одновременно  отмечаются  и  передвижения противника в направлении к фронту. Я
считаю, что противник имеет намерение удержать свои теперешние позиции.

    На  остальных  участках  фронта  по  Днепру  в обстановке ничего нового не
отмечено.  Части 6-й армии до сих пор слишком плотно расположены вокруг Киева.
Командующий  группой  армий, однако, доносит, что он отдал приказ о переброске
всех  частей, которые можно снять с участка фронта перед Киевом, через Днепр в
район севернее города.

    Группа  армий "Центр": Войска 2-й армии и 2-й танковой группы продвигаются
удовлетворительно.  В  районе восточное Смоленска снова отмечены сильные атаки
противника,  в  результате  которых противнику удалось вклиниться на отдельных
участках  фронта.  На  северном  фланге группы армий наши части продвигаются в
направлении Торопца{2}.

    Группа  армий  "Север":  В  районе  южнее озера Ильмень наступление частей
корпуса Ганзена (10-й армейский корпус) и корпуса Манштейна развивается вполне
удовлетворительно. Наступление 2-го армейского корпуса переносится на 30.8. На
ленинградском  участке  фронта  в  настоящий момент хорошо продвигаются только
части   корпуса  Шмидта.  На  остальных  участках  фронта  отмечено  медленное
продвижение.

    10.30  -  Телефонный  звонок от фон Бока: Он взволнованно сообщил мне, что
возможности  сопротивления  войск  группы армий подходят к концу. Если русские
будут продолжать наступательные действия, то удержать восточный участок фронта
группы  армий  не будет возможности. Свежие дивизии, двигающиеся от Гомеля, не
смогут  прибыть  на  угрожаемый  участок  (5-й  армейский  корпус)  ранее 3.9.
Сомнительно,  что  при  таком положении мы сможем долго продержаться. В случае
если мы отведем свои войска на фронте 9-й армии, то мы будем вынуждены отвести
и  войска  4-й  армии.  Фронт  можно  будет  удержать  только  в  случае ввода
моторизованных соединений.

    Командование  группы  армий  "Север",  все  время  обнадеживая  нас, опять
перенесло   наступление   2-го  армейского  корпуса  на  более  поздний  срок.
Взаимодействуя  с  таким неустойчивым партнером, нельзя планировать проведение
какой-либо  операции.  Придется  отказаться  от  наступления танкового корпуса
Штумме в северо-восточном направлении. Видимо, следует предположить, что мы не
сможем  избежать  отвода  частей  на  фронте  9-й  армии. В случае наступления
русских единственным выходом будет нанесение удара войсками северного фланга в
направлении Верхней Двины и последующее наступление танковыми дивизиями Штумме
в  южном  направлении.  На  мой  вопрос о том, какой участок фронта он считает
наиболее  угрожаемым,  фон Бок ответил, что таким он считает участок фронта от
стыка  14-й  моторизованной  и  28-й  пехотной  дивизий до левого фланга 129-й
пехотной дивизии. Далее он сообщает, что боеспособность 161-й пехотной дивизии
понизилась  на  одну  четверть.  87-я  пехотная  дивизия  должна  сменить 14-ю
моторизованную.  В  качестве резерва может быть использована только дивизия СС
"Рейх".  Далее  мы обсуждали вопрос об отводе войск с дуги фронта у Ельни. Это
очень  тяжелое  решение,  поскольку нам придется отдавать противнику плацдарм,
который  мог  быть  использован  для  будущего  наступления{3}.  Решение этого
вопроса мы оставляем за командованием 4-й армии,

    Генерал Буле:

    1.  Состояние  войск  на  середину  августа.  Пехотные  дивизии  почти все
боеспособны. Укомплектованность их в среднем на одну треть ниже штатной нормы.
В  период между 20 и 27 августа через немецкую границу переправлено пополнение
в  количестве  63  тыс.  человек.  Потери  (380  тыс.  человек) возмещены лишь
частично  (175  тыс.  человек),  в  том  числе  и  за  счет  полевых  запасных
батальонов.

    2. Некомплект грузовых автомашин на 16.8 составляет 38 тыс. штук. Половина
этого количества приходится на моторизованные и танковые войска, четверть - на
части РГК и четверть - на пехотные дивизии.

    3.  Положение  с танками. Части 1-й танковой группы в среднем потеряли 50%
танков.  Наихудшее положение в 16-й моторизованной дивизии. Части 2-й танковой
группы  имеют:  10-я танковая дивизия-83% танков; 18-я танковая дивизия - 57 %
танков.  Остальные  дивизии  2-й танковой группы в среднем имеют 45% танков. В
3-й танковой группе:

    7-я танковая дивизия-24% танков, в остальных двух танковых дивизиях по 45%
танков. В дивизиях 4-й танковой группы в лучшем случае в среднем 50-75% танков
(чешские танки).

    4.  Опытные  стрельбы  в  Арисе (Восточная Пруссия). Снаряд Рехлинга - это
удлиненный  снаряд  с  выдвижными  стабилизаторами.  Он  имеет  очень  большую
пробивную  способность.  Так,  снаряд  калибром 21 см пробивает железобетонное
перекрытие  толщиною 3,5 м. Снаряды Рехлинга небольшого калибра (в том числе и
фугасные)  имеют  также  хорошую  пробивную  способность  и  большую дальность
стрельбы.

    5.  Ружейные гранаты с полой головкой, которые могут быть использованы для
борьбы  с  танками{4}.  Действие этих гранат хорошее, но вероятность попадания
плохая. Необходимо испытать в войсках!

    6.  Русские  76,2-мм  пушки  с пятитонными тягачами. Их можно очень хорошо
использовать  (в Африке). Снаряды этих пушек пробивают танковую броню толщиной
60  мм  даже  при  стрельбе на дистанцию свыше 1000 м. Возможно, что они могут
быть использованы в войсках в качестве тяжелых противотанковых пушек. В войска
в качестве опыта направляется 20 таких пушек.

    7.  Изготовление  повозок на гусеничном ходу для использования при высадке
воздушного десанта в Крыму.

    8.  О  переводе  на новый штат 15-й и 21-й танковых дивизий, действующих в
Северной Африке.

    9.   Французский   легион  в  составе  усиленного  пехотного  полка  будет
сформирован в середине октября на учебном полигоне командующего оккупационными
войсками в генерал-губернаторстве{5}.

    Генерал Богач: Отмечено довольно интенсивное передвижение противника через
Курск  в  направлении  на  север  и  юг.  Железная  дорога Киев - Курск сильно
забита{6}.  По-видимому,  здесь  сказались  действия  авиации.  Основная масса
передвижений  противника  отмечена  в  направлении  к фронту группы Гудериана.
Возможно,   противник   пополняет  свои  войска,  расположенные  у  Черкасс  и
Кременчуга.  Усиленное  движение  поездов  отмечено в направлении Торопца. Эти
факты,  с  моей  точки  зрения,  еще  не  дают оснований для вывода о том, что
противник подтягивает подкрепления к Днепру.

    Полковник  Клаузиус  представляется  в  связи  с  назначением на должность
начальника  штаба  51-го армейского корпуса вместо Окснера. Я даю ему указания
по работе.

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа  армий  "Юг": Здесь складывается удивительная картина. Командование
группы  армий  вообразило,  что  противник  свертывает  оборону  перед всем ее
фронтом, и поэтому отдало приказ о переходе в общее наступление. Обстановка на
плацдарме  севернее  Киева  (у Горностайполя) несколько разрядилась. На фронте
2-й  армии  и  2-й  танковой  группы противник на некоторых участках оказывает
упорное  сопротивление. На северном участке фронта у Ельни противник весь день
предпринимал  атаки  местного  значения,  которые  все до одной были отражены.
Войска северного фланга группы армий успешно продвигаются к Торопцу.

    Группа  армий  "Север":  Отмечено  продвижение  наших войск к районе южнее
озера  Ильмень  и  в направлении Ленинграда. Таллин очищен от противника. Порт
еще в его руках.

    Разговор  по  телефону с генералом Паулюсом: Во время своего посещения 2-й
танковой  группы  Паулюс по телеграфу направил нам предложение ввести в состав
первого  эшелона последний корпус 2-й танковой группы (46-й моторизованный), а
2-ю  армию  вывести  из  первой  линии  и  передать  всю ударную группировку в
подчинение  Гудериана. Я понимаю трудность и напряженность обстановки. Но ведь
вся  война состоит из трудностей. Гудериан не согласен с таким положением, при
котором  он  вынужден  подчиняться  тому  или  иному  командующему  армией. Он
требует,  чтобы  все,  вплоть  до  высших,  инстанции  соглашались с выводами,
являющимися  следствием  его  ограниченного  кругозора.  К сожалению, и Паулюс
подпал  под  его  влияние. Я ни в коем случае с этим не согласен. Гудериан сам
планировал эту операцию. Пусть он теперь и увидит, насколько она выполнима.


...........................................................................
     ...

    {1}Имеются  в  виду  соединения  противника  перед группой армий "Центр" и
"Север".-Прим. нем. изд.

    {2}Здесь  по  войскам 22-й армии Западного фронта противник нанес танковый
удар  и  прорвал  их  оборону. Это наступление противника завершилось захватом
города Торопец.- Прим.. ред.

    {3}К  вопросу о значении борьбы за ельнинский выступ см. прим. 2 и 3 к 3.8
1941 г.-Прим, ред.

    {4}См. прим, 2 к 20.8 1941 т.-Прим. нем. изд.

    {5}Речь  идет  о  части, составленной из французских добровольцев, которую
режим  Виши  предоставил  в  распоряжение  немецкого командования и направил в
Польшу.- Прим. нем. изд.

    {6}На этой линии находилось большое количество подвижного состава.- Прим..
нем, изд.

      29 августа 1941 года 69-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг": Положение противника на Нижнем Днепре прежнее. До сих
пор   еще   не   получено  ясного  представления  о  характере  проводимых  им
мероприятий,  Продолжают  отмечаться загадочные передвижения танков противника
из   (района)   Днепропетровска  на  восток.  На  днепровском  участке  фронта
значительных   боевых  действий  не  велось.  Положение  в  районе  Киева  без
изменений.  Получено донесение о том, что противник западнее Десны подтягивает
войска с севера на участок фронта перед нашим плацдармом у Горностайполя.

    Группа армий "Центр": Положение на фронте группы Гудериана неприглядное. С
запада  на  него  давят  войска противника, отходящие на фронте 2-й армии, а с
востока  -  вновь  подведенные  сюда  части.  Кроме  того, противник оказывает
сопротивление  и  на центральном участке фронта группы Гудериана. Сейчас фронт
держат  в основном 3-я танковая и 10-я моторизованная дивизии, которые слишком
удалены  одна  от  другой. Такая обстановка сложилась на участке фронта группы
Гудериана,  который  сам планировал эту операцию и сам во всем виноват. Нельзя
было ожидать от активного противника, что он упустит момент и не среагирует на
такое  фланговое  передвижение  войск  перед его фронтом. Сами собой понятны и
атаки противника с севера, обусловленные тем, что Гудериан отдалил свои войска
от  войск  2-й  армии,  вместо  того чтобы держаться к ним ближе. Естественно,
получился  разрыв  на  фронте,  через  который противник отводит свои части на
восток  и  атакует Гудериана с запада. Однако при всем этом противник остается
верен  себе;  он  бесцельно и хаотично бросает в бой свои войска. На восточном
участке  фронта  группы  армий  обстановка относительно спокойная. На северном
фланге  группы армий отмечены продвижение в направлении Торопца и передвижения
перед 6-м армейским корпусом.

    Группа  армий  "Север":  В  районе  южнее  озера  Ильмень  наши  войска не
продвинулись.  По-видимому,  причиной этого является плохое состояние погоды и
дорог.  Части  корпуса  Шмидта  продвигаются  в  районе  севернее  Чудово  и к
Ленинграду.  Кое-где  уже  почти достигнута внешняя линия укреплений. В районе
Луги   наши  части  продвигаются  медленно.  Противник,  по-видимому,  ослабил
сопротивление  перед  фронтом  группы  Гёпнера  и  на фронте 18-й армии. Финны
успешно нажимают на противника с севера. Наши части овладели портом Пал-диски.
Бои в таллинском порту продолжаются.

    Генерал  Бранд  и  полковник  Эльфелъдт  доложили  о поездке в Очаков и на
Черноморское побережье. Их выводы:

    а.  В  отношении  артиллерии  румынские части полностью укомплектованы для
наступления на Одессу.

    б.  Батареи  береговой  артиллерии, еще находящиеся в руках противника, не
представляют большой опасности у Очакова.

    в.  Необходимо  уточнить  вопрос,  кто  (мы  или румыны) будет отвечать за
обеспечение береговой обороны.

    Генерал  Паулюс:  Впечатления от поездки во 2-ю танковую группу. Я считаю,
что он целиком попал под влияние слишком односторонних выводов Гудериана{1}.

    Разговор  по  телефону  с  генералом Грейфенбергом: Он сообщил мне о своем
намерении передать Гудериану 45-ю пехотную и 1-ю кавалерийскую дивизии. (Часом
позже  из  танковой группы мне донесли, что ее флангу на западе более ничто не
угрожает.  Вследствие  этого  45-я  пехотная дивизия поступает в резерв группы
армий.)

    На  это  я  ему  ответил, что решение вопроса о передаче Гудериану корпуса
Фитингофа  (46-й  моторизованный)  принадлежит  командованию группы армий. Оно
должно  само решить вопрос о том, нужен ли ему корпус Фитингофа для выполнения
поставленных перед группой армий задач.

    Генерал  Вальдау  (ОКЛ)  сообщает  о  численности авиации противника и его
намерениях, о наших возможностях. Отклоняется предложение о высадке воздушного
десанта в Крыму.

    Генерал Вагнер и капитан Циммерманн (референт по боеприпасам) :

    а.  Эшелоны,  груженные  боеприпасами,  как  попало отправляться не будут.
Боеприпасы  будут направляться только согласно заявкам. Предполагается создать
районы  для  сосредоточения  запасов боеприпасов. Из этих районов группы армий
своими  силами будут доставлять войскам необходимое им количество боеприпасов.
Резерв боеприпасов генерал-квартирмейстера остается на территории Германии.

    б. Командование сухопутных войск должно своими средствами наладить связь с
Одессой по морю!{2}

    Обстановка на фронте вечером:

    Группа армий "Юг": Командование группы армий оценивает обстановку на своем
фронте  довольно оптимистически. Оно рассчитывает на возможность использования
днепропетровского  плацдарма  в  своих  далеко  идущих  целях  и полагает, что
противник отведет свои войска по всему фронту.

    Группа  армий  "Центр":  На фронте группы Гудериана положение разрядилось.
Необходимо  урегулировать  вопрос о порядке подчиненности в случае продолжения
операции  по  форсированию Десны войсками 2-й армии и 2-й танковой группы. ОКВ
вмешалось в проведение операции на участке между Торопцом и озером Ильмень{3}.
Поэтому  мы  отдаем  приказ  о  наступлении с целью охвата противника, которое
будет предпринято одновременно с севера и юга!

    Группа  армий  "Север":  Никаких изменений. Из-за плохой погоды наши части
лишь незначительно продвинулись вперед.

    Потери:  Ранено  - 9616 офицеров, 277 472 унтер-офицера и рядовых; убито -
3874  офицера,  79 643 унтер-офицера и рядовых; пропало без вести-362 офицера,
18957  унтер-офицеров  и  рядовых.  Всего  потеряно  13  852 офицера и 376 072
унтер-офицера и рядовых.

    Общие потери за период с 22.6 по 13.8 1941 года составили 389924 человека,
что  соответствует  11,4%  численности  всей  армии,  действующей на Восточном
фронте{4}.


...........................................................................
     ...

    {1}См.  запись  от  28.8  1941  г.;  "Разговор  по  телефону  с  генералом
Паулюсом..." - Прим. нем. изд.

    {2}Генерал-квартирмейстер  должен  был  независимо  от  военно-морских сил
наладить связь по морю с Одессой после ее захвата. - Прим. нем. изд.

    {3}См. записи от 27.8 1941 г.-Прим. нем. изд.

    {4}См.  записи  от  27.8  1941  г.  (о  потерях). Речь идет об исправлении
автором  донесения,  которое ему было представлено вечером 27.8 1941 г.- Прим.
нем. изд.

      30 августа 1941 года 70-й день войны

    Обстановка на фронте:

    Группа  армий  "Юг":  В  05.50  11-я  армия,  форсировав  Днепр, перешла в
наступление. На остальных участках ничего нового.

    Группа армий "Центр": Ночь прошла относительно спокойно.

    Группа  армий "Север": Значительного продвижения наших частей не отмечено.
Погода  плохая.  18-я  армия  медленно  продвигается  на восток, чем все время
укорачивает фланг 4-й танковой группы. Эта танковая группа все еще топчется на
месте, несмотря на то что имеет все возможности для прорыва (на Ленинград).

    Генерал  Томас:  Количество горючего достаточно для проведения операций до
конца года. Мы обсудили с ним некоторые политико-хозяйственные вопросы.

    Телефонный  разговор  с  Грейфенбергом:  Уточнили  задачи  группы армий. Я
попросил его представить расчет сил, необходимых для удержания обороны.

    4-й  обер-квартирмейстер  сообщает о содержании докладов военных атташе во
всех  странах,  а  также об информации, полученной от нашего военного атташе в
Вашингтоне (Бёттихер).

    Шредер   и   Кинцель:   Оценка  данных  авиаразведки.  Передвижения  войск
противника  являются  реакцией  на  наш нажим под Ленинградом и на продвижение
наших  частей  к Рославлю. Наступление наших 2-й армии и 2-й танковой группы в
южном  направлении на передвижениях войск противника еще не отразилось. Весьма
примечательно,  что противник не реагирует еще и на разгром его южного фланга.
Передвижения  противника  от  Днепропетровска  на восток пока остаются для нас
загадкой.

    Вечерние данные об обстановке: .

    На  фронте  группы  армий  "Юг":  Войска  11-й армии захватили плацдарм (у
Берислава) и хотят завтра его расширять.

    1-я    танковая    группа   готовит   наступление   с   целью   расширения
днепропетровского плацдарма. Через реку проводится разведка боем. На остальных
участках фронта группы армий никаких значительных событий не произошло.

    Командование  17-й  армии  намерено 1-2 сентября предпринять наступление с
целью форсирования реки (у Кременчуга).

    На  фронте  группы армий "Центр": Происходит дальнейшее продвижение войск,
наступающих  с  целью  форсирования  Десны.  В состав этой группы включат полк
"Великая  Германия".  Противник  предпринимает  сильные  фронтальные  атаки на
участке  23-й  пехотной  дивизии  (4-я армия). По сравнению с последними днями
противник  сегодня  ослабил  атаки  на  фронте  9-й  армии.  В  районе Торопца
противник оказывает слабое сопротивление.

    На  фронте  группы  армий  "Север"  наши  войска  медленно продвигаются на
отдельных участках. Завтра должен перейти в наступление 2-й армейский корпус.

    Совещание  с главкомом: Он имел продолжительный разговор с фюрером с глазу
на глаз. Во время этого разговора обсуждались, по-видимому, некоторые вопросы,
в результате чего были сделаны очень серьезные выводы по ходу боев в последние
дни.  Фюрер  высказал ряд мыслей, в серьезности и последовательности которых я
сомневаюсь.  По существу, он отказывается от своих прежних слов. Он заявил: "Я
не  так  думал".  В  общем результаты этого совещания очень отрадны, Все опять
хорошо.  Вообще-то  вряд  ли  что изменится, если теперь помимо фюрера к нам с
личными  просьбами  по  организации  железнодорожных  перевозок,  тыла, связи,
пополнения и медико-санитарной службы будет обращаться еще и рейхсмаршал.

    Была  дано  только одно деловое указание, а именно: войска, находящиеся на
фронте  у  Десны  (группа  армий  "Центр"),  не предназначаются для проведения
операций  на  юге,  а,  наоборот, должны как можно скорее быть. привлечены для
операций против войск Тимошенко (то есть на московском направлении).

    Если  только этот план будет проведен в жизнь, все убедятся в правильности
того   положения,   что  части,  уже  введенные  где-либо  в  бой,  непременно
сковываются  противником.  И  поэтому  вопрос  о  том, когда и как можно будет
вывести  эти  войска для использования их на другом участке фронта, тоже будет
зависеть от противника.

    ..........................................................................
