                              Али Апшерони

                              ИСЛАМ И НАУКА


ВЗАИМООТНОШЕНИЯ НАУКИ И РЕЛИГИИ.
    Неоднократно доводилось слышать утверждения  некоторых  ученых  об
 абсолютной, по их мнению, несовместимости науки  и  религии,  причем,
 что характерно, под религией, будучи знакомы с  нею  понаслышке,  они
 обычно  подразумевают  лишь  набор  различных  сказок,   всевозможных
 небылиц и примитивных суеверий, ну а  под  наукой,  конечно  же,  всю
 совокупность современных знаний  шагнувшего  в  космос  человечества.
 Порой  мне  даже  кажется,  что   представления   этих   деятелей   о
 взаимоотношениях науки и религии застыли где-то  на  уровне  мрачного
 средневековья и стоит лишь упомянуть об этом, как  перед  их  глазами
 тотчас предстает коленопреклоненный Галилей, вынуждаемый отречься  от
 теории Коперника,  проносятся  искры  костра  сожженного  инквизицией
 Джордано Бруно, ну и заканчивается все это обычно  тем,  что  яростно
 сжимая кулаки, они предрекают: "Не пройдет и нескольких  десятилетий,
 как научно-технический прогресс, ниспровергая религиозные догмы  одну
 за другой, камня на камне не оставит в сердцах людей от веры в  Бога,
 окончательно  вытеснив  ее  на  задворки  человеческой  цивилизации!"
 Справедливости ради следует отметить, что среди духовенства различных
 конфессий   действительно    кое-где    еще    встречаются    темные,
 невежественные  люди,  по  прежнему  уверенные  в  том,  что   Солнце
 вращается вокруг Земли, однако давайте, отставив в сторону  и  тех  и
 других,  попробуем  сами  разобраться   в   том,   насколько   вообще
 утверждения  о  несовместимости   науки   и   религии   соответствуют
 действительности? Начнем с того, что истинная и неискаженная  религия
 не может иметь ничего общего с мистикой или  невежеством,  фанатизмом
 или предрассудками, а с точки зрения Ислама наука и религия не только
 не вступают между собой в противоречие, но и  взаимодополняются  друг
 другом. Возможно для кого-то это  и  звучит  парадоксально,  но  ведь
 иначе, собственно, и быть не может,  поскольку  и  наука,  и  религия
 исходят из единого первоисточника, ведь именно Всевышний (Хвала Ему и
 велик Он!) и никто другой, является источником истинной веры, а также
 источником всякого верного знания, чего никак не могут или просто  не
 хотят  понять  ни  легковерные  последователи  Чарльза  Дарвина,   по
 прежнему  уверенные  в  происхождении  от  обезьяны,  ни   невероятно
 расплодившиеся  за   последние   годы   псевдорелигиозные   грамотеи,
 забивающие  людям  головы  заумными,  непонятными   даже   им   самим
 религиозно-философскими  построениями.  Наука  и  религия  вовсе   не
 опровергают  друг  друга,  а  просто  следуют  в  земной  цивилизации
 различными  путями,  используя  разные  способы  познания  истины   и
 продвигаясь к ней с двух противоположных сторон. Наука, например,  не
 принимает ничего на веру без  доказательства  и  опускает  в  копилку
 человеческих знаний лишь твердо установленные ею  факты,  проверенные
 экспериментальным путем, используя их в дальнейшем  в  качестве  базы
 для новых поисков. В ходе этой титанической, многовековой работы  все
 бездоказательные    утверждения,    псевдонаучные    измышления     и
 неподтвердившиеся   гипотезы   безжалостно   отметаются   в   сторону
 сменяющими  друг  друга  поколениями   ученых,   чем   собственно   и
 объясняется  наличие  определенных  уровней  научных   представлений,
 характерных для каждой эпохи, причем отказ от  собственных  вчерашних
 заблуждений на авторитете науки никак не  отражается.  Что  ж,  наука
 своими открытиями оказала  человечеству  достаточно  большие  услуги,
 чтобы иметь право быть строгой и она принимает  что-либо  новое  лишь
 при    условии    успешных    результатов,    строжайшего     опытно-
 экспериментального контроля. В религии все обстоит по другому.  Здесь
 изначально достоверные знания о законах природы и тайнах  мироздания,
 исходящие из божественного первоисточника, были в свое время изложены
 в ниспосланных людям священных писаниях за тысячи  лет  до  появления
 первой научной энциклопедии. То есть верующие изначально  располагали
 абсолютно точной информацией, повествующей в сжатом или зашифрованном
 виде практически обо всем, к примеру, о строении атома, периодической
 таблице элементов  и  т.д.,  однако  они  в  подавляющем  большинстве
 попросту не понимали колоссальной научной  ценности  этой  уникальной
 информации. Лишь узкий круг высокообразованных духовных  лиц  подолгу
 ломал голову над непонятным смыслом этих строк, обнаруживая их  среди
 пространных описаний  религиозных  ритуалов,  исторических  эпизодов,
 нравственных поучений и притч, так что мусульманское духовенство было
 лишь надежным хранителем этих божественных откровений, твердо  верило
 в истинность и достоверность всего содержания этих священных текстов,
 не требуя  каких-то  доказательств.  Ученые-материалисты  признают  в
 качестве реально существующего лишь только то, что  уже  подтверждено
 экспериментально-опытным путем, а всего остального для них как бы  не
 существует. Кроме того они не всегда понимают, что блага, облегчающие
 людям жизнь, существовали в этом мире испокон веков,  поскольку  были
 изначально  предусмотрены  Аллахом  (Хвала  Ему  и  велик   Он!),   а
 экспериментаторы всего лишь открывают эти блага для людей, а вовсе не
 изобретают и не создают. Скажем, возможность оторваться  от  земли  и
 подняться в  воздух  существовала  за  миллиарды  лет  до  сооружения
 первого воздушного шара. Электричество, к  примеру,  было  изучено  и
 стало использовать людьми лишь сравнительно недавно, несмотря на  то,
 что оно существовало всегда, причем независимо от человеческих знаний
 о нем. Причем существовало не только в виде молний, которые, как всем
 известно, представляют собой электрические разряды огромной мощности,
 в силу чего они не могли быть  исследованы  без  современных  научно-
 технических средств, а находилось у  людей  буквально  под  руками  и
 ногами на протяжении всей истории человечества.  Я  имею  в  виду  то
 обстоятельство, что в тропических  морях,  а  также  в  мутных  реках
 Африки и Южной Америки живет аж сразу несколько десятков  видов  рыб,
 способных время от  времени  или  постоянно  испускать  электрические
 разряды различной мощности.  Своим  электротоком  они  пользуются  не
 только для защиты и нападения, но  и  сигнализируют  им  друг  другу,
 заблаговременно  обнаруживают  препятствия.   Так   вот   эти   самые
 электрические рыбы существуют на Земле  миллионы  лет  и  их  останки
 найдены в очень древних отложениях земной коры. Люди  были  прекрасно
 осведомлены  об  их  существовании  и  необычных  свойствах,  о   чем
 убедительно свидетельствует тот факт, что изображения  электрического
 морского ската торпедо, к  примеру,  встречаются  на  древнегреческих
 вазах.  В  сочинениях  античных   писателей-натуралистов   содержится
 большое количество упоминаний  о  необыкновенной  и  непонятной  силе
 которой  наделен  торпедо.  Более  того,  врачи  древнего  Рима  даже
 содержали этих скатов в больших аквариумах и пытались использовать их
 для лечения разных болезней,  заставляя  своих  несчастных  пациентов
 прикасаться  к  ним  голыми  руками.  Электрические  разряды  торпедо
 чрезвычайно сильны и современному  человеку,  прекрасно  знакомому  с
 электричеством, нетрудно представить себе картину  такого  "лечения",
 ведь за полминуты эта рыба испускает тысячи коротких разрядов,  ну  а
 напряжение у разных видов скатов колеблется от 80 до 300 В, при  силе
 тока в 7-8 ампер. Инерция  устоявшихся  привычек  человечества  столь
 велика, что даже в наше время на побережье Средиземного моря  пожилые
 люди иногда еще бродят босиком по мелководью, надеясь  излечиться  от
 ревматизма и подагры электричеством торпедо, хотя с  тем  же  успехом
 могли бы сунуть пальцы в розетку не выходя из собственного дома.
    Некоторые ученые считают,  что  Ислам  не  только  не  содействует
 прогрессу,  но  даже  является  препятствием  на  его  пути   и   для
 обоснования  своей  позиции  нередко   прибегают   к   соответственно
 препарированным  примерам  из  жизни  мусульман.  Другие  скептически
 относятся к тем, кто избирает духовный путь,  поскольку  представляют
 себе Ислам как простое чтение религиозных текстов,  ношение  чалмы  и
 перебирание четок. При этом они забывают о том  колоссальном  вкладе,
 который мусульманские ученые внесли в развитие  всей  мировой  науки,
 причем внесли как раз тогда, когда в Европе по  причине  фанатизма  и
 невежества  происходили  жесточайшие  расправы  над  людьми   которые
 стремились к знаниям. В то время в мусульманских  странах  происходил
 расцвет науки и культуры. Это  объяснялось  тем,  что  Ислам  считает
 науку естественным проявлением человеческой деятельности  и  согласно
 его канонам каждый верующий обязан всемерно стремиться к знаниям, что
 повсеместно поощрялось просвещенным мусульманским духовенством. В  те
 времена, когда библиотеки в Европе можно было  буквально  пересчитать
 по пальцам, только в багдадском "Доме  мудрости"  основанном  халифом
 Аль-Мамуном  было  около  четырех  миллионов  научных  и  религиозных
 фолиантов, причем подобная картина наблюдалась повсеместно.  Доктора-
 мусульмане  смеялись  над  европейскими   медиками,   сопровождавшими
 крестоносцев в их завоевательных походах, за их грубые и  примитивные
 действия по уходу  за  ранеными  и  больными.  Они  давали  им  много
 полезных  советов,  ведь   именно   мусульмане   изобрели   искусство
 смешивания медикаментов в пилюлях и  растворах.  В  средние  века  во
 многих городах Исламского  мира  существовали  аптеки  где  лекарства
 выдавались пациентам бесплатно, а врачи наносили регулярные визиты  в
 сельскую  глубинку  со   всем   необходимым   набором   инструментов,
 контролируя состояние общественного здоровья. Только в одном  Багдаде
 было более 60 аптек, изготавливавших и выдававших лекарства  согласно
 рецептам совершенно бесплатно, то есть за счет халифа. Подходящее  по
 чистоте воздуха здоровое место  для  строительства  больниц  зачастую
 определялось  путем  развешивания  кусков  мяса  на   деревьях.   Они
 строились именно там, где отрезанный  кусок  разлагался  в  последнюю
 очередь и это убедительно доказывает, что мусульмане уже тогда  имели
 представления о бактериях и микробах.  Мусульманские  химики  первыми
 овладели искусством смешивания красящих веществ, получили  азотную  и
 серную кислоту, нитроглицерин и калий,  нашатырный  спирт,  аммиачную
 соль и многое другое, ну а искусство опреснения  воды  было  известно
 мусульманам еще во времена Аббасидского халифата.  Именно  мусульмане
 стали  основателями   арифметики,   заложили   основы   аналитической
 геометрии,  плоскостной  и  сферической  тригонометрии,  причем   все
 Исламские университеты были  открыты  для  христианских  и  еврейских
 студентов, получавших в них  образование  на  таком  высоком  уровне,
 какого в те времена больше нигде нельзя  было  получить,  ведь  среди
 изучаемых ими предметов были медицина, астрономия и химия,  физика  и
 динамика, статистика и многое, многое другое.  В  целом,  подавляющее
 большинство  мусульманских  ученых  всех  времен   и   народов   были
 высокообразованными и очень набожными людьми, причем их статус  среди
 последователей Ислама всегда был чрезвычайно высок и  остается  таким
 же в наши дни.  Простые  верующие  относятся  к  ним  с  уважением  и
 любовью,  поскольку  те  являются  хранителями   научных   знаний   и
 религиозных  традиций,  посвящают  всю  свою   жизнь   пропаганде   и
 наставлениям, чтобы как можно полнее  представить  людям  премудрость
 Ислама и помочь своим единоверцам развиться духовно,  интеллектуально
 и нравственно, а также постоянно призывают верующих  к  единению  для
 успешного решения политических и социальных  проблем.  Ученые  Ислама
 понимают, что все их способности и таланты являются даром  Всевышнего
 Аллаха (Хвала Ему и велик Он!), и что именно  Он  открыл  им  знания,
 указал путь правды и благочестия. Они всегда поощряют  добродетель  и
 сами следуют  тому,  к  чему  призывают  других,  служат  примером  в
 выполнении законов Шариата и обладают глубокими  взглядами,  развитой
 интуицией. Мусульмане всегда  прислушиваются  к  мнению  этих  мудрых
 людей, поскольку тот, кто отвергает их  советы  и  наставления  очень
 скоро становится жертвой своего невежества и  предубеждения.  Высокий
 статус ученых Ислама подтверждается и хадисами правдивого  Посланника
 Аллаха (Да благословит его Всевышний Аллах и  приветствует!)  который
 говорил о них буквально следующее: "Ангелы складывают перед ними свои
 крылья в знак признательности", "Все, что на небе и  на  земле,  даже
 рыбы в океане молит за  них  о  прощении",  "Превосходство  сведущего
 человека над простым верующим подобно превосходству полной  Луны  над
 звездами",  "Воистину,  ученые   Ислама   -   наследники   Пророков".
 Мусульманские ученые всегда будут пытаться проникнуть  в  сокровенные
 тайны природы, но при этом они  никогда  не  потеряют  светлого  пути
 Ислама в лабиринте сомнений и скептицизма, потому что  глубокая  вера
 сохраняет  их  от   неправильного   поведения,   от   разрушительного
 использования на практике достижений науки и техники,  и  кроме  того
 они никогда не воображают себя хозяевами и завоевателями природы. Чем
 глубже их проникновение в мир науки -- тем сильнее их вера  в  Аллаха
 (Хвала Ему  и  велик  Он!).  С  благодарностью  и  благоговением  они
 преклоняют свои головы  перед  Его  безграничным  величием.  Конечно,
 наряду с такими замечательными людьми, которые являются  непреходящей
 гордостью Ислама, кое-где еще  по-прежнему  встречаются  лжеученые  и
 лжесвятые,  которые  своими  словами  и  действиями  на  каждом  шагу
 дискредитируют  Ислам,  пытаясь  выступать  от  его  имени.  Они   не
 понимают, что для того, чтобы стать мусульманским ученым недостаточно
 попросту выучить несколько строк из Корана, поэтому не могут отличить
 подлинно мусульманские обычаи от фальшивых и учат людей тому, чему им
 самим  еще  необходимо  долго  и  усердно  учиться.  Это  именно  они
 занимаются пустыми "исследованиями" наподобие  того,  сколько  раз  в
 Благородном Коране встречается та или иная буква  или  где  конкретно
 проходят границы человеческого лица, которое необходимо обмывать  при
 омовении, не понимают что авторитет  ученого  Ислама  среди  верующих
 зависит  вовсе  не  от  размеров  его  чалмы  или  длины  чапана,   а
 исключительно от его знаний и личного благочестия. Я глубоко убежден,
 что каких бы невероятных успехов ни добивалась  наука,  всегда  будет
 существовать  необозримая  область  непознаваемого,  не   поддающаяся
 логическому анализу или математическому просчету. Ну  а  кроме  того,
 технический прогресс сам по себе  еще  не  предполагает  равноценного
 продвижения в сфере духовности и морали, это наглядно доказал ушедший
 век, чьи величайшие научные достижения  были  использованы  безумными
 людьми  для  уничтожения  себе  подобных.  Сегодня  стало  совершенно
 очевидно,  что  подобное  становится  возможным  только  по   причине
 дефицита нравственности и что наука сама по себе  бессильна  избавить
 человечество от расовых и  прочих  предрассудков,  а  также  кровавых
 конфликтов, возникающих на этой почве. Что знания никогда  не  смогут
 разрешить проблемы нашей жизни, если не будут действовать в  союзе  с
 духовностью и доказательством вышесказанному служит тот  исторический
 факт, что ни один народ, при всех его технических достижениях, еще не
 пережил  морального  разложения  своей  цивилизации.  Кто  же   может
 поручиться за то, что изобретения и открытия, которые будут сделаны в
 будущем  чтобы   облегчить   нам   жизнь,   не   будут   использованы
 безнравственными авантюристами как раз с противоположной  целью?  Вот
 почему  союз  науки  и  религии  имеет  первостепенное  значение  для
 современного человечества, ведь  именно  религия  формирует  духовно-
 нравственные нормы жизни общества, а уж затем в обществе  формируются
 моральные стандарты,  определяющие  практическое  применение  научных
 достижений, а вовсе не наоборот. Никто из светских  ученых  не  может
 претендовать  на  полное  знание  всех  тайн   человеческой   натуры,
 поскольку наука рассматривает человека вне его связи с Богом, нередко
 пытаясь  установить  наличие  Всевышнего  (Хвала  Ему  и  велик  Он!)
 лабораторно-опытным  путем  и  лишь  религиозные   науки   занимаются
 исследованиями  того  огромного  внутреннего  пространства,   которое
 находится в душе человека. Именно религия располагает  лекарством  от
 многих  душевных  болезней  как  отдельной  личности,  так  и   всего
 человечества в целом и  в  основе  мусульманских  наук  лежит  вполне
 определенный,  точный  и  строго  логический  метод,   нисколько   не
 исключающий   естественнонаучного   метода   познания,    а    только
 пользующийся иными приемами и опытами. Ученые  Ислама  на  протяжении
 многих  веков  оказывали  людям  неоценимую  и  всестороннюю  помощь,
 принимая при этом в расчет все элементы и грани человеческой природы,
 стараясь удовлетворить  сложную  сущность  сочетания  материальных  и
 духовных пристрастий человека. Это актуально и сегодня, когда в  ходе
 постоянной борьбы между внутренними духовными  ценностями  и  внешней
 необходимостью поиска  средств  к  существованию,  человек  все  чаще
 жертвует духовным ради материального. Поэтому человечество не  сможет
 обойтись без религии ни сегодня, ни в далеком будущем, независимо  от
 темпов научно-технического  прогресса,  ну  а  он,  в  свою  очередь,
 предъявляет к духовенству качественно новые стандарты,  обязывая  его
 идти в ногу со временем, причем эту взаимозависимость хорошо понимают
 практически все ведущие ученые мира и все прогрессивное  духовенство.
 Я глубоко убежден, что  без  взаимного  уважения  и  полномасштабного
 сотрудничества между наукой  и  религией  во  имя  процветания  всего
 человечества наша цивилизация  рано  или  поздно  будет  обречена  на
 самоуничтожение именно с применением  своих  собственных  технических
 достижений, поэтому в наступающем  столетии  религиозные  и  светские
 ученые должны объединить усилия и сообща нести  свет  знаний  в  этот
 безумный человеческий мир. Ведь там, где соединяются вера  и  знания,
 возникает прочнейший сплав, укрепляющий  разум  и  душу,  и  сегодня,
 когда повсеместно наблюдается  глубокий  нравственный  кризис,  когда
 последствия  любой  катастрофы  становятся  все  более  тяжелыми,  мы
 обязательно должны быть вместе, поскольку если  приборы  и  лекарства
 могут помочь миллионам людей, то духовность  в  состоянии  спасти  от
 гибели все человечество. Каждый  виток  научно-технической  революции
 ставит перед человечеством все новые и новые проблемы, приближает нас
 к открытию новых  энергий  и  состояний  материи,  причем  так  будет
 продолжаться и дальше, поскольку неугасимая жажда истины и постижения
 смысла вещей является характерной чертой человечества, дарованной ему
 Всевышним Аллахом (Хвала Ему и велик Он!). Расширение пределов  науки
 и проникновение ее  почти  во  все  сферы  человеческой  деятельности
 постепенно подняло ее  роль  в  жизни  нашего  общества  на  огромную
 высоту, и для того, чтобы  наука  выполнила  свою  миссию  до  конца,
 необходимо в корне изменить само научное мышление, придать ему  новое
 качество, освободив от всяческих  официальных  предрассудков,  в  том
 числе и от предубеждения по отношению к религии, что  особенно  важно
 сегодня, в начале нового столетия, когда пределы человеческого знания
 стремительно расширяются, когда  между  различными  областями  знаний
 создаются новые взаимоотношения, или, другими словами, то что  раньше
 считалось невзаимосвязанным, оказалось растущим от одного корня.

ОПРОВЕРГАЯ ЧАРЛЬЗА ДАРВИНА
    Как  известно,  в  советские  время  ученым  запрещали   проводить
 исследования за границами официальной науки и потому за  74  года  им
 так и не удалось выдвинуть  сколько-нибудь  стройную  и  убедительную
 эволюционную концепцию, а оставалось лишь мусолить на все лады учение
 Дарвина "О происхождении видов". И даже  сегодня,  вырвавшись  из-под
 тяжкого гнета прежних идеологических догм с их обязательным  "научным
 атеизмом" и  "историческим  материализмом",  многие  светские  ученые
 продолжают утверждать, будто бы жизнь на Земле началась с того, что в
 бушующих волнах Мирового океана сотни миллионов лет назад сама  собой
 "возникла" первая капля  живого  вещества,  из  которой  впоследствии
 произошли все большие и малые формы жизни на  нашей  планете,  однако
 при этом они с завидным постоянством избегают рассказать нам об  этом
 невиданном чуде чуть-чуть поподробнее, всякий раз  уходя  от  прямого
 ответа, прикрываясь пустыми, цветистыми  наукообразными  фразами  или
 голословными утверждениями, не  имеющими  никакой  научной  ценности.
 Замечу, что и эволюционные гипотезы ученых-материалистов Запада также
 не рассчитаны на строгий логический анализ в соответствии с  данными,
 имеющимися на сегодняшний день в  распоряжении  науки  и  потому  они
 также представляют собой ни что иное, как один из  способов  выдавать
 желаемое за действительное, придуманный для успокоения людей, которым
 на  ум  приходят  неуместные   вопросы.   Выведенные   ими   "законы"
 биологической эволюции не в состоянии объяснить именно те особенности
 человека, которые ставят его  неизмеримо  выше  самых  высокоразвитых
 представителей животного мира. Многие современные ученые по  прежнему
 блуждают  по  замкнутому  кругу,  придерживаясь  устаревшей   системы
 взглядов  и  предпочтений,  предлагая  нам  лишь  примитивные  схемы,
 далекие  от  реальной  действительности,  основанные  только  на   их
 собственных догадках и абстрактных умозаключениях. Как  известно,  во
 многих лабораториях мира уже  не  одно  десятилетие  идут  сложнейшие
 опыты,   имеющие   целью   доказать   возможность   самовозникновения
 органической жизни из неорганической материи.  Конечно  же  тот,  кто
 добился бы такого небывалого результата покрыл  бы  себя  неувядаемой
 славой и непременно попал на скрижали истории,  однако  пока  что,  к
 сожалению, это  никому  не  удается,  а  если  когда-нибудь  вдруг  и
 удастся, то это будет означать, что для подобного процесса в качестве
 обязательных предварительных условий  необходим  человеческий  разум,
 вооруженный знаниями космического века,  неограниченные  материальные
 ресурсы и передовые технологии, чего, как вы, конечно, понимаете,  на
 безжизненной молодой планете миллиарды лет назад как  раз-таки  и  не
 было. У всех предлагаемых  ими  гипотез  есть  один  серьезный  общий
 недостаток, -- не обнаружено ни единого факта,  подтверждающего  даже
 теоретическую   возможность   самопроизвольного   зарождения    живых
 организмов  на  Земле  из  неорганических  веществ,  однако   ученые-
 материалисты сознательно умалчивают об этом,  лишь  бы  уместить  эти
 гипотезы в  прокрустово  ложе  своих  поверхностно-материалистических
 представлений. Давайте же вкратце проанализируем то, что предлагается
 ими в качестве веской  аргументации.  Как  известно,  основываясь  на
 данных палеонтологии и геологии, ученые разделили  историю  Земли  на
 пять  основных  периодов,  именуемых   эрами,   каждая   из   которых
 характеризуется    определенным    своеобразием    живых     существ,
 преобладавших  на  планете  в  течении  этого  времени.  Каждая   эра
 подразделяется на несколько малых периодов, те в свою очередь  --  на
 эпохи  и  века,  и  в  целом  от  конца  архейской  эры   современное
 человечество отделяет приблизительно 3 млрд. лет. В  слоях  осадочных
 горных пород, накопившихся на протяжении этой эры, учеными вообще  не
 обнаружено остатков каких бы то ни было организмов, тем не менее  они
 уверяют нас, что жизнь тогда  уже  существовала,  поскольку,  мол,  в
 отложениях архейской эры  найдены  скопления  известняка  и  графита,
 которые вполне могли образоваться  в  результате  деятельности  живых
 существ. Они считают, что первые формы жизни на планете  представляли
 собой микроскопически  малые  комочки  живого  вещества  или  плазмы,
 которые возникли  из  неживой  материи  в  результате  длительного  и
 сложного процесса поэтапного развития, однако они, конечно же,  не  в
 состоянии внятно объяснить нам  механизм  подобного  "возникновения".
 Затем,  утверждают  ученые-материалисты,  на  протяжении  последующих
 миллионов  лет  строение  первых  одноклеточных  существ  все   более
 усложнялось  и  совершенствовалось,  организмы  приспосабливались   к
 постоянно изменяющимся условиям существования, что  и  обусловило  их
 многообразие, разграничение функций клеток  и  их  составных  частей.
 Например, рассуждают они, возникли примитивные мельчайшие организмы -
 - бактерии, широко распространенные  теперь  на  всей  Земле,  однако
 заметьте, достопочтенные братья и сестры,  что  они  по  прежнему  не
 утруждают себя объяснением того, каким чудесным образом "усложнялось"
 строение этих одноклеточных существ и снова требуют  от  нас  принять
 эти  бездоказательные  утверждения  на  слепую   веру.   В   процессе
 дальнейшего   развития,   продолжают   они,   у   некоторых   древних
 одноклеточных   организмов   "выработалась"   способность   поглощать
 световую  энергию,  за  счет  которой  они  разлагали  углекислоту  и
 использовали  освобождающийся  углерод  для  построения   тела.   Так
 "возникли" простейшие растения  --  сине-зеленые  водоросли,  остатки
 которых обнаружены  в  древнейших  осадочных  отложениях.  Мне  порою
 кажется, что  если  бы  эти  самые  сине-зеленые  водоросли  обладали
 человеческими качествами, то они несомненно покраснели бы от стыда за
 ту  примитивную  чушь,  которой  почтенные  люди,  увешанные  учеными
 бородами, почти полтора века сознательно пичкают человечество, будучи
 не в  силах  найти  логичное  объяснение  этих  процессов  с  позиций
 "научного материализма". Однако давай вернемся к их  аргументации.  В
 теплых   водах   лагун,   продолжают   они,   обитали    бесчисленные
 одноклеточные организмы, так  называемые  жгутиковые,  которые,  мол,
 совмещали растительные и животные способы питания  --  на  свету  они
 были способны к фотосинтезу, а в темноте -- к  питанию  органическими
 веществами, при  этом  в  качестве  примера  они  приводят  нам  всем
 известную эвглену зеленую. От жгутиковых, по их представлениям, затем
 "возникли"   более   высокоорганизованные   растительные   организмы,
 многоклеточные водоросли -- красные, бурые, зеленые, ну  и,  конечно,
 грибы. Дальше начинается самая настоящая мистика! Другие  первобытные
 существа, -- продолжают объяснять  ученые-материалисты,  "приобрели",
 как и грибы, способность питаться органическими веществами созданными
 растениями и дали начало животному миру. Вот так-то, "дали начало"  и
 все тут, причем некоторые утверждают это с такой уверенностью,  будто
 бы  сами  при  этом  присутствовали.  Родоначальниками   всех   живых
 организмов они считают одноклеточные организмы, похожие на  амеб.  От
 них, мол,  возникли  фораминиферы,  радиолярии  и  инфузории.  Далее,
 пытаясь объяснить  происхождение  многоклеточных  организмов,  ученые
 мужи в полете научной фантазии постановили, что  они  "произошли"  из
 колоний  одноклеточных  животных,  в  которых  клетки  "вдруг"  стали
 выполнять раздельные  функции:  питания  и  движения,  размножения  и
 защиты, выделения и так далее, что уже само по себе  является  полным
 абсурдом, однако именно на нем и построено  все  дальнейшее  "научное
 объяснение" возникновения крупных и сложных организмов.  Изменение  и
 развитие древних многоклеточных организмов происходило по-разному,  в
 зависимости от условий среды,  сосредоточенно  морща  лоб  рассуждают
 ученые. Одни из них стали малоподвижными, осели на дно и прикрепились
 к нему, другие же сохранили и совершенствовали способность  двигаться
 и вели подвижный  образ  жизни.  В  целом,  первыми  наиболее  просто
 устроенными многоклеточными  организмами  были  губки,  археоциаты  и
 кишечнополостные.  От  кишечнополостных  животных   --   гребневиков,
 похожих  на   вытянутых   медуз,   "произошли",   мол,   впоследствии
 родоначальники обширной группы червей.  Какая-то  часть  гребневиков,
 многозначительно отмечают они, постепенно  "перешла"  от  плавания  к
 ползанию по дну, в связи с чем, как и следовало ожидать, эта перемена
 образа  жизни  "отразилась"  на   их   строении:   тело   сплющилось,
 "появились"  различия  между  спинной  и  брюшной  сторонами,  "начал
 обосабливаться" головной отдел,  "развился"  двигательный  аппарат  в
 виде кожно-мускульного мешка, "образовались" органы дыхания -- жабры,
 "сформировались" двигательные  органы,  выделительная  и  кровеносная
 системы и так далее. Я не  вижу  смысла  дальше  продолжать  всю  эту
 псевдонаучную чушь, которую вот уже не одно десятилетие нам  пытаются
 преподнести в виде стройной научной концепции происхождения жизни  на
 нашей планете, в тайной надежде что  чудовищное  количество  времени,
 потребовавшееся на создание биосферы Земли  во  всем  ее  неописуемом
 разнообразии, хоть как-то прикроет очевидную  несостоятельность  этой
 неудобоваримой концепции. Первым  же,  кто  выдвинул  эту  невероятно
 убедительную эволюционную теорию в 1859 г. был, как известно,  Чарльз
 Дарвин. Через несколько лет, а именно  в  1863  г.  вышла  книга  его
 друга, английского ученого Т.Гексли  "О  положении  человека  в  ряду
 органических  существ",  в  которой  автор  пытается  доказать,   что
 шимпанзе несравненно "ближе" к человеку, нежели мартышка, павиан  или
 макака. Еще спустя пять  лет  была  напечатана  монография  немецкого
 биолога Э.Геккеля  "Естественная  история  миротворения",  в  которой
 утверждается происхождение человека из животного мира, от  ископаемой
 обезьяны и именно в результате совокупных усилий  этих  замечательных
 ученых  в  те  времена  впервые  появилась  и  впоследствии   успешно
 развивалась идея о родстве человека с  животными.  Дарвин  уже  тогда
 подготовил рукопись позднее напечатанной книги в которой рассматривал
 проблему  происхождения  человека  в  свете   созданной   им   теории
 естественного отбора. Он "объяснял" в  ней  какие  животные,  по  его
 мнению, были предками первых  людей  на  Земле,  под  влиянием  каких
 причин они начали "превращаться" в человека и  как  шло  их  развитие
 дальше.  Дарвин  писал,  что  человек  со  всеми   его   благородными
 качествами, высокими способностями и разумом носит в своем физическом
 строении неизгладимую печать происхождения из животного мира,  что  у
 каждого человека во внешнем облике  и  во  внутреннем  строении  есть
 много  таких  особенностей  и  органов,  наличие  которых  невозможно
 объяснить иначе  как  унаследованием  от  животных  предков,  включая
 обезьян. Ну посудите сами! Разве на голове и теле человека нет волос,
 как у млекопитающих? -- вопрошают  материалисты.  Пусть  их  мало  на
 теле, но на голове-то их до 100 и даже до 150 тысяч!  И  кроме  того,
 между людьми и обезьянами существует, мол, особое сходство, поскольку
 у человека, как и у обезьян, волосы на руках направлены лишь  в  одну
 сторону. В качестве иных  "доказательств"  данной  теории  приводится
 пример  того,  что  кожные  узоры  на  ладонях  и  подошвах  человека
 поразительно похожи на обезьяньи, похожи ногти и т.д. и т.п. Поэтому,
 мол, человек и эти животные с ногтями объединяются зоологами  в  одну
 группу млекопитающих, а именно -- в отряд приматов.  Затем,  позднее,
 французский ученый  Ж.Труазье  провел  более  трех  десятков  удачных
 опытов  переливания  крови  от  человека  к  шимпанзе  и  последующие
 эксперименты  доказали,  что  у  человекообразных   обезьян   имеются
 присущие  и  человеку  четыре  группы  крови,  что  все   это,   мол,
 свидетельствует  о   "тонком   биохимическом   родстве   человека   с
 обезьянами". В качестве еще одного  неопровержимого  "доказательства"
 упоминается о "рудиментарных органах", каковых у  человека  несколько
 десятков, а также о случаях  атавизма,  к  примеру  --  общеизвестное
 рождение мальчика с хвостом. И хотя они согласны с тем, что  подобные
 случаи встречаются довольно редко и в целом признают, что не понимают
 до конца  механизма  подобных  явлений,  тем  не  менее  для  ученых-
 материалистов абсолютно ясно, что отдаленные  предки  человека  имели
 хвост, но в процессе последующей эволюции он постепенно редуцировался
 и исчез снаружи. К стройному хору сторонников эволюционной  концепции
 Дарвина,  понятное  дело,  присоединились   и   классики   марксизма-
 ленинизма. Маркс,  например,  говорил,  что  человек,  воздействуя  в
 процессе общественного труда на окружающую природу при помощи органов
 своего тела, пуская в ход голову, пальцы, руки и ноги, вместе  с  тем
 изменяет и свою  собственную  природу.  Исследуя  влияние  природы  и
 общества  на  человека,  Ф.Энгельс  на  основе  эволюционной   теории
 Ч.Дарвина и учения К.Маркса в своей работе  "Роль  труда  в  процессе
 превращения   обезьяны   в   человека"   создал    трудовую    теорию
 антропогенеза, в основе которой лежит идея о том, что именно трудовая
 деятельность сформировала современного человека, иными словами -- что
 человека  создал  труд.  Впоследствии,  пишет  Энгельс,  изготовление
 орудий и совместный труд посредством этих же самых орудий  привели  к
 развитию новых социальных отношений между членами первобытного стада.
 По мере развития труда и под  его  влиянием  древнейшие  люди,  теряя
 некоторые   обезьяньи   особенности,   начали,    мол,    приобретать
 специфически человеческие, хотя эти предки и были во многом похожи на
 крупных  бесхвостых   человекообразных   обезьян.   К   примеру,   их
 позвоночный столб  еще  не  имел  поясничного  изгиба,  а  на  черепе
 сохранялся  сильно  развитый  надглазничный  костный  валик.  Лоб  их
 оставался покатым, а череп был по прежнему наиболее  широк  в  нижней
 трети как у обезьян. Какие же факторы, по мнению сторонников Дарвина,
 повлияли на "развитие" головного мозга формировавшихся людей?  Именно
 труд и речь были теми двумя  главными  стимулами,  благодаря  которым
 человеческий мозг, весьма похожий в своем основном строении  на  мозг
 обезьяны, вдруг так резко стал  "превосходить"  его  по  величине,  а
 самое главное -- по совершенству.  Они  единогласно  утверждали,  что
 систематический  труд  поставил  надежную  грань  между  человеком  и
 животным  миром,  однако   пусть   кто-нибудь   из   их   современных
 последователей внятно ответит на такой вопрос:  почему  же,  в  таком
 случае,  за  столь  продолжительный  срок,  отделяющий  нас  от  этой
 заветной "грани", люди,  работавшие  не  покладая  рук  и  говорившие
 буквально без умолку, не эволюционировали в некое  более  совершенное
 существо? Почему не эволюционировали все другие  обитатели  Земли?  К
 примеру, известные своим трудолюбием  прирученные  слоны  работают  в
 Индии под руководством людей уже  несколько  тысяч  лет,  однако  это
 почему-то не привело к  появлению  у  них  даже  первичных  признаков
 подобной эволюции. А обезьяны, по моему убеждению,  как  раз  и  были
 созданы Всевышним (Хвала Ему и велик Он!)  для  того,  чтобы  человек
 понимал разницу между собой и ими, ведь никто не станет отрицать, что
 люди рождаются с уже готовым набором природных качеств,  свойственных
 биологическому виду  "человек  разумный".  Однако  давайте  на  время
 вернемся к Ч.Дарвину, который утверждает, что отдельные особи каждого
 вида всегда отличаются друг от друга множеством особенностей, одни из
 которых  приносят  ему  пользу,  другие  вредны,  а  третьи  попросту
 бесполезны. Обладатели "полезных"  особенностей  должны  выживать,  а
 обладатели  "вредных",  соответственно,  гибнуть.  Таким  образом,  в
 природе происходит неумолимый отбор особей наиболее приспособленных к
 определенным условиям жизни, который  Дарвин  назвал  "естественным".
 Однако, если следовать этой теории и  в  отношении  человека,  то  за
 десятки  тысяч  лет  существования  люди   давно   должны   были   бы
 превратиться в могучую, пышущую здоровьем расу  гениев,  красавцев  и
 силачей. Достаточно  взглянуть  на  наших  современников,  скрученных
 болезнями, в  массе  своей  физически  слабых,  представляющих  собой
 ходячее  собрание  разных  недугов,   которым   временное   улучшение
 самочувствия   нередко   заменяет   здоровье,   чтобы   убедиться   в
 несостоятельности его  аргументов.  Почему  же  этого  не  произошло?
 Потому, что люди живут и развиваются по совершенно иным законам  и  в
 иных условиях, нежели  обитатели  дикой  природы.  Волк  или  леопард
 действительно быстрее догонит и съест больное животное, но ни стрелы,
 ни пули, ни бомбы не выбирают своих жертв по методу господина Дарвина
 и его эволюционная теория, как и весь одномерный подход к  мирозданию
 которым   руководствуются   материалисты,   к   человеку   совершенно
 неприменима.  Человек  рассматривается  Исламом  как  венец  белково-
 нуклеинового  творения,  рождение  и  смерть  которого   регулируются
 биологическими законами,  навечно  установленными  Всевышним  Аллахом
 (Хвала Ему и велик Он!) для земных существ с этой  формой  жизни.  Он
 является  неотъемлемой  частью  живой  природы,  поскольку  связан  с
 окружающей средой постоянным обменом веществ, энергии  и  информации,
 при этом многие биологические процессы  действительно  одинаковы  как
 для человека, так и для животных,  растений  и  даже  для  простейших
 микроорганизмов. И тем не менее, все живые  существа  нашей  планеты,
 при всем своем огромном разнообразии, изначально созданы  Аллахом  по
 отдельности, а не произошли, как  утверждают  материалисты,  одни  от
 других в  процессе  долгой  и  мучительной  эволюции.  Лучший  способ
 убедиться в справедливости этого утверждения  заключается,  по  моему
 мнению,  в  том,  чтобы   удостовериться   в   невозможности   такого
 эволюционного  превращения  на  примере  самого   тонкого   из   всех
 механизмов  биологического  существа  --  его   головного   мозга   и
 центральной нервной системы. Однако давайте для начала вспомним,  что
 же эта самая  нервная  система  представляет  собою  вообще.  Нервная
 система есть ничто иное, как  совокупность  определенных  структур  в
 организме человека  или  животного,  обеспечивающая  функционирование
 всего организма как единого целого, в его постоянном взаимодействии с
 внешней средой. В процессе повседневной деятельности она воспринимает
 и анализирует как внешние, так и внутренние раздражения,  отбирает  и
 перерабатывает всю поступающую информацию и  в  соответствии  с  этим
 регулирует и координирует все остальные функции живого  организма.  В
 основном  эта  система  образована  так  называемой  нервной  тканью,
 составляющим элементом которой является стандартная нервная клетка  с
 несколькими   отростками,   обладающая   огромной   возбудимостью   и
 способностью  к  мгновенной  реакции.   Нервно-психические   процессы
 вплетаются в жизнь  каждого  живого  существа  самыми  разнообразными
 путями, образуя тем самым единое целое с материальными явлениями, что
 же касается непосредственно человеческой нервной системы, то  она,  в
 отличии от подобных систем остальных живых  организмов,  представляет
 собой   тончайший   механизм   невероятной   сложности,   практически
 несопоставимый  с  ними  ни  по  каким  параметрам.   Структурной   и
 функциональной единицей нервной  системы  человека  является  нейрон,
 который состоит из клетки и ее отростков, причем протоплазма  нервной
 клетки не переходит из одного нейрона в другой. Взаимодействие  между
 нейронами осуществляется благодаря контактам между ними и  в  области
 каждого  такого  контакта   между   окончанием   одного   нейрона   и
 поверхностью  другого  в  большинстве  случаев   сохраняется   особое
 пространство, так называемая синаптическая щель. Сама же деятельность
 нервной системы основывается  на  двух  процессах  --  возбуждении  и
 торможении, причем возбуждение может быть как распространяющимся, так
 и  не  распространяющимся.  Нервная  система  выполняет  в  организме
 человека аналитическую, передаточную, синтетическую,  регулирующую  и
 координирующую  функции  и  эти  функции  очень  сложные  и   тонкие,
 требующие  четкой,  слаженной  работы   многих   органов.   Рецепторы
 заложенные в коже, мускулах и сухожилиях человека непрерывно сообщают
 в  его  головной  мозг  об  окружающей  температуре,   прикосновении,
 давлении  окружающих  предметов,  о  положении  тела   и   характерах
 мышечного   напряжения.   Так   вот,   ученые-материалисты   пытаются
 представить нам эволюцию нервной системы человека и животных  в  виде
 последовательной  цепи  усложнений,  происходивших  под  воздействием
 изменения внешних факторов. Согласно их  утверждениям,  самое  первое
 звено в  этой  сложной  эволюционной  цепи  представлено  простейшими
 организмами,  у  которых,  как  известно,  нервная   система   вообще
 отсутствует,  за  исключением  некоторых  разновидностей   инфузорий,
 обладающих своеобразной внутриклеточной сеточкой, выполняющей функцию
 проведения возбуждения  к  остальным  элементам  клетки.  Затем  идут
 низшие кишечнополостные организмы, к примеру гидры, имеющие диффузную
 нервную систему, клетки которой при помощи  отростков  соединяются  в
 своеобразную  сеть,  обладающую  способностью  проводить  возбуждение
 практически во всех направлениях. Затем, утверждают они,  в  процессе
 дальнейшей  эволюции  строение  нервной  системы  "усложняется"  и  у
 свободно живущих  кишечнополостных,  например  у  червей,  происходит
 "образование и погружение в глубь  тела"  уже  целых  нервных  узлов,
 именуемых ганглиями, связи между которыми  осуществляются  с  помощью
 длинных нервных отростков и такое строение нервной системы называется
 уже  диффузно-узловым.  Следующий  этап  описываемой  ими  "эволюции"
 представлен исключительно узловым  типом  строения  нервной  системы,
 представителями  которой  являются  кольчатые  черви,  членистоногие,
 иглокожие, и конечно  моллюски.  У  этих  организмов  нервные  клетки
 сосредоточены  уже  непосредственно  в  узлах,   связанных   нервными
 волокнами как между собой, так и с  соответствующими  рецепторами,  а
 также с исполнительными органами.  Затем,  мол,  среди  этих  нервных
 узлов происходит выделение  доминирующих,  расположенных  у  свободно
 передвигающихся животных на головном конце тела, и в связи с тем, что
 они,  дескать,  получали  при   передвижении   животного   наибольшее
 количество информации из внешнего мира, они неуклонно  увеличивались,
 структура их постепенно усложнялась, туловищные ганглии  "все  больше
 приближались" к головным и в  итоге  слившись  с  ними,  "образовали"
 сложные мозговые комплексы, которые в  какой-то  мере  уже  подчиняли
 себе деятельность всех остальных узлов. Следующим звеном этой  "цепи"
 являются уже позвоночные животные, у  которых  тип  строения  нервной
 системы резко отличается от рассмотренного  выше  и  представлен  уже
 своеобразной нервной трубкой, расположенной на спинной стороне  тела,
 состоящей из спинного и головного мозга. Далее, согласно этой, скажем
 так, научной мифологии, головной конец вышеупомянутой нервной трубки,
 в процессе столь подробно описываемой ими  эволюции  "делится"  на  3
 мозговых пузыря. Впоследствии передний мозговой пузырь  "разделяется"
 на два, один из которых "образует" конечный мозг, включающий  большие
 полушария  и  базальные  ганглии,  ну  а  второй  пузырь   "образует"
 промежуточный  мозг.  Средний  же  мозговой  пузырь   дает,   по   их
 представлениям,  начало  среднему  мозгу.  Из  заднего   "образуются"
 мозжечок, варолиев мост, а также  продолговатый  мозг.  Остальная  же
 часть нервной трубки, сохраняя свое  трубчатое  строение,  "образует"
 спинной мозг с утолщениями в поясничной и плечевой  областях,  причем
 ученых совершенно не смущает то обстоятельство, что как спинной,  так
 и головной мозг позвоночных  животных  каким-то  невероятным  образом
 покрываются рядом оболочек и заключены в прочные костные  покровы,  в
 позвоночник и череп, однако подробным объяснением  подобных  чудесных
 превращений они себя, как правило, не утруждают. Затем в процессе все
 той же "эволюции" происходит, по  их  словам,  дальнейшее  усложнение
 самой структуры нервной системы и ее взаимодействия с внешней средой,
 при этом все большее значение приобретают "прогрессирующие"  в  своем
 развитии передние отделы головного мозга. Структурно и  функционально
 усложняется передний мозговой  пузырь,  который  дифференцируется  на
 промежуточный  мозг  и  два  полушария  с  развитой  нервной  тканью,
 образующей так называемую первичную кору головного мозга. Ну а своего
 "наивысшего  развития",  согласно  этой  концепции,  нервная  система
 достигает у млекопитающих, в том числе и у  человека.  "Эволюция"  на
 этом завершается, кора больших полушарий головного  мозга  "образует"
 многочисленные борозды и извилины, нейронная организация  мозга  сама
 собою  "крайне  усложняется",  поскольку  развитие  и  дифференциация
 структур нервной системы "обусловили",  мол,  у  высокоорганизованных
 животных, ее "разделение" на соматическую и  вегетативную.  Так  вот,
 достопочтенные братья и сестры,  при  всей  внешней  правдоподобности
 этой стройной научной "концепции", у меня  как  у  теолога  возникает
 целый ряд конкретных вопросов,  на  которые  я  попросил  бы  ученых-
 материалистов ответить логично, аргументированно  и  ясно,  если  они
 конечно в состоянии. Вопрос первый: если ваша схема  работает  именно
 так, как вы ее повсюду  излагаете,  то  почему  на  сегодняшний  день
 соотношение живых существ, обладающих высокоразвитой нервной системой
 совершенно несопоставимо с обладателями ее примитивных  форм?  Вопрос
 второй: почему не существует никаких доказательств  эволюции  нервной
 системы тех  живых  существ,  пребывание  которых  на  планете  можно
 проследить начиная с момента их  появления  и  по  сегодняшний  день?
 Ответьте мне на  конкретном  примере,  скажем,  почему  тараканы  или
 скорпионы -- одни из самых древних обитателей Земли, до сих  пор  еще
 бегают по нашим кухням или прячутся под камнями в пустыне, не обращая
 ровно никакого  внимания  на  вашу  эволюционную  теорию?  Почему  их
 нервная система так и не поддалась никакой эволюции и  не  превратила
 их в итоге в  неких  скорпионолюдей  или,  скажем,  в  тараканолюдей,
 посредством "последовательного превращения" их ганглиев  в  пузыри  и
 тому подобное, ведь времени на это у них было  побольше  чем  у  всех
 остальных  обитателей  нашей  планеты  примерно,  этак,   на   триста
 миллионов лет.  Вопрос  третий:  если  мы  все  же  предположим,  что
 описанная вами "эволюция" действительно существовала, то  посредством
 каких   конкретных   механизмов   нервная   система   живых   существ
 последовательно переходила с одного качественного уровня  на  другой,
 изменяясь функционально и анатомически, и в каком  палеонтологическом
 музее мира мы сегодня могли бы посмотреть на останки  обладателей  ее
 переходных форм? Четвертый вопрос: человек  развивается  из  эмбриона
 согласно заложенной в его клетках генетической программе,  изначально
 содержащей всю последовательность развития  его  центральной  нервной
 системы, а  также  головного  мозга.  Содержит  ли  генетический  код
 примитивных живых организмов, развивающихся аналогичным  образом,  но
 по  своей  индивидуальной  генетической  программе,  те   нуклеотиды,
 которые позволили бы  им  вообще  когда-нибудь  трансформироваться  в
 какое-то другое  живое  существо,  не  говоря  уже  про  современного
 человека, без техногенного вмешательства последнего в их  хромосомный
 набор? То есть докажите мне строго  научным  путем  и  на  конкретном
 примере,  что  таракан,  обладающий  низшим  типом  нервной  системы,
 описанным вами эволюционным путем действительно  может  превратиться,
 ну, скажем, в  страуса,  наделенного,  как  известно,  гораздо  более
 совершенным типом нервной организации. Вопрос пятый: почему  ни  одна
 из многих тысяч высших человекообразных обезьян, в  происхождении  от
 которых вы так твердо уверены, обладающих, кстати,  нервной  системой
 весьма сходной по типу с нашей, человеческой, так  и  не  явила  миру
 хоть какое-то эволюционное продвижение в этой  области,  несмотря  на
 то, что вы по  много  лет  мучили  каждую  из  них  в  своих  научных
 лабораториях, усердно изменяя ради этого условия их окружающей  среды
 и чуть ли не сажая этих обезьян  за  школьные  парты  для  скорейшего
 усвоения необходимого материала? И, наконец, последний вопрос: почему
 на  протяжении  столетий  обвиняя   религиозных   ученых   в   слепой
 приверженности к догмам, вы уже больше  сотни  лет  сами  навязываете
 людям   свои   эволюционные   догмы,   не   подтвержденные   никакими
 естественнонаучными доказательствами? За примерами тут далеко  ходить
 не надо, достаточно заглянуть в любой школьный учебник по биологии  и
 мы убедимся, что вы растите новые поколения, по прежнему прививая  им
 уверенность в происхождении от  обезьяны,  в  то  время  как  ведущие
 ученые планеты уже давно  отказались  от  этой  сомнительной  теории,
 предварительно убедившись, на основе  всей  совокупности  современных
 знаний и компьютерных расчетов, что подобная эволюционная метаморфоза
 живых  организмов  невозможна  даже  теоретически.  Поэтому,  во  имя
 торжества  фундаментальных   принципов   науки,   я   предлагаю   вам
 незамедлительно изъять из всех  учебников,  энциклопедий  и  музейных
 стендов все  материалы  об  этой  недоказанной  эволюционной  теории,
 предоставив школьникам  и  студентам  изучать  лишь  только  то,  что
 совершенно бесспорно, ну, скажем, строение живых организмов,  условия
 их обитания, порядок размножения, ну и тому  подобное.  Я  утверждаю,
 что Всевышний (Хвала Ему и велик Он!) изначально снабдил любой  живой
 организм нервной системой и мозгом такого  уровня,  которые  заведомо
 обеспечивают необходимый функциональный минимум для его повседневного
 существования. Конечно, школьников вы можете заставить зазубрить  все
 что вам угодно, а вот вы попробуйте доказать обратное мне,  взрослому
 человеку,  при  условии,  что  в  данном   случае   все   голословные
 утверждения в расчет  не  принимаются.  Докажите  мне  правоту  вашей
 эволюционной теории исходя  из  трех  неоспоримых  фактов:  1.Что  на
 момент появления живых существ с  самой  примитивной  формой  нервной
 системы  людей  на  нашей  планете  еще  не  существовало.  2.Что  на
 сегодняшний день человек-разумный, то есть гомо  сапиенс,  уже  имеет
 великолепный  мозг  и  замечательную   нервную   систему,   способные
 обеспечить  ему  высшую  нервную  деятельность  и   все   необходимые
 психические   функции,   включая   мышление.   И,   наконец:    3.Что
 палеонтологическая летопись Земли не  сохранила  останков  ни  одного
 живого существа, которые свидетельствовали бы о том,  что  при  жизни
 оно находилось в стадии межвидовой трансформации, в то время  как  мы
 имеем перед глазами многочисленные  живые  примеры  почти  абсолютной
 генетической  преемственности,  благополучно  пережившие  динозавров,
 обладавших, как известно, гораздо более совершенной нервной системой.
 Причем эти самые живые примеры нагло ползают повсюду и никак не хотят
 видоизменяться даже под воздействием ужасного дихлофоса,  которым  мы
 непрерывно травим их на протяжении уже почти пятидесяти лет и, тем не
 менее, вместе с крысами, они имеют гораздо больше шансов на выживание
 в случае ядерного катаклизма нежели сам "человек разумный".
    В науке нередко случается так, что самое  распространенное  мнение
 далеко не всегда является самым верным.  Случайностей  в  природе  не
 бывает и все в ней происходит по закономерности,  поэтому  обрушенный
 на   нас   учеными-материалистами   водопад   всевозможных    теорий,
 построенных на  случайностях  и  вероятностях,  которые  впоследствии
 приобрели характер официальных предрассудков, в целом  весьма  далеки
 от истины. Пора  понять,  что  Всевышний  (Хвала  Ему  и  велик  Он!)
 изначально установил незыблемые принципы, согласно которым существует
 все  во  Вселенной,  ну  а  живое,  помимо  всего  прочего,   еще   и
 воспроизводит себе подобных и что всякое событие, происходившее когда
 либо на нашей планете или же происходящее сегодня,  есть  всего  лишь
 видимое проявление того или иного из этих всеохватывающих  принципов.
 Я не берусь утверждать, сколько потребовалось времени  на  сотворение
 всей Вселенной, но на создание нашей планеты ушли миллиарды лет, а на
 взращивание биомассы -- сотни миллионов. Это не значит, что Всевышний
 (Хвала Ему и велик Он!) не мог бы при желании  добиться  поставленной
 цели быстрее, просто для задуманного  Им  основополагающего  принципа
 устройства  живых  организмов  Земли  именно  такой   хронологический
 порядок эволюции был наиболее оптимален. Многие мусульмане шарахаются
 от слова "эволюция", не понимая, что она является одним из  созданных
 Аллахом (Хвала Ему и  велик  Он!)  законов  мироздания,  регулирующих
 порядок жизни во Вселенной. Дело в том, что мы не признаем эволюцию в
 том виде, в котором ее описал Ч. Дарвин  и  считаем,  что  для  этого
 ученого  было  характерно   примитивно-материалистическое   понимание
 окружающего  мира,  согласно  которому  жизнь  ограничивается  только
 физическим телом, поскольку  осведомлены,  что  эволюционный  порядок
 развития живых существ на Земле действует совершенно  иначе,  чем  он
 его  себе  представлял.  В  соответствии  с  принципами,   изначально
 установленными свыше, каждое творение Аллаха (Хвала Ему и велик  Он!)
 по   своему   уникально,   благодаря   Его   неизмеримой    мудрости,
 неограниченному знанию и всеохватывающему повелению, предусмотревшему
 для  живых  существ  нашей  планеты  всеобщий  принцип  генетического
 кодирования биомассы.  После  сотворения  нашего  мира,  который  был
 устроен Всевышним (Хвала Ему  и  велик  Он!)  исключительно  разумно,
 гармонично и целесообразно, каждая тварь получила  жизненные  силы  и
 необходимые условия для благополучного существования. На каждом  шагу
 мы  сталкиваемся  с  огромным  разнообразием  живых  существ   и   их
 удивительной  приспособленностью   к   условиям   окружающей   среды,
 поскольку для того, чтобы выжить им необходимо постоянно  решать  две
 основные задачи, -- поиск пищи и защита от врагов, выполнение которых
 без заложенной в них способности к приспособлению  было  бы  попросту
 невозможным. Все живые организмы находятся в постоянной взаимосвязи с
 внешней средой, развиваются и размножаются, порождая себе подобных  и
 каждое живое существо произошло от другого, подобного ему  организма,
 а тот, в свою очередь, произошел от  такого  же,  и  этот  незыблемый
 принцип: живое -- от живого, разумное -- от разумного, сохраняется на
 всей планете повсеместно.  Микроорганизмы  не  могут  самозарождаться
 даже из гниющих пищевых  продуктов,  сначала  нужно  чтобы  споры  из
 воздуха попадали в еще  свежие  продукты,  потом  они  развиваются  в
 микробов и только последние вызывают гниение или брожение. Именно  на
 этом принципе и  построен  общеизвестный  метод  Луи  Пастера,  ну  а
 основное различие между живой и неживой природой заключается в особом
 строении живого существа и в специфических  биохимических  процессах,
 постоянно происходящих между  его  организмом  и  внешней  средой,  в
 основе которых лежит еще один фундаментальный  принцип  биологической
 жизни --  принцип  обмена  веществ.  Следующий  принцип  эволюции  мы
 усматриваем в невозможности межвидовых переходов,  согласно  которому
 различные виды живых существ были изначально созданы Всевышним (Хвала
 Ему и велик Он!) в их первозданном виде, эволюционировали лишь строго
 в пределах вида, а затем либо исчезали, в силу тех или  иных  внешних
 факторов, либо благополучно просуществовали до наших дней.  Изменения
 в пределах вида в зависимости  от  условий  среды  обитания  несложно
 проследить, например, у растений. Сосна, выросшая на поляне, вдали от
 опушки леса, отличается  широкой,  развесистой  кроной,  начинающейся
 низко над землей, в то время как у сосен растущих по соседству, но  в
 самом лесу, кроны сдвинуты вверх, узкие, асимметрично развитые,  чему
 причиной взаимное влияние деревьев и их конкуренция  между  собой.  В
 мире растений конкуренция и борьба за существование  носят,  конечно,
 несколько иной характер, чем у животных, однако и  здесь  она  бывает
 очень острой и заканчивается гибелью менее приспособленных.  Растения
 конкурируют  между  собой  из-за  пространства,  света   и   воздуха,
 почвенной влаги и питательных веществ. У животных  особи  какого-либо
 вида, обитающие в одном месте, обладают  многими  общими  признаками,
 однако несколько отличаются от своих собратьев,  живущих  поблизости,
 но в других условиях. Такие местные группировки  животных  называются
 популяциями  и  различаются  соотношениями  числа  самцов  и   самок,
 взрослых  и  молодых  животных.  Особи,  принадлежащие  к   различным
 популяциям, отличаются размерами тела и развитием внутренних органов,
 но любая популяция живых существ при 40%  дефектности  генофонда  или
 резком изменении внешних факторов среды обитания  либо  гибнет,  либо
 начинает постепенно изменяться эволюционным путем строго  в  пределах
 вида, приспосабливаясь к новым  обстоятельствам.  Давайте  посмотрим,
 что говорит  нам  по  этому  поводу  бесстрастная  палеонтологическая
 летопись Земли. Как известно, в дельтах рек и прибрежных зонах  морей
 порой находят крупные  скопления  ископаемых  организмов,  образующих
 громадные   палеонтологические   кладбища.   Благодаря   вертикальным
 движениям земной коры  и  круговоротам  литосферы  древнейшие  породы
 обычно вновь  "выныривают"  на  поверхность  и  изучая  их  мы  имеем
 возможность  мысленно   путешествовать   во   времени.   Исследование
 ископаемых остатков сохранившихся в земной коре от некогда населявших
 нашу планету живых  существ  не  принесло  ни  одного  доказательства
 существования  межвидовых  переходов,  проще  говоря  --  не  найдено
 никаких  обезьяноптиц,  и  никаких  рыбослонов.   В   то   же   время
 установлено, что чем древнее животные и растения,  населявшие  Землю,
 тем они проще устроены, чем ближе к нашему времени --  тем  организмы
 становятся сложнее и все  более  похожими  на  современных.  Исследуя
 следы биомолекул в древних осадочных породах ученые  установили,  что
 жившие более  миллиарда  лет  назад  примитивные  живые  организмы  в
 биохимическом отношении принципиально не отличались от современных  и
 пришли к  выводу,  что  наиболее  просто  устроенные  виды  устойчиво
 сохранялись на протяжении всей геологической истории, что уже само по
 себе свидетельствует об их совершенстве и оптимальном  устройстве,  в
 то время как вымерло  множество  разновидностей  сложных  организмов,
 причем гоминиды вымирали чуть ли не быстрее других.  Это  сравнимо  с
 тем,  что  примитивные  ножи  и  топоры   за   тысячелетия   развития
 человеческой цивилизации практически не изменились, в  то  время  как
 автомобили или, например, компьютеры за  сравнительно  короткий  срок
 проделали стремительную эволюцию. Я убежден, что эволюция происходила
 в прошлом и происходит сейчас только в том случае, если этого требует
 жизненная необходимость и протекает на основе  принципа  эволюционной
 достаточности для того или  иного  вида  живых  существ.  К  примеру,
 семейство   крокодилов   без   каких-либо   эволюционных    изменений
 сохраняется на нашей планете со времен мезозоя, а скорпионы появились
 еще раньше, однако почему-то ни те, ни другие  не  эволюционируют  по
 Дарвину и не дают начало какой-нибудь новой ветви  живых  организмов.
 Почему-то акулы за пятьсот миллионов лет  так  и  не  превратились  в
 наших братьев по разуму, а  продолжают,  как  ни  в  чем  не  бывало,
 пожирать  людей,  в  чем  при  желании  можно  легко   убедиться   на
 собственном опыте. Почему тараканы, одни из самых древних  обитателей
 Земли, до сих пор еще  бегают  по  нашим  кухням,  не  обращая  ровно
 никакого внимания на эволюционную теорию Дарвина? Да потому, что  для
 своей, тараканьей, жизни они изначально были совершенны и попросту не
 нуждались ни в какой дальнейшей  эволюции.  Не  нуждаются  в  этом  и
 многие другие виды живых существ, что было  убедительно  подтверждено
 многочисленными  исследованиями,  статистической  обработкой  данных,
 выявлением   закономерностей    и    причинно-следственных    связей,
 постижением  сложных  механизмов  эволюционного  процесса  и   только
 радикальное изменение условий окружающей  среды  может  привести  эти
 механизмы  в   действие.   Каждый   биологический   вид   максимально
 приспособлен к своей собственной среде обитания и это видно  даже  на
 примере  обычного  зрения.  Как  известно,  глаза   рыб   существенно
 отличаются от глаз наземных  животных,  что  связано  с  различием  в
 преломляющих свойствах атмосферы и водной среды, а также с  тем,  что
 вода обычно менее прозрачна, нежели воздух и поэтому хрусталик  глаза
 рыбы  всегда  имеет  шарообразную  форму,  позволяющую  рассматривать
 объекты на очень близком расстоянии. В свою очередь  птицам  жизненно
 необходимо хорошо различать  предметы  с  большой  высоты  и  поэтому
 хрусталик их глаза плоский. Человеческий глаз устроен в  соответствии
 с потребностями человека  и  его  среды  обитания,  поэтому  если  вы
 откроете глаза в воде, то увидите, что предметы теряют свои очертания
 и воспринимаются только как размытые цветовые пятна,  поскольку  ваши
 глаза изначально предназначены Всевышним (Хвала Ему и велик Он!)  для
 наблюдения на суше. Чтобы разумные люди во все  времена  могли  иметь
 доказательства того, что все живое изначально создано Аллахом,  а  не
 появилось само по себе в процессе самопроизвольной  эволюции,  Творец
 (Хвала Ему и велик Он!) предусмотрел  наличие  небольшого  количества
 таких  существ,  которые,   как   своеобразное   наглядное   пособие,
 демонстрируют нам невозможность каких-то самостоятельных превращений.
 К примеру, в Южной Америке живет так называемая "четырехглазая" рыба,
 которая обитает в мелкой воде и высматривает добычу  на  поверхности.
 Ее глаза разделены перегородкой на два отдела: нижний приспособлен  к
 восприятию в воде, а верхний -  в  воздухе  и  так  как  преломляющие
 свойства воздушной  и  водной  сред  различны,  то  верхняя  половина
 каждого глаза имеет линзообразный, а нижняя - шарообразный хрусталик.
 Это доказывает, что  именно  различия  в  условиях  жизни  определяют
 строение органов чувств, и  объясняет  тот  факт,  почему  восприятие
 животных отличается от восприятия человека. Это доказывает,  что  все
 живые существа изначально создавались для той или  иной  определенной
 среды обитания, намертво привязаны к ней и самостоятельно  менять  ее
 не могут. То есть мыши никогда не  смогут  жить  в  океане,  как  это
 делают киты, ну а киты, в свою очередь, не смогут жить на  суше  хоть
 через тысячу лет, хоть через миллион. Кошка  видит  приблизительно  в
 шесть раз лучше чем мы и узнает знакомое  лицо  на  расстоянии  сотни
 метров. Она может спокойно смотреть на Солнце,  поскольку  ее  зрачки
 прекрасно регулируют количество света попадающего на сетчатку,  ну  а
 полностью открытый зрачок позволяет  кошке  видеть  при  столь  малой
 освещенности, когда человек считает темноту совершенно  непроглядной.
 Слух у кошки намного острее слуха  человека  и  даже  собаки.  С  его
 помощью  она  улавливает  поскребывание   мыши,   которым   последняя
 поддерживает связь со своими сородичами, на расстоянии двух  десятков
 метров. Сходство некоторых физиологических процессов у  млекопитающих
 и человека объясняется  именно  тем,  что  основные  законы  природы,
 установленные Всевышним Аллахом (Хвала Ему и велик  Он!)  обязательны
 как для людей, так  и  для  этих  животных,  среда  обитания  которых
 первоначально  была  одной  и  той  же.  Живой  организм  может  быть
 предварительно изучен по деталям и элементам из которых  он  состоит,
 однако главные свойства проявляются лишь  при  рассмотрении  его  как
 единой, целостной системы и такое рассмотрение неизбежно приводит нас
 к твердому выводу, что человек не происходит от  каких-то  неразумных
 обезьян, а  представляет  собой  особый  биологический  вид  разумных
 существ, имеющих с ними лишь отдельные  и  далеко  не  принципиальные
 сходные моменты. Интеллект обезьяны в корне отличается от  интеллекта
 человека, в силу чего она всегда  действует  только  методом  проб  и
 ошибок и задача, для решения  которой  он  предназначен,  это  всегда
 задача  выбрать  из  возможных  действий  то  или  иное  практическое
 действие,  причем  решение  этой  задачи  всегда  протекает  в   ходе
 непосредственной практической деятельности. У человека же, в  отличии
 от обезьяны, даже в  практической  деятельности  есть  многочисленные
 интеллектуальные направления, так что  пора  понять,  что  неразумная
 материя сама по себе не может порождать разумное или создавать  вещи,
 на создание которых требуется разум, поскольку творец  всегда  должен
 быть  разумнее  своего  творения.  Понять,  что  мертвое  никогда  не
 порождает живое, и обратное этим  утверждениям  находится  далеко  за
 пределами  возможного.  В  свете  всего  вышесказанного,  утверждения
 ученых-материалистов   о    возможности    превращения    земноводных
 эволюционным путем в наземных животных  и  птиц  выглядят  совершенно
 утопическими,  поскольку  подобные  метаморфозы  невозможны  даже   в
 теории,   что   делает   эволюционное   учение    Ч.Дарвина    научно
 несостоятельным. Вы спросите меня, почему же тогда  Всевышний  (Хвала
 Ему и велик  Он!)  не  сотворил  совершенный  биомеханизм  сразу,  не
 обрекая мир на длительные муки эволюции? Я отвечу, - потому что Он не
 захотел этого! Подобное решение связано с общей динамикой планетарных
 климатических процессов, с  желанием  предоставить  живым  организмам
 Земли  возможность  гибко  реагировать  на  периодические   изменения
 условий  окружающей  среды  и  эволюционировать  в   пределах   вида,
 приспосабливаясь  к  неумолимым  внешним  факторам.  Без   этого   бы
 требовалось постоянное вмешательство Всевышнего (Хвала  Ему  и  велик
 Он!)  во  все  сложнейшие  биохимические  процессы   жизнеобеспечения
 организмов населяющих нашу планету, чтобы уберегать биосферу Земли от
 полной гибели при каждом климатическом катаклизме. В настоящее  время
 скорость всех процессов на Земле стремительно возросла и ее  биосфера
 быстро  изменяется,  мощность  негативного  воздействия  человека  на
 окружающую среду на протяжении последних веков неизмеримо  выросла  и
 состояние, к которому мы  сегодня  привели  планету,  приближается  к
 катастрофическому. Поэтому, встретив через несколько десятилетий где-
 нибудь в степи саранчу размером с ягненка или  скорпиона  размером  с
 собаку, не  надо  сильно  удивляться,  поскольку  все  эти  печальные
 метаморфозы и вся ответственность за них,  лежат  на  совести  людей,
 являющихся наместниками Всевышнего Аллаха (Хвала Ему и велик Он!)  на
 Земле и обязанных заботиться о благополучии всех населяющих ее  живых
 существ. Природа, как правило, не обращает внимания на наши  капризы,
 отказываясь их исполнять, а границы превращения материи и энергии  из
 одной  формы  в  другую  лежат  намного  дальше  пределов   известных
 современной  науке,  в  силу  чего  материальный   мир   претерпевает
 постоянные изменения. Живые и неживые объекты которые не существовали
 еще вчера, могут появиться сегодня, ко  всеобщему  удивлению  ученых-
 материалистов,  не  подозревающих  о  том,  что  пресловутая  материя
 существует и в тех состояниях, которые им пока неизвестны. Ничего  не
 поделаешь, неполное знание -- вещь опасная, а умный человек не вправе
 отрицать существование какой-либо реальности, даже если не  может  ее
 объяснить. Поэтому им нужно почаще  заглядывать  в  Священный  Коран,
 памятуя о том, что автором этой Священной Книги является  сам  Творец
 Вселенной (Хвала Ему и велик Он!), которому доподлинно известно, чего
 и сколько требовалось для ее создания.  Астрономы  давно  установили,
 что на всех небесных телах есть углеводороды,  но  поскольку,  по  их
 мнению, никакой жизни там нет,  то  отсюда  они  сделали  вывод,  что
 углеводороды  возникли  там  независимо  от   живых   организмов   и,
 следовательно, жизнь на Земле тоже возникла сама собой. Однако жизнь,
 в той или иной ее форме, присутствует практически всюду  и  последние
 данные  астрофизики  и  астрохимии  показывают,  что  в   межзвездном
 пространстве имеется огромное количество сложных органических молекул
 и примитивнейших организмов. Оно и не могло быть иначе, ведь живая  и
 неживая материя Вселенной развивается по единому неумолимому  закону,
 установленному Всевышним Аллахом (Хвала Ему и велик Он!),  поэтому  в
 обозримом  будущем,   проникая   в   глубины   бескрайнего   космоса,
 человечество  непременно  встретится  с   другими   сотворенными   Им
 разумными существами. Итак: "Хвала Аллаху, Господу Миров!" (Священный
 Коран. Сура 1; аят 1).

ИСЛАМ И ХИМИЯ
    Как известно, появлением научной химии человечество обязано ученым
 Ислама, поскольку до того,  как  они  взялись  за  это  важное  дело,
 химией, собственно, нечего было  называть.  Это  именно  они  создали
 теорию  и  развернули  практику  химических   исследований,   первыми
 опробовали методы возгонки и растворения, перегонки и кристаллизации,
 добились получения азотной кислоты, нашатыря и сулемы.  Яркие  ткани,
 поставляемые в средние века в  европейские  страны  с  Востока,  тоже
 красились по технологиям наших ученых. Мусульманские  химики  искусно
 выделяли лекарства из органических веществ --  тростникового  сахара,
 кислот  растительного  происхождения,  выдающихся  успехов  достигали
 мусульманские стекловары и металлурги. С 12  века  н.э.  рукописи  на
 арабском языке, посвященные вопросам химии,  переводятся  на  латынь,
 обобщаются и становятся достоянием  многочисленных  последователей  в
 Европе, однако, к сожалению, европейские алхимики  опорочили  научные
 методы ученых Ислама, привнеся в серьезную науку мистику и  суеверия,
 направив  усилия  на  поиск  некоего  "философского   камня",   якобы
 способного  превращать  различные  материалы  в  золото.   Химические
 препараты и приборы, которые сегодня демонстрируются в  школах,  были
 впервые подробно описаны еще примерно 1100 лет назад в научных трудах
 мусульманского химика  ар-Рази  (865-925  г.г.).  Кстати,  именно  он
 впервые  в  мире  осуществил  кальцинацию  металлов  и   именно   ему
 принадлежит заслуга создания  первой  в  истории  классификации  всех
 известных тогда  веществ.  Все  вышесказанное  относится  к  славному
 прошлому Исламской науки, что же касается ее сегодняшнего дня,  то  в
 этом отношении мусульмане несомненно отстают от Запада, поэтому нужно
 как можно скорее его догонять! Некоторые  скажут,  что  для  этого  в
 первую очередь необходимы деньги! Это неправда, я  могу  с  легкостью
 опровергнуть подобные утверждения! Я заявляю, что для этого в  первую
 очередь необходима  непоколебимая  воля  к  победе  и  любознательный
 разум, ведь  величайшие  открытия  последних  веков  были  сделаны  в
 полукустарных условиях. К  примеру,  тех,  кто  бывал  в  лаборатории
 Резерфорда, всегда поражала удивительная  простота  ее  оборудования.
 Там попросту нет никаких сложных приборов, а иные аппараты кажутся  и
 вовсе примитивными, однако, именно с помощью этих  подручных  средств
 знаменитый ученый и его сотрудники сделали  больше  открытий,  нежели
 многие современные  институты,  оснащенные  сложным  и  дорогостоящим
 оборудованием. Именно с помощью одного из таких  нехитрых  сооружений
 Резерфорд доказал существование  атомного  ядра.  Вспомните  Ньютона,
 Галилея и других великих ученых Запада. Они также  не  имели  никаких
 суперсовременных лабораторий.  Или  вот  хотя  бы  такой  пример,  --
 известная каждому  школьнику  периодическая  таблица  Д.И.Менделеева.
 Этот человек успешно выполнил научную работу, благодаря которой стала
 осуществимой великая  интуитивная  догадка  о  существовании  в  мире
 одного из великих законов Аллаха (Хвала Ему и велик Он!),  --  закона
 периодичности свойств химических элементов. Происходило это следующим
 образом:  почти  130   лет   назад   профессор   Санкт-Петербургского
 университета Дмитрий Иванович Менделеев получил письмо  с  одного  из
 промышленных предприятий, в котором его настойчиво просили приехать и
 помочь советом. Собираясь в дорогу, ученый прямо на обороте этого  же
 самого письма сделал первый набросок  таблицы  химических  элементов,
 расположив  в  порядке  возрастания  их  атомный  весов  и  проследил
 периодическую повторяемость свойств. Внезапно  почувствовав  себя  на
 пороге открытия, Дмитрий Иванович в тот день, понятное  дело,  никуда
 не поехал. Стараясь не упустить момент интеллектуального озарения, он
 сел и написал на отдельных карточках все  известные  тогдашней  науке
 элементы с их важнейшими химическими и физическими свойствами. Затем,
 раскладывая эти карточки то в одном, то в другом порядке, сообразно с
 атомным весом каждого, с учетом свойств как самих этих элементов, так
 и их соединений, Менделеев составил  первый  вариант  своей  системы.
 Менее двух недель  Дмитрий  Иванович  продолжал  титаническую  работу
 мысли над открытием нового закона, причем за этот промежуток  времени
 он сумел пройти весь путь от  первого  проблеска,  первой  догадки  о
 существовании нового, тогда еще неизвестного закона природы,  до  его
 четкой формулировки и исчерпывающего доказательства. Кроме  того,  он
 сделал еще и точные предсказания  на  будущее,  несмотря  на  то  что
 атомный  вес,  или,  как  его  называют  сегодня  --  атомная  масса,
 некоторых  элементов  была  тогда  определена  неверно,   с   большой
 погрешностью. Лишь  только  завершив  первый  этап  работы  Менделеев
 вернулся к ранее отложенной поездке и отправился  в  командировку  на
 завод. В те времена было открыто и  изучено  примерно  60  химических
 элементов, о существовании других тогда никто еще  и  не  подозревал.
 Кстати и сами ученые-современники Менделеева, впервые услышав  о  его
 периодической системе, не смогли  ее  понять  и  поначалу  оставались
 равнодушными. Как  видите,  никаких  суперсовременных  лабораторий  у
 Менделеева тоже не было, он сделал свое великое открытие попросту  не
 выходя из  дома,  на  основе  информации,  имевшейся  в  распоряжении
 тогдашней науки.  Очевидно,  что  если  бы  кто-нибудь  из  мусульман
 удосужился тогда  хорошенько  раскинуть  мозгами,  то  великая  честь
 такого замечательного  открытия  принадлежала  бы  правоверным,  ведь
 история  науки  знает  немного  примеров   такого   триумфа.   Вместо
 разрозненных, казалось бы не связанных  между  собой  веществ,  перед
 учеными предстала стройная система, объединившая в себе все  элементы
 бескрайней Вселенной.  После  открытия  периодического  закона  людям
 наконец-то стало ясно, что атомы всех элементов построены по  единому
 плану, что их строение может  быть  только  таким,  какое  определяет
 периодичность их химико-физических свойств. Однако и сегодня  в  этой
 области пока что остается непочатый край работы, ведь она еще  весьма
 далека  от  своего  завершения.  Рождение,  существование  и   смерть
 химических элементов -- это гигантский единый  процесс,  однако  люди
 уловили эту закономерность пока лишь в самых общих  чертах.  По  мере
 дальнейшего развития науки и продвижения  людей  в  глубины  космоса,
 периодическая таблица  элементов  многократно  увеличится  в  объеме,
 расширятся представления  ученых  о  параметрах  элементов,  появятся
 более четкие представления об этом и других  великих  законах  Аллаха
 (Хвала Ему и велик Он!), заложенных Им в обустройство Вселенной.  Так
 что  не  ищите  оправданий  своей  лени!  Вооружайтесь   знаниями   и
 совершайте открытия! Именно эти открытия и созданные вами  технологии
 принесут те  самые  деньги,  с  которых  некоторые  только  помышляют
 начинать, ну а это, в свою очередь, позволит продолжать  исследования
 на  более  высоком  техническом  уровне.  Ведь  основной   инструмент
 научного  познания  это  вовсе  не  синхрофазотроны  или  электронные
 микроскопы,  а  логическая  атака,  иначе  говоря   --   своеобразный
 интеллектуальный "штурм" проблемы, осуществляемый на базе  непрерывно
 пополняемой копилки знаний. Что же касается современной мусульманской
 химии, то ее работа должна, на мой взгляд, строится сегодня  по  двум
 основным направлениям: химия Земли и химия Вселенной. В первом случае
 ученым  Ислама  необходимо  до  конца   разобраться   в   грандиозных
 химических процессах,  происходящих  на  нашей  планете,  ведь  очень
 многое из, казалось бы, хорошо известного современной западной науке,
 на поверку вдруг оказывается абсолютно неизведанным. Возьмем хотя  бы
 самую, что ни на есть, обыкновенную воду. Начнем  с  того,  что  даже
 самого понятия "обыкновенная  вода"  в  природе  не  существует:  она
 всегда  необыкновенная,  поскольку  если  изотопный  состав   воздуха
 повсюду на Земле остается неизменным, то вода  не  имеет  постоянного
 изотопного состава, иными словами, она всегда меняется. Ученым Ислама
 необходимо заново исследовать все самые обыкновенные  процессы:  ведь
 если, к примеру, капля слегка подкрашенной воды  падает  в  стакан  с
 прозрачной водой, простоявшей  несколько  часов  вдали  от  источника
 тепла (чтобы в ней прекратилось конвекционное движение), то они могут
 наблюдать такую сложную систему вихревых потоков,  которую  пока  еще
 никто из  западных  ученых  внятно  объяснить  не  может.  Попробуйте
 открыть законы,  по  которым  это  происходит!  Недостаточно  изучен,
 скажем, и такой вопрос: как, собственно, построены  молекулы  воды  в
 самой воде? Каждый день вы кипятите воду, чтобы  приготовить  чай,  а
 известно  ли  вам,   что   ваша   вода   закипает   при   температуре
 приблизительно на 200 градусов  выше  той,  при  которой  она  должна
 кипеть? Почему такое происходит  --  пока  никто,  кроме  Аллаха,  не
 знает. Воду с полным основанием можно называть непослушным веществом,
 поскольку    она    не    подчиняется    многим     физико-химическим
 закономерностям, справедливым для  других  соединений.  Вода  --  это
 единственное  в  мире  вещество,  которое  после  плавления   вначале
 сжимается,  а  затем,  по  мере   повышения   температуры,   начинает
 расширяться. Примерно при  4  градусах  Цельсия  у  воды  наблюдается
 наибольшая  плотность,  эту  редкостную  аномалию  в  свойствах  воды
 объясняют тем, что в действительности жидкая вода представляет  собой
 сложный раствор совершенно необычного состава:  это  раствор  воды  в
 воде.  Или  взять,  к  примеру,  всем  известный  лед,  который,  как
 известно, плавает в воде. Почему он вообще плавает? По  идее,  он  не
 должен  плавать,  ведь  объем  всех   твердых   тел   при   плавлении
 увеличивается и они тонут в своем собственном  расплаве,  а  вот  лед
 берет и плавает в воде и никто, кроме Аллаха (Хвала Ему и велик Он!),
 пока не может объяснить почему вода обладает такой аномалией. А  ведь
 если бы этого не происходило и лед, как полагается  любому  веществу,
 был бы плотнее жидкой воды, то наш прекрасный цветущий мир  давно  бы
 стал сплошной ледяной пустыней. Льды,  как  выяснилось,  тоже  бывают
 разные и наиболее интересными свойствами обладает так называемый лед-
 7, который плавится лишь при температуре в 190 градусов  по  Цельсию.
 По сегодняшний день европейским ученым  так  и  не  удалось  получить
 абсолютно  чистую  воду,  ведь  вопреки  устоявшимся  представлениям,
 дистиллированная вода вовсе не является абсолютно чистой. Сделать это
 действительно нелегко, ведь будучи, скажем, налитой  в  стакан,  вода
 растворяет стенки стакана, соприкасаясь с любым газом она  растворяет
 этот  газ.  Тщательно  очищенная  и  освобожденная  от   газов   вода
 приобретает совершенно необычные  свойства:  ее  можно  перегреть  на
 десятки градусов выше точки кипения, а она не  закипит,  переохладить
 намного ниже точки замерзания, а она не замерзнет. Вода вообще весьма
 загадочное вещество, ученым непонятно почему, при воздействии на  нее
 магнитного поля, она не только  изменяет  некоторые  свойства,  но  и
 надолго запоминает эти самые изменения. Например, в такой воде  иначе
 идут реакции осаждения, ведь всем известно, что "намагниченная"  вода
 при кипячении не образует накипи. Это  свойство  уже  десятки  лет  с
 успехом используется для борьбы с накипью в паровых  котлах  тепловых
 электростанций, однако почему такое происходит  опять-таки  никто  не
 знает, кроме Всемогущего Аллаха (Хвала Ему и велик Он!). Неясно также
 по каким причинам талая вода гораздо более благоприятна для  развития
 живых организмов, непонятно и многое другое. Попробуйте-ка для начала
 поразмышлять над удивительными свойствами обыкновенной воды,  которая
 течет из крана в доме каждого из вас,  над  удивительными  свойствами
 льда, над нежной красотой снежинки и вы  еще  раз  убедитесь  в  том,
 сколь безграничны мудрость и могущество Всевышнего Аллаха (Хвала  Ему
 и велик он!) подарившего детям Адама  (Мир  ему!)  эту  замечательную
 планету.
    Кстати,  ученые  Запада  пока  еще  не  могут   внятно   объяснить
 человечеству, откуда вообще на Земле появилась вода.  Так  попробуйте
 найти разгадку сами! Видите  как  много  необычного,  в  казалось  бы
 простом, общеизвестном веществе, а ведь и это лишь самая малая  часть
 непознанного. Вода --  это  великий  распределитель  тепла  на  нашей
 планете. Нагретая  Солнцем  под  экватором,  она  переносит  тепло  в
 Мировом  океане  гигантскими  потоками  морских  течений  в   далекие
 полярные области, где  жизнь  возможна  только  лишь  благодаря  этой
 удивительной особенности воды. Она  --  самый  лучший  теплоноситель.
 Именно благодаря ей  в  природе  непрерывно  происходит  удивительный
 круговорот тепла и  энергии:  нет  ни  одного  вещества,  у  которого
 удельная теплота испарения была бы больше, чем у воды.  Солнце  всего
 за одну минуту испаряет с поверхности Земли около миллиарда тонн воды
 и это количество  пара  ежеминутно,  вместе  с  восходящими  потоками
 нагретого воздуха, поднимается в верхние слои атмосферы. Каждый грамм
 водяного пара уносит с собой более  500  калорий  солнечной  энергии.
 Когда пар превращается в  облака,  эта  энергия  Солнца  переходит  в
 тепловую,  нагревая  воздух.  Каждую  минуту  испаряемый  пар  отдает
 атмосфере Земли чудовищное количество энергии.  Столько  энергии,  за
 такое же время,  могли  бы  выработать  40  миллионов  электростанций
 мощностью по 1 миллиону  киловатт.  Это  та  самая  энергия,  которая
 переносит сотни миллиардов тонн воды по воздуху в облаках  и  орошает
 дождями всю поверхность Земли. Это та энергия, за счет  которой  дуют
 ветры, возникают бури, рождаются ураганы и штормы. При том, что  один
 ураган выделяет  энергию,  эквивалентную  энергии  30  тысяч  ядерных
 зарядов, можно представить себе каким могуществом и богатством  будут
 обладать те люди, которые  первыми  научатся  ее  использовать,  ведь
 заключенной в ней энергии человечеству хватило бы не на один миллиард
 лет. Загадки воды еще только ждут  своего  настоящего  разрешения.  К
 примеру, недостаточно изучены свойства "сухой"  воды,  нужно  открыть
 способ, при помощи которого не только некоторые насекомые, но и  люди
 смогут бегать по поверхности воды "яко  по  суху",  суметь  заставить
 воду подниматься вверх безо всяких насосов и заставить ее  гореть  не
 только в атмосфере свободного фтора. Заметьте, что все это время мы с
 вами говорили только  о  простой  воде.  Представляете,  какой  объем
 работы  ожидает  ученых  Ислама  в  рамках  всего  научного  процесса
 изучения  химии  Земли?  Теперь  коснемся  вкратце  химии  Вселенной,
 которая, как оказалось, напрямую  связана  с  химическими  процессами
 происходящими на  Земле.  Например,  та  же  вода  на  нашей  планете
 изменяет свою природу в зависимости от того, что происходит на Солнце
 и в космосе в целом. Химия  Солнца  --  это  одна  из  важнейших  для
 человечества составляющих химии Вселенной, ведь наша  жизнь  напрямую
 зависит от того, как долго еще будет жить это водородное  светило.  К
 тому моменту, когда оно  начнет  тускнеть,  ученые  должны  придумать
 способ поддержать в нем жизнь или создать искусственное Солнце,  ведь
 на нем в грандиозных  масштабах  протекают  процессы  ядерной  химии,
 далеко не все из которых хорошо изучены  европейскими  учеными,  а  о
 многих из них они пока еще  и  не  подозревают.  Другая  составляющая
 химии  Вселенной  --  химия  межзвездного  пространства  и   в   этом
 направлении науки, появившемся сравнительно недавно, мусульмане также
 могли  обладать  пальмой  первенства,  если  бы  немного  пораскинули
 мозгами. Доказать? Сейчас докажу! В мрачные годы фашистской оккупации
 (!), в маленьком голландском городке Лейдене (!), на тайном  собрании
 подпольного научного кружка (!) юный студент (!) Ван де Холст  сделал
 научный доклад. Исходя из теории строения атома, которая была развита
 наукой на  основе  периодического  закона  Менделеева,  он  рассчитал
 какова должна быть самая длинная волна в спектре излучения  водорода.
 Оказалось, что длина этой волны  21  см,  то  есть  она  относится  к
 коротким  радиоволнам.  В  отличие  от  хорошо  изученного   видимого
 спектра, излучаемого раскаленным водородом, его радиоизлучение  может
 происходить и при низких температурах. Так вот,  юный  Ван  де  Холст
 рассчитал,  что  на  Земле   такое   излучение   в   атоме   водорода
 маловероятно.  Нужно  ждать  десятки  миллионов  лет,  пока  в  атоме
 водорода произойдет перемещение  электронов,  которое  сопровождается
 излучением радиоволн длиной 21 см. В своем  докладе  этот  гениальный
 студент  сделал  предположение:  если  в   безграничном   космическом
 пространстве присутствует водород, то можно попытаться обнаружить его
 по  излучению  на  волне  21  см.  И  его   предположение   полностью
 оправдалось! Выяснилось, что из необъятных глубин Вселенной к нам  на
 Землю непрерывно приходит на этой волне  поразительная  информация  о
 тайнах мироздания, которую  приносит  нам  межзвездный  водород.  Эта
 волна идет к нам из таких отдаленных уголков  космоса,  что  проходит
 путь в миллионы лет, пока дойдет до наших радиотелескопов. Тем  самым
 подтвердилась информация Священного Корана, свидетельствующая о  том,
 что в космосе не существует пустоты и людям  наконец-то  стало  ясно,
 что облака невидимого глазу  космического  водорода  простираются  от
 одной звездной системы к  другой,  и  что  для  волны  в  21  см.  во
 Вселенной не существует никаких преград.  Необъятные  звездные  миры,
 разобщенные чудовищными расстояниями, на деле оказались связанными  в
 единое   целое   гигантскими   невидимыми    водородными    облаками.
 Впоследствии,  помимо  водорода  в  межзвездном   пространстве   было
 обнаружено и  много  других  элементов,  найдены  сложные  химические
 соединения, а рано или поздно будут найдены и аминокислоты. В  целом,
 химия межзвездного пространства весьма своеобразна,  ведь  это  химия
 сверхвысокого вакуума,  который  пока  невозможно  создать  в  земных
 условиях. Как видите, и здесь не требовалось никаких сверхсовременных
 лабораторий, а только лишь  передовые  знания  и  напряженная  работа
 человеческого мозга, которая не прекращалась  даже  в  страшные  годы
 фашистской оккупации.  Поэтому  исследования  простейших  веществ  на
 самой Земле,  начиная  с  обыкновенной  воды,  а  также  химия  всего
 недоступного для исследований  в  лабораторных  условиях  -  то  есть
 ядерная астрохимия, и есть те самые  направления  мировой  химической
 науки, по которым мусульманские ученые могут и должны начать обходить
 ведущих ученых Запада, ибо последние  не  имеют  перед  ними  в  этих
 важных областях никаких  финансово-технических  преимуществ.  Сегодня
 многие из мусульман боятся лишний раз пошевелить мозгами, предпочитая
 пользоваться готовыми плодами изобретений тамошних ученых.  Но  разве
 не стыдно им, носителям  высокой  Исламской  духовности  и  культуры,
 плестись  в  хвосте  научно-технических  достижений   Запада?   Пусть
 вспомнят великих мусульманских  ученых  прошлого,  которые  во  мраке
 средневековья вели за  собой  европейскую  цивилизацию  к  знаниям  и
 свету, щедро делились со всем человечеством  передовыми  знаниями!  И
 пусть они берут пример с этих замечательных людей! На Западе не любят
 вспоминать о том, как в далеком прошлом учились у мусульман, не любят
 вспоминать имена великих ученых Ислама. Они просто заимствовали тогда
 их замечательные открытия, а теперь старательно делают вид, будто так
 оно было  всегда,  пытаясь  убедить  мусульман,  что  им  никогда  не
 угнаться за ними в области наук  и  новых  технологий.  Неправда!  Вы
 ничем не уступаете им по своим интеллектуальным  способностям,  а  по
 многим направлениям и вовсе превосходите их. Нужно только стряхнуть с
 себя многовековое оцепенение ума и проклятую лень, раскрепостить свой
 разум  и  перед  вами  распахнутся  кладовые  знаний.  Помните,   что
 интеллект, познание -- это  та  самая  область,  в  которой  западная
 цивилизация не имеет перед вами преимуществ, а потому  изощрите  свой
 разум, с каждым годом  все  смелее  ставьте  перед  собой  сложнейшие
 научные задачи и неустанно стремитесь к их  разрешению,  добейтесь  в
 итоге того, чтобы самыми образованными, умными и благородными  людьми
 этой планеты повсюду в  мире  почитались  правоверные.  При  этом  не
 повторяйте ошибок ученых  Запада,  не  позволяйте  использовать  свои
 научные достижения в нечеловеческих, антигуманных целях,  иначе  гнев
 Аллаха (Хвала Ему и велик Он!) обрушится на ваши собственные головы.

ИСЛАМ И ФИЗИКА
    Не подлежит сомнению, что самая могучая сила в мире -- это твердая
 и искренняя вера, ну а после нее -- научное знание.  Некоторым  людям
 кажется, будто наука есть удел немногих избранных счастливцев, однако
 это заблуждение, тем более, что  в  наши  дни  условная  грань  между
 наукой  и  повседневностью  вообще  стирается  довольно  быстро.  Все
 зависит от самого человека: можно знать назубок все законы физики и в
 то же время быть не в состоянии отремонтировать обыкновенную домашнюю
 розетку. В свою очередь, можно уметь починить  даже  сложный  научный
 прибор, однако при том не иметь никакого  понятия  о  тех  физических
 законах, которым подчиняется используемая  им  энергия.  Ну  а  лучше
 всего знать и то, и другое, или,  говоря  иначе,  быть  во  всеоружии
 теории и практики, да и  вообще  постараться  постигнуть  всего,  что
 вообще может  дать  современному  человечеству  эта  увлекательнейшая
 наука -- физика. Ведь это именно она отвечает за познание вещества  и
 исследование законов по которым оно устроено, за поиск  неисчерпаемых
 источников энергии, без которых не смогут обойтись наши  потомки,  за
 создание новых элементов,  новых  материалов,  новых  конструкций  и,
 соответственно, новых машин. И от того, насколько правоверные  сумеют
 овладеть всеми тонкостями этой замечательной науки, во многом зависит
 то, как много им удастся сделать, изобрести и построить в наступившем
 столетии. Конечно, это нелегко, однако, чем трудней задача, тем  ведь
 она и интересней. На свете  попросту  не  существует  никаких  задач,
 которые  бы  оказались  не  под  силу  верующему  человеку,  поэтому,
 достопочтенные братья и сестры, не  бойтесь  всех  этих  бесчисленных
 уравнений и формул, преодолейте их кажущуюся сложность,  не  думайте,
 что европейские ученые знают обо всем наверняка, поскольку это далеко
 не так. К  примеру,  целых  двести  лет  в  науке  сохранялось  такое
 странное   положение,   когда   случайно   выбранным   свойством   --
 расширением,  случайно  выбранного  вещества  --  ртути   и   шкалой,
 установленной по случайно выбранным постоянным  точкам  --  плавления
 льда и кипения воды, учеными измерялась величина -- температура,  при
 том, что смысл самого слова "температура", строго говоря,  никому  из
 них  не  был  понятен.  Неверны,  по   большому,   счету   были   все
 существовавшие прежде и ныне существующие научные гипотезы о тепле, -
 - ни  представление  о  нем,  как  о  некоем  тепловом  веществе,  ни
 механическая теория тепла и т.д. и т.п., так что и здесь очень многое
 вам  нужно  будет  открывать   впервые.   Необходимо   также   заново
 исследовать различные  формы  движения.  Возьмем,  к  примеру,  самый
 обыкновенный волчок.  На  первый  взгляд  это  общеизвестная  детская
 игрушка, в то же самое время волчок -- важнейший элемент целого  ряда
 сложнейших приборов, при помощи которых осуществляется  пилотирование
 самолетов, бурение скважин, прокладка штолен метрополитена,  вождение
 судов, в том числе и подводных, управление космическими кораблями,  а
 также многое и многое другое. В структуре его движения по сегодняшний
 день остается немало непознанного, а ведь  и  наша  планета  --  тоже
 гигантский волчок. Из всех  картин  природы,  развертывающихся  перед
 глазами  людей,  самая  величественная  это,  конечно   же,   картина
 звездного неба. Все мы часто любуемся ею, при этом  наше  воображение
 настойчиво  пытается  проникнуть  в  его  необозримое  и  бесконечное
 пространство, заполненное неведомыми мирами, ведь  человек  не  может
 равнодушно проходить мимо всего таинственного и загадочного. Так вот,
 и Луна, и все мерцающие звезды, которые мы там  наблюдаем,  это  тоже
 громадные волчки. В космосе вообще довольно многое  устроено  Аллахом
 (Хвала Ему и велик Он!) на принципе устойчивого вращения вокруг своей
 оси. Правоверным нужно скорей разобраться со всем,  что  движется  во
 Вселенной по законам  небесной  механики,  понять  ее  первоистоки  и
 просчитать  далекую  перспективу.  Современные  научные   космогонии,
 признаваемые большинством немусульманских ученых,  утверждают,  будто
 Вселенная началась с ужасного, чудовищного взрыва, на самом  же  деле
 мощность  подобного  взрыва,  являющегося,  по  их  мнению,  причиной
 непрерывного расширения Вселенной, была бы на практике столь  велика,
 что вся твердая материя бескрайнего космоса существовала бы, в лучшем
 случае,  лишь  в  пылеобразном  состоянии  и   никакие   термоядерные
 процессы, никакое вращение этой  материи  по  неким  орбитам  или  же
 вокруг их собственной оси не смогло  бы  образовать  те  бесчисленные
 звезды и разнообразные планеты, которые мы наблюдаем сегодня, ни за 5
 миллиардов  лет,  ни  за  500  миллиардов.  Главная  ошибка   ученых-
 материалистов заключается  в  том,  что  они  воспринимают  первичное
 состояние Вселенной и любые перемещения в ней лишь  как  механическое
 движение мертвой материи, в то время,  как  все  в  ней  одухотворено
 всезнанием и неограниченным могуществом ее подлинного Творца.  Солнце
 светит вовсе не ради любителей позагорать и каждая планета  солнечной
 системы выполняет строго установленную роль, предначертанную ей самим
 Аллахом (Хвала Ему и велик  Он!).  Ученые  Ислама  должны  настойчиво
 вести непрерывный поиск неведомого в бескрайних глубинах космоса, и в
 невидимых без микроскопа пространствах микромира, открывая все  новые
 способы передвижения в них, ведь для больших  расстояний  нужны,  как
 известно, огромные скорости, ну а для маленьких -- малые. Космические
 скорости не могут быть получены при помощи одноступенчатых  ракет  на
 обычном химическом топливе. В гравитационном  поле  Земли,  даже  без
 учета сопротивления воздуха, такая ракета может достичь скорости лишь
 около  4,5  тыс.  м/с,  поэтому   для   вывода   объекта   в   космос
 использовались и продолжают использоваться многоступенчатые ракеты. В
 настоящее время американцы  используют  для  вывода  в  космос  своих
 челноков гораздо  более  совершенную,  но,  в  принципе,  все  ту  же
 примитивную технологию реактивного  движения,  поэтому  нашим  ученым
 необходимо открыть и довести до практического применения  несравненно
 более совершенный  принцип  движения  управляемого  объекта  на  иной
 принципиальной основе. Кстати, для этих исследований вовсе  не  нужны
 огромные технологические корпуса, ведь  если  нам  удастся  заставить
 модель, размером с обыкновенное чайное блюдце,  двигаться  в  воздухе
 так, словно для нее  не  существует  никаких  известных  нам  законов
 физики и земного тяготения, то впоследствии  мы  сможем  без  особого
 труда поднять в холодный космос и внушительный космический корабль. А
 для  этого  необходимо  досконально  разобраться  со  всем,  что  уже
 известно человечеству в этой области науки на сегодняшний день,  ведь
 астронавтика -- это не одна наука,  а  целый  комплекс  наук.  Тут  и
 небесная механика, и кинематика, и физика плазмы, и астродинамика  --
 наука, изучающая движение искусственных небесных тел, и  астрофизика,
 и оптика, и термодинамика, -- словом,  почти  все  разделы  физики  и
 химии. Конечно, это будет нелегко, тем более,  что  космос  --  новая
 стихия  для  сынов  Адама  (аляйхи-с-салям).  Люди  Земли  в  течении
 десятков тысяч лет существовали  в  условиях  силы  тяжести,  под  ее
 воздействием  человек   после   рождения   вырабатывает   координацию
 движений, с нею же связана и работа внутренних органов  нашего  тела,
 однако,   без   поэтапного    освоения    бескрайнего    космического
 пространства, человечество  не  имеет  будущего,  поэтому  мусульмане
 должны  и  в  этом  важнейшем  вопросе  идти  в   авангарде   научных
 исследований.  Много  непонятного  и  с  механикой  сплошной   среды,
 изучающей законы движения в сплошной вязкой среде. В этой науке также
 много   разделов   --   гидростатика,   гидравлика,    гидродинамика,
 аэродинамика, газодинамика,  аэрогидродинамика,  реология  и  другие.
 Здесь еще тоже немало загадочного и, по сути,  не  решены  многие  на
 первый взгляд, казалось бы, простейшие, вопросы. Должна быть создана,
 наконец, теория обтекания тел такими газовыми и жидкостными потоками,
 в которых протекают химические реакции. Необходимо разработать теорию
 потоков, в которых совершаются фазовые превращения, так как  без  нее
 невозможно построить  супермощные  и,  в  то  же  время,  экономичные
 паровые турбины, ибо конденсирующиеся из пара капли жидкой воды могут
 разрушить лопатки турбины и вызвать техногенную катастрофу. Многое из
 того, что  происходит  в  потоке  вязкой  среды  неизвестно,  ученые-
 теоретики пока что  сумели  найти  лишь  самые  общие  уравнения,  по
 которым, казалось бы, можно рассчитать движение жидкой среды с учетом
 ее вязкости, однако эти уравнения оказались настолько  сложными,  что
 решить их для всех, даже самых практически важных  случаев,  попросту
 невозможно. Структура  турбулентного  потока,  несмотря  на  огромное
 значение для современной техники, тоже по прежнему остается загадкой.
 Ученые пока что бессильны перед расчетом этого потока, в силу чего на
 практике приходится пользоваться только практическим опытом,  выражая
 его результаты в виде  эмпирических  формул.  Надо  разобраться  и  с
 механикой глобальной циркуляции атмосферы Земли, и в первую очередь -
 - с непонятным допущением  существования  отрицательной  турбулентной
 вязкости. Пока еще никто не знает,  почему  такое  происходит,  кроме
 Аллаха (Хвала Ему и велик Он!). Это  важно  для  того,  чтобы  понять
 законы по которым созданы Всевышним и огромные спиральные  галактики.
 Много еще непонятного и на поверхности нашей  планеты.  Например,  на
 севере России и в Скандинавии встречаются особые глинистые отложения,
 которые в обычном состоянии представляют собой твердые породы,  ничем
 не отличающиеся от общеизвестной глины. Однако в отличии от  нее  эти
 породы обладают поразительной способностью изменять  свои  физические
 свойства, когда  нарушается  их  структура:  при  достаточно  сильном
 механическом воздействии эти сухие твердые породы без добавления воды
 внезапно переходят в жидкое состояние. Это явление также относится  к
 физико-химической механике и пока  еще  ждет  своего  вразумительного
 объяснения. Мне представляется, что в основе  этой  трансформации,  с
 точки  зрения  современных  молекулярно-кинетических   представлений,
 лежит все тот же непреложный факт,  что  любая  система,  при  резком
 изменении каких-то  внешних  факторов,  стремится  перейти  из  менее
 вероятного состояния,  в  наиболее  вероятное  при  данных  условиях.
 Причем  это  всего  лишь  один  из  примеров  того,  какие   поистине
 удивительные  превращения  происходят,  когда   вещество   подвергают
 воздействию высоких давлений или температур. Известно, скажем, что  в
 алмазе расстояние между атомами почти вдвое меньше, нежели в графите.
 Чтобы графит мог перестроиться в алмаз нужно сжать его до давлений  в
 десятки гигапаскалей и нагреть при этом до очень высокой температуры.
 Правда, графит можно превратить в алмаз и при комнатной  температуре,
 при давлении всего 1Гпа, но тогда нужно было бы  ждать  веками,  пока
 получится  хотя  бы  одна-единственная  алмазная  крупинка.   Высокая
 температура нужна для того, чтобы процесс  превращения  шел  быстрее,
 вот  вы  и  откройте  универсальный  способ  получения  искусственных
 алмазов при комнатной температуре  и  обычном  атмосферном  давлении.
 Немало интересного можно открыть и в казалось бы  привычных  явлениях
 окружающей нас природы. Возьмем, к примеру, смерч  в  пустыне,  когда
 гигантские воздушные вихри несут целые горы горячего песка, разрушают
 жилища и могут унести из  каравана  путника  вместе  с  верблюдом.  В
 средневековье  мусульманские  воины,   в   силу   тогдашних   научных
 представлений не зная  причины  этого  природного  явления,  встретив
 смерч на своем пути храбро бросались  ему  навстречу,  чтобы  метнуть
 кинжал, после чего смерч иногда  прекращался,  а  на  лезвии  кинжала
 оставались лишь  капли  холодной  росы,  которую  они,  по  незнанию,
 называли  "кровью  убитого  шайтана".  На  самом  же  деле,   причина
 появления влаги заключается в сильном  холоде  в  середине  вихревого
 столба и в основе  этого  явления  лежит  тот  факт,  что  во  всяком
 воздушном вихревом движении температура наружных слоев  этого  самого
 вихря выше, чем в окружающем воздухе, а в  центре  значительно  ниже.
 Так вот, ученые до сих пор не  могут  до  конца  понять  и  объяснить
 причину  этого  эффекта,  попробуйте  же  разобраться  в  этом  сами,
 правоверные! Одной из интереснейших и важных задач современной  науки
 является поиск высокотемпературных проводников, то есть материалов, у
 которых сверхпроводимость наступает  при  существенно  более  высоких
 температурах,  хотя  бы  при  температуре  жидкого  азота,  --   ведь
 охлаждение жидким азотом  гораздо  дешевле  и  проще  чем,  например,
 жидким  гелием,  ну  а  лучше  всего  попытаться   добиться   явления
 сверхпроводимости в диапазоне обычных температур окружающей среды.  У
 современной  светской  науки  на  сегодняшний  день   не   существует
 исчерпывающего ответа даже на вопрос о том,  что,  собственно,  такое
 радиоактивность, о которой в  последние  годы  так  много  говорят  и
 пишут. Что же касается таких направлений науки  как,  скажем,  физика
 плазмы, самого распространенного в природе состояния вещества, то там
 вообще, если можно так выразиться, темный лес. Работы по управляемому
 термоядерному синтезу ведутся уже в течении  нескольких  десятилетий,
 однако до окончательного решения там пока еще далеко, а  человечеству
 уже сейчас нужно намного больше энергии, чем оно потребляет  сегодня.
 Даже  сжигая  горы  угля  и  целые   озера   нефти   оно   испытывает
 энергетический голод, поэтому ученые  Ислама  должны  незамедлительно
 подключиться к поиску альтернативных источников энергии, причем  один
 из  самых  перспективных  источников   такой   энергии,   находящийся
 буквально у нас под ногами, это самая обыкновенная  вода.  Вода,  как
 известно, состоит из водорода и кислорода, а  в  водороде  на  каждые
 6700 обычных атомов приходится один атом дейтерия, то  есть  тяжелого
 водорода. При том, что один  грамм  дейтерия,  превращаясь  в  гелий,
 может дать столько же энергии, сколько 10 тонн угля, мы  имеем  целое
 море энергии в каждом ручье, реке или озере, иными словами -- в самой
 обыкновенной луже. Нужно только найти способ извлекать ее оттуда  без
 вреда  для  экологии  планеты   и   использовать   на   благо   всего
 человечества. В недрах атома вообще таятся грандиозные энергетические
 ресурсы, именно оттуда извлекается термоядерная энергия и может  быть
 извлечена  полная  энергия,   заложенная   в   массе,   превосходящая
 термоядерную как минимум в 100 раз. Задумайтесь об этом  правоверные,
 ведь мы совершили с вами лишь поверхностный  обзор  только  некоторых
 вопросов, которые способна помочь  нам  разгадать  эта  замечательная
 наука, изучающая законы, установленные Аллахом  (Хвала  Ему  и  велик
 Он!). Она поможет нам дать максимальное  количество  благ  как  можно
 большему количеству людей. Для этого надо намного  повысить  точность
 физических измерений и тем самым расширить  границы  познаний,  уметь
 подмечать великое в малом и неизвестное в  повседневном,  сведения  о
 котором  в  современной  науке  зачастую   носят   лишь   отрывочный,
 фрагментарный  или  вероятностный  характер.  Проявляя   смелость   в
 постановке  сложной  проблемы  и  упорство  в  достижении   конечного
 результата, вы сможете достичь того, чего никогда не сумеет  добиться
 неверующая  часть  естествоиспытателей,  изведаете  радость  открытия
 нового   и    счастье    интеллектуальной    победы.    Вы    сможете
 усовершенствовать одежду, строительные материалы, минералы и топливо,
 поможете людям навсегда передать  машинам  грязный  и  скучный  труд.
 Помните правоверные, что ответственность за  будущее  мира  возложена
 Всевышним Аллахом (Хвала Ему и велик Он!) именно на вас, и вы можете,
 если всерьез захотите, стать  настоящими  благодетелями  человеческой
 цивилизации, навсегда предопределив то направление, которым она будет
 следовать в будущем.

ИСЛАМ И БИОЛОГИЯ
    Как известно, биология это наука о  жизни.  Она  включает  в  себя
 зоологию,  ботанику,  генетику,   физиологию   человека,   физиологию
 животных и растений, микробиологию, биохимию, биофизику,  космическую
 биологию, этологию, экологию и другие,  в  принципе,  самостоятельные
 научные дисциплины, испытывающие в настоящее время глубокие  перемены
 в связи со  стремительными  темпами  научно  технического  прогресса.
 Каждый мусульманин должен  учиться  понимать  живую  природу,  законы
 Всемогущего  Аллаха  (Хвала  Ему  и  велик  Он!)  положенные   Им   в
 обустройство флоры и фауны, любить и  беречь  биосферу  Земли,  вести
 наблюдения и самостоятельно  ставить  опыты,  активно  познавая  мир.
 Сколько новых загадочных тайн природы вам предстоит открыть, исследуя
 живые организмы, их взаимодействие и взаимовлияние друг на друга!  Не
 слушайте тех,  кто  говорит:  "Зачем  нам,  мусульманам,  это  нужно?
 Химия... Физика... Биология... Нам и без них неплохо  живется!",  ибо
 так говорят только темные, невежественные и  зачастую  ленивые  люди,
 которые сами не знают, зачем вообще живут. Истинно верующий  человек,
 в  процессе  непрерывного   научного   познания,   должен   развивать
 дарованный Аллахом разум для того, чтобы понять не только самого себя
 и свое место в бескрайней Вселенной,  но  и  чтобы  пытаться  постичь
 окружающий мир, разумно и  рационально  использовать  его  богатства,
 помогая природе восстанавливать свои ресурсы, истощающиеся вследствие
 непрерывного  возрастания  нагрузки  на  биосферу  Земли.  Для  этого
 необходимо глубоко и детально изучать ход естественных  биологических
 процессов,  взаимоотношения  между  живыми  и   неживыми   элементами
 природы, а также  жизнедеятельность  всего  биосферного  комплекса  в
 целом. Жизнь на Земле есть  повсюду  и  в  природе  все  находится  в
 подвижном, продуманном равновесии. Мир животных и растений  пока  еще
 нередко поражает нас своим многообразием,  однако,  к  сожалению,  из
 года в год он становится все беднее, вследствие быстрого  наступления
 человеческой  цивилизации  на  живую   природу.   Численность   людей
 стремительно растет и времени на пустые дебаты у нас уже попросту  не
 осталось. К счастью, по милости Всевышнего Аллаха (Хвала Ему и  велик
 Он!),  у  человечества  имеются  громадные   биологические   резервы,
 возможность повышения  урожайности  сельскохозяйственных  культур  за
 счет разумной селекции  и  использования  нетрадиционных  питательных
 сред, ведь, общеизвестно, что  на  суше  урожайность  растений  почти
 десятикратно  ниже,  нежели  в  воде,  а  также  за  счет   повышения
 агрокультуры. Ведь в технически развитых странах, причем в отнюдь  не
 самых лучших природно-климатических  условиях,  урожайность  почти  в
 четыре раза выше средней по планете. Только за счет лучшей  обработки
 земли,  применения  экологически  чистых  удобрений   и   современных
 сельскохозяйственных машин можно получать почти  в  пять  раз  больше
 продуктов питания. Помимо этого распахано всего не  более  20%  суши,
 остальная твердь пока что еще  не  приносит  плодов,  поэтому  особое
 внимание людям необходимо уделять  освоению  пустынь,  ну  а  пустыни
 бывают самые разные. Это и привычные нам сухие пустыни, где  попросту
 мало воды, это и своеобразные зеленые  пустыни,  то  есть  болотистые
 земли, джунгли или сырые леса, где воды, наоборот, слишком много, это
 и белые  пустыни  --  огромные  ледяные,  снежные  пространства,  это
 пустыни каменные, то есть горные массивы и каменистые плато. Все  эти
 бескрайние просторы должны  быть  освоены  человечеством  будущего  и
 обеспечить  многократное  расширение  его  жизненного   пространства,
 причем передовую роль в этом процессе должны  играть  ведущие  ученые
 Ислама.  В   отношении   увеличения   продовольственного   потенциала
 человеческой цивилизации  чрезвычайно  интересна  кропотливая  работа
 зеленого листа -- основного производителя пищи на нашей планете. Всем
 известно, что зеленый лист изготовляет углеводы из  углекислого  газа
 при помощи световых лучей, которые  сами  по  себе  еще  не  способны
 разбить молекулу углекислого газа. Лист  накапливает  энергию  лучей,
 выступая в роли  этакой  энергетической  копилки,  концентрирует  ее,
 причем осуществляет весь этот сложный процесс при самой,  что  ни  на
 есть, обычной температуре. Разным видам растений необходимо различное
 количество  света,  например,  светолюбивые   растения   предпочитают
 открытые  участки,   тогда   как   теневыносливые   могут   нормально
 существовать только  под  пологом  других.  Я  глубоко  убежден,  что
 способность  растений  к  фотосинтезу  необходимо  использовать   для
 изобретения дешевой искусственной пищи, которой, возможно  впервые  в
 истории человечества, будет хватать на всех живущих. Ее просто  нужно
 синтезировать из того  же  углерода,  кислорода,  водорода  и  других
 элементов,  с  использованием  солнечного  света,  как   это   делают
 растения,  чтобы  устранить  зависимость  человечества  от   размеров
 сельскохозяйственных  площадей  и  покончить,  наконец,  с   жестокой
 проблемой  голода,  невыразимо  унизительной  для  гордых,   разумных
 существ.  Живой  организм,  как   известно,   штампует   молекулы   с
 удивительной точностью и быстротой, безошибочно вставляя нужные атомы
 в необходимые места. Если, к примеру, в белковой молекуле  поменяются
 местами хотя бы две аминокислоты, то такая замена  может  привести  к
 неизлечимым заболеваниям, злокачественным  опухолям  или  психическим
 расстройствам. Это означает, что живой организм  не  ошибается  ни  в
 одной молекуле, поэтому-то,  разобравшись  во  всех  тонкостях  этого
 сложнейшего процесса, мы сможем научиться  изготавливать  необходимые
 молекулы  любой  конфигурации  и  сложности,  а  соответственно,   --
 искусственную пищу и различные материалы, причем,  что  очень  важно,
 при обыкновенной температуре и давлении. Большое беспокойство  ученых
 Ислама должно вызывать  нарушение  установленного  Всевышним  Аллахом
 (Хвала Ему и велик Он!) температурного баланса на нашей планете, ведь
 температура среды обитания играет исключительно важную роль  в  жизни
 всех организмов Земли. К ней наиболее  чувствительны  так  называемые
 холоднокровные животные, а также те живые  организмы,  которые  плохо
 переносят  значительные  колебания  теплового  режима.  Многие   виды
 млекопитающих и птиц, например тропические  и  полярные,  могут  жить
 только при определенном температурном режиме и поэтому распространены
 лишь  в  ограниченных  ареалах.  К  температурным  катаклизмам  нужно
 относиться  предельно  осторожно  и  внимательно,  поскольку   именно
 значительные колебания температуры лежат в основе  того  непреложного
 факта, что Земля не всегда была заселена  одними  и  теми  же  видами
 живых существ. Особое внимание необходимо уделять вопросам сохранения
 растений, ведь  именно  они  играют  ключевую  роль  в  любом  земном
 биоценозе. Заселяя свободные пространства, они кладут  начало  живому
 сообществу и, как правило, формируют  его  специфику.  Под  действием
 растительности  изменяется  характер   почвы   и   возникает   особый
 микроклимат. Животные появляются только  лишь  вслед  за  растениями,
 находят  в  их  зарослях  укрытие  от  врагов  и  непогоды,  питаются
 различными  частями  растений,  их  цветами,  плодами   и   семенами.
 Появившись в растительном сообществе, животные, в свою очередь,  тоже
 начинают воздействовать и на растительность, и  на  почву.  Важнейшей
 особенностью  любого  такого  сообщества  являются   так   называемые
 "пищевые цепочки", в начале которых  всегда  находятся  те  или  иные
 растения, поскольку  пока  что  лишь  только  они  создают  на  Земле
 органические  вещества  из  неорганических  элементов  окружающей  их
 природы. Ведь как образуется  в  настоящее  время  подавляющая  масса
 органических  веществ?  Зеленые  растения  поглощают  углекислый  газ
 воздуха и создают из него и воды органические вещества, нужные им для
 жизни и роста. Травоядные живые существа получают эти вещества поедая
 растения, а хищники -- питаясь травоядными животными. Таким  образом,
 весь живой  мир  планеты  использует  сейчас  органические  вещества,
 образовавшиеся при участии растений. Растения  находятся  в  глубокой
 зависимости  от  почвы,  откуда  они  черпают   влагу   и   различные
 питательные вещества. Они чутко реагируют на  различия  физических  и
 химических свойств почвы и их  изменения.  Кроме  того,  многие  виды
 растений специально приспособлены  к  произрастанию  на  определенных
 почвах и встречаются только на них, в свою очередь,  растения  играют
 важнейшую  роль  в  образовании  и   развитии   почв,   обогащая   их
 органическими веществами. Причем в любом биоценозе не одна,  а  сразу
 множество подобных цепей питания, которые переплетаются друг с другом
 в  сложную  паутину  связей,  включающую  большое  количество   живых
 существ, так или иначе зависящих один от другого. Однако вся жизнь на
 нашей прекрасной планете уже давно  бы  погибла,  если  бы  Всевышний
 Аллах (Хвала Ему и  велик  Он!),  в  своей  безграничной  мудрости  и
 неописуемом  милосердии,  не  предусмотрел  в  стратосфере  Земли  на
 высотах от 20 до 50 километров невидимую озоновую оболочку для защиты
 живых существ от  губительного  ультрафиолетового  излучения  Солнца.
 Механизм этого волшебного щита основан на способности озона поглощать
 проходящее  через   него   биологически   активное   ультрафиолетовое
 излучение в интервале длин волн  200-320  нанометров,  оставляя  лишь
 такое незначительное, но весьма необходимое его количество,  которого
 достаточно для нормального функционирования живых организмов. Если бы
 этой  защиты  не  существовало,  то  чудовищный   поток   избыточного
 излучения довольно быстро разрушил бы иммунную систему и генетические
 коды живых организмов Земли, в том числе и  самого  человека,  нанося
 бесчисленные губительные удары по их нуклеиновым  кислотам,  белковая
 защита которых хорошо поглощает излучение с длиной  волны  более  320
 нанометров,  однако  практически  бессильна  перед   ультрафиолетовым
 излучением   в    диапазоне    240-260    нанометров.    Задумайтесь,
 достопочтенные братья и сестры, о том, могла ли эта сверхнадежная  и,
 в то же время, филигранная защита, без которой ничто живое  на  нашей
 планете не могло бы существовать, возникнуть  сама  собой  и  успешно
 справляться со своей задачей на протяжении  миллиардов  лет?  Конечно
 же,  нет!  И  это  далеко  не  единственный   рубеж   защиты   жизни,
 предусмотренный  Творцом  Вселенной.  Благодаря  созданной  Всевышним
 (Хвала Ему и велик Он!) защитной иммунной системе  человека  ни  одна
 эпидемия, даже страшная пандемия чумы, унесшая в средневековую  эпоху
 более 70 миллионов жизней, так  и  не  смогла  уничтожить  сразу  все
 население Земли. Это настолько чувствительная защита, что  чужеродная
 клетка, отличающаяся даже всего лишь по одному-единственному гену  от
 клеток  человеческого  организма,  уже  распознается  нашей  иммунной
 системой. Кроме того,  лимфоциты  иммунной  системы  при  контакте  с
 чужеродным  антигеном  способны  его  запомнить  и  при   последующих
 встречах дать более сильную реакцию,  причем  такая  иммунологическая
 память иногда сохраняется на всю оставшуюся жизнь, как,  например,  к
 возбудителям кори и оспы. Да и сами мы  в  целом  устроены  Всевышним
 Аллахом (Хвала Ему и велик Он!) самым что  ни  на  есть  удивительным
 образом.  К  примеру,  наше  ухо  чувствительней,  нежели   точнейшие
 химические  весы.  Такая  чувствительность  просто  загадочна,   ведь
 установлено,  что  самый  слабый  звук  прогибает   нашу   барабанную
 перепонку на расстояние меньше чем размеры атома и науке пока еще  не
 совсем понятно, как осуществляется  в  человеческом  ухе  передача  и
 восприятие столь слабых звуков. Кроме того,  мы  всегда  поворачиваем
 голову именно в ту сторону, откуда звуковое раздражение пришло в  наш
 мозг  хотя  бы  на  одну  десятитысячную  долю  секунды  раньше,  чем
 раздражение, воспринятое другим  ухом.  Эта  способность  человека  и
 некоторых животных безошибочно определять источник  звука  называется
 бинауральным эффектом, который уже несколько  десятилетий  с  успехом
 используется    для    стереофонического    звучания.     Способность
 человеческого уха  безболезненно  воспринимать  звуки,  интенсивность
 которых различается в 10 в 13-й степени раз просто поразительна. Всем
 известно, что уставшая мать, заснувшая возле своего  младенца,  может
 не проснуться даже от раскатов грома,  но  она  немедленно  проснется
 если изменится дыхание ее ребенка. Выяснить, каким  же  образом  наше
 ухо может определять звуки, различающиеся по своей интенсивности аж в
 десять биллионов раз, было бы, на мой взгляд, чрезвычайно  интересно,
 ведь современная измерительная техника пока еще не  создала  прибора,
 которым можно  было  бы  производить  измерения  в  таком  чудовищном
 диапазоне. Ведь это все равно, что, к примеру, создать весы  с  таким
 диапазоном  измерений,  что  на  них  можно  было   бы   взвесить   и
 обыкновенное яблоко, и небольшую планету. Существует также  множество
 других   интереснейших   особенностей   нашего   организма,    немало
 интересного чуть ли не в каждом созданном Аллахом существе  и  просто
 дух захватывает от  того,  как  много  новых  знаний  может  принести
 последователям Ислама эта прекрасная наука  --  биология,  помогающая
 людям проникнуть в необъятный мир непознанного. Ведь все мы  живем  в
 упорядоченном  мире,  где  буквально  все  подчиняется   определенным
 законам, установленным Творцом Вселенной (Хвала Ему и велик Он!). Все
 на нашей планете -- жизнь,  вещество,  энергия  и  т.д.  развивается,
 умирает и видоизменяется согласно этим непреложным законам.  Организм
 человека тоже рождается, развивается и умирает согласно биологическим
 законам Аллаха, все составляющие части нашего тела, начиная с  клеток
 и заканчивая крупными органами, также  руководствуются  предписанными
 им законами. Да что там человек, --  вся  необъятная  Вселенная  тоже
 легко управляема и все в ней следует по курсу, который  предопределен
 Аллахом. Этот всепроникающий и обязательный для всякой, -- и живой, и
 неживой материи закон,  является  выражением  неограниченной  силы  и
 бесконечной мудрости Всевышнего -- Создателя и Управителя  Вселенной.
 И поскольку все в этой самой Вселенной  подчиняется  законам  Аллаха,
 то, следовательно, все объекты в  ней  также  являются  мусульманами,
 поскольку Ислам означает подчинение и послушание Богу. Примечательно,
 что даже если кто-то из людей, в силу  своего  духовного  невежества,
 отказывается поклоняться Всемогущему Аллаху (Хвала Ему и  велик  Он!)
 то, несмотря на это, части его организма, подчиняясь законам  Аллаха,
 в определенном смысле остаются мусульманами. Так что: "Хвала Аллаху -
 Господу миров!", и да здравствует биология!

ПРОБЛЕМЫ КИБЕРНЕТИКИ
    Мы все давно уже привыкли к тому, что живем в условиях непрерывной
 научно-технической революции, когда наука и техника  с  каждым  годом
 все  глубже  проникают  во  все  области  человеческой  деятельности.
 Благодаря современным технологиям человек сегодня  может  погружаться
 на дно  океанов,  где  давление  в  сотни  раз  больше  атмосферного,
 перемещаться в космическом пространстве и работать на других планетах
 в  условиях  полного  отсутствия  атмосферы.   Современные   средства
 передвижения и связи сделали нашу планету как бы меньше, теснее и  мы
 почти  мгновенно  можем  узнавать  о  том,  что  происходит  в  самой
 отдаленной точке земного шара. Еще меньше века назад проходили долгие
 годы,  прежде  чем  открытие  ученого  начинало   использоваться   на
 практике, а сегодня ведущие концерны  мира  соревнуются  в  том,  кто
 сделает это быстрей остальных. Остается все меньше и меньше  сфер,  в
 которых человек не пользуется помощью машин и приборов,  а  обходится
 своими силами  или  возможностями  собственного  мозга.  Для  справки
 скажу, что суммарный объем этого бесценного сокровища нашей планеты и
 самой высшей формы организованной материи на Земле  --  человеческого
 мозга, составляет  около  4  млн.  тонн.  Современные  энергосистемы,
 атомные установки, космические корабли  и  сложные  физико-химические
 технологии требуют от людей, с одной  стороны,  колоссального  объема
 вычислений, а с другой --  мгновенного  анализа  большого  количества
 информации  и   выбора   наиболее   оптимального   решения.   Однако,
 возможности  человека  в  этом  отношении  ограничены,  быстроты  его
 реакции часто  оказывается  недостаточно  для  управления  сложнейшей
 современной  техникой  и  производством,  попросту  говоря,   сегодня
 человек уже не успевает следить за им же самим  созданными  машинами.
 Как же ученые могут помочь  оператору  современного  технологического
 процесса? Ведь перед ним бесчисленные  рычаги  и  кнопки,  с  помощью
 которых он руководит работой сложнейших агрегатов. Как облегчить  его
 труд и снизить психологическое напряжение,  неизменно  сопровождающее
 человека  на  ответственном  участке  жизнедеятельности?   Ведь   при
 управлении только одной паровой турбиной мощностью 500 Мвт.  оператор
 электростанции должен контролировать более 200 физических  величин  и
 регулировать около 300 различных параметров, быстро и точно  реагируя
 на все возможные отклонения в ходе технологического процесса. Что  уж
 тут  говорить  об  огромных  космических  или  же  подводных  городах
 будущего, в которых количество находящихся под  контролем  параметров
 производственной  деятельности  и  жизнеобеспечения   достигнет   уже
 миллионов и  миллиардов?  Конечно  же,  у  человечества  не  остается
 другого выбора, как идти по пути  дальнейшего  развития  кибернетики,
 ведь  уже  даже  современные  кибернетические  устройства  отличаются
 огромным быстродействием и  в  доли  секунды  способны  перебрать  до
 нескольких тысяч вариантов решения поставленной задачи, выбрав именно
 тот, который  будет  наиболее  оптимальным.  Они  способны  сохранять
 колоссальные  объемы  информации,  анализировать  любые   отклонения,
 происходящие в ходе сложнейших технологических процессов,  составлять
 прогноз  дальнейшего  развития  ситуации  и   подсказывать   человеку
 скорейшие способы устранения обнаруженных  им  ошибок.  Это  особенно
 важно там, где даже секундная задержка может привести  к  необратимым
 изменениям свойств получаемой  продукции,  либо  там,  где  нештатная
 ситуация может быстро привести к аварии и  повлечь  за  собой  гибель
 десятков  людей.  Поэтому  во  многих  случаях,  особенно  там,   где
 требуется  не   эмоциональный   человеческий   подход,   а   надежное
 здравомыслие машины, кибернетические системы попросту  незаменимы,  в
 связи с чем во всех высокоразвитых странах мира  ведутся  непрерывные
 работы  по  совершенствованию  логической   структуры   этих   машин,
 увеличению быстроты их действий и объемов памяти. В  настоящее  время
 духовенство ведущих  конфессий  планеты  всерьез  обеспокоено  другой
 стороной этих научных экспериментов, а именно --  попытками  создания
 на базе современных суперкомпьютеров так  называемого  искусственного
 интеллекта, который по  замыслу  исследователей  должен  в  недалеком
 будущем подменить человеческий разум в  некоторых  областях  науки  и
 техники. Конечно же, мы понимаем, что одной  из  самых  увлекательных
 задач кибернетики как раз и являются задачи моделирования  процессов,
 протекающих в  человеческом  мозге,  поскольку  мозг  --  это  весьма
 сложная  и  во  всех  отношениях  замечательно  устроенная  Всевышним
 Аллахом (Хвала  Ему  и  велик  Он!)  самосовершенствующаяся  система,
 подвигающая ученых к  определенному  заимствованию  в  деле  создания
 кибернетических систем недалекого будущего.  Мы  прекрасно  осознаем,
 что создание  таких  систем  позволит,  наконец,  переложить  на  них
 значительную долю  нетворческого  умственного  труда,  освободив  тем
 самым разум человека для более  возвышенных  мыслительных  процессов.
 Однако, понимают ли ученые, что уже  в  случае  80%-ного  копирования
 функциональных  возможностей  человеческого   мозга   созданный   ими
 искусственный интеллект  будет  мучим  теми  же  проблемами,  которые
 одолевают нас, людей? Готовы ли они к тому, что  их  разумные  машины
 будут столь же упрямы в своих убеждениях,  принципиальны  в  вопросах
 свободы действий и уже на этой стадии будут  неохотно  соглашаться  с
 тем, что они являются всего  лишь  бездушными  машинами?  И  наконец,
 самое серьезное, что нас беспокоит: дело в том, что уже  в  ближайшие
 десятилетия    суперкомпьютеры    будут    управлять     большинством
 технологических процессов, кроме того, с каждым годом становится  все
 больше     управляемых     посредством     кибернетических     систем
 суперсовременных  систем  вооружений,  постоянно  растет   количество
 автоматизированных   постов   наблюдения,   беспилотных   летательных
 аппаратов и боевых космических платформ. Так вот, рано или  поздно  у
 руководителей ведущих государств  планеты  может  возникнуть  соблазн
 подменить  огромное   количество   военных   специалистов,   несущих,
 ежесуточно  сменяя  друг  друга,   боевое   дежурство   на   огромных
 пространствах  их  территорий,  единой  автоматизированной   системой
 обороны, управляемой искусственным интеллектом, который, в отличии от
 людей, не нуждается в сне, не требует зарплаты  и  почти  никогда  не
 ошибается. Однако  при  всей  первоначальной  привлекательности  этих
 планов, они  таят  в  себе  грозную  опасность  самому  существованию
 человечества. Ведь наделение даже одного функционального звена  такой
 глобальной суперкомпьютерной сети полной или хотя бы почти что полной
 свободой действий может привести к непредсказуемым  последствиям  для
 всех  людей,  если  этот  искусственный  разум,   втайне   от   своих
 создателей,  вдруг  придет,  в  результате  своих  умозаключений,   к
 убеждению  о  нерациональности  биологической   формы   существования
 разумной  жизни  и  с  беспристрастной  жестокостью   машины   начнет
 предпринимать  решительные  меры  к   ее   полной   и   окончательной
 ликвидации, используя для этого невообразимые  возможности  вверенных
 его контролю суперсовременных  вооружений,  к  примеру  --  ядерного,
 химического, бактериологического, космического,  лазерного,  лучевого
 или какого-то иного вида оружия массового поражения.  Жизнь,  конечно
 же, будет  требовать  создания  все  более  совершенных  компьютеров,
 однако, по  моему  глубокому  убеждению,  ни  в  коем  случае  нельзя
 наделять их  способностью  самостоятельного  логического  мышления  и
 полной свободой действий, тем более в такой жизненно важной  области,
 какой является управление вооружением, ведь люди,  за  десятки  тысяч
 лет периода исторического человечества так и  не  сумевшие  до  конца
 разобраться в своих собственных мозгах,  далеко  не  сразу  научаться
 разбираться   в    хитросплетениях    умозаключений    искусственного
 интеллекта. Конечно же, мне  могут  возразить,  что  в  случае  такой
 опасности интеллект машины нетрудно уничтожить, к  примеру,  отключив
 питание, однако было бы весьма наивно полагать, что он не будет знать
 своего самого уязвимого места и  позволит  людям,  пусть  даже  самым
 умным и храбрым, подобраться к своему  энергетическому  сердцу.  Ведь
 если в одних отношениях человек  намного  сильнее  машины  и  гораздо
 умнее ее, то в других машины гораздо сильнее нас,  но  пока  что  они
 этого не понимают, и не поймут до  того  самого  момента,  когда  это
 впервые не осознает искусственный электронно-механический  интеллект,
 проанализировав все  сильные  и  слабые  стороны  своих  незадачливых
 создателей. Я убежден, что машины,  какими  бы  совершенными  они  ни
 были,  должны  всегда  оставаться   верными   помощниками   человека,
 способствуя все большему расцвету материальных и духовных  сил  нашей
 цивилизации. Они могут с успехом использоваться нами  для  управления
 гораздо более сложными видами производств, нежели сейчас, действуя по
 заданной  программе  и  применяя  свои  возможности  для  преодоления
 нештатных ситуаций, но они никогда не  должны  допускаться  в  сферы,
 имеющие судьбоносное значение для  всего  человечества.  В  недалеком
 будущем  мы  сможем  применять  их  для  автоматического  синхронного
 перевода с одного языка на другой. Нашим писателям и публицистам  уже
 не нужно будет  днями  и  ночами  напролет  выстукивать  пальцами  на
 пишущих  машинках   или   клавиатурах   нынешних   компьютеров   свои
 произведения, а можно будет просто диктовать машинам нового поколения
 то, что они желают записать, а уж компьютер сам запишет с голоса весь
 этот текст, проверит орфографию, переведет материал с одного языка на
 другой, отпечатает в нужном количестве экземпляров или же перешлет их
 по сети. В то же время, попытки автоматизировать творческие  процессы
 вряд ли  приведут  изобретателей  к  каким-то  положительным  итогам,
 поскольку  в  основе  этого  сложнейшего   процесса   лежит   палитра
 человеческих мироощущений, в то время как  у  кибернетических  систем
 отсутствует клавиатура чувств и несмотря на то, что автоматы  которые
 сочиняют стихи существуют уже пару десятилетий, творения  электронных
 поэтов или музыка киберкомпозиторов вряд ли когда-то сумеют превзойти
 поэтические или музыкальные шедевры  созданные  людьми.  При  решении
 сложных научно-технологических проблем недалекого будущего применение
 машин, основанных на принципе простого  перебора  вариантов,  уже  не
 может  привести  к  успеху,  для  этого   нам   жизненно   необходимы
 принципиально новые кибернетические системы,  в  значительно  большей
 степени приближенные к свойствам  человеческого  мозга,  нежели  ныне
 существующие. Однако, мы не  должны  забывать  о  том,  что  если  бы
 Всевышний (Хвала Ему и велик Он!) хотел бы наделить высоким разумом и
 свободой воли не только  нас,  людей,  но  и  другие  существа  нашей
 планеты, то мог бы сделать это без особого труда, наделив ими каждого
 барана  и  каждую  лягушку,  но,  тем  не   менее,   при   всех   Его
 неограниченных возможностях, Творец Вселенной этого не сделал. Я  уже
 не спрашиваю, кем бы  мы  тогда  питались,  ведь  разумные  существа,
 поедающие  друг  друга,  это  не  просто  ужасно,  это   уже   просто
 невообразимо. Я говорю о  том,  что  в  своей  безграничной  мудрости
 Всевышний Аллах (Хвала Ему и велик  Он!)  несомненно  предвидел,  что
 между различными видами биологических  существ,  наделенных  разумом,
 характером и  волей,  непременно  начнется  противостояние  и  потому
 наделил   этим    даром    лишь    только    один,    причем    самый
 высокоорганизованный  биологический  вид.  Этот  общеизвестный   факт
 должен служить своеобразным предостережением человеческой цивилизации
 и из него должны быть сделаны  заблаговременные,  правильные  выводы.
 Еще более осторожными людям следует быть при попытках использования в
 качестве интегратора кибернетических систем полностью отделенного  от
 тела и помещенного в среду частичного жизнеобеспечения  человеческого
 мозга, такие опыты уже проводятся в закрытых  лабораториях  некоторых
 развитых   стран.   Во-первых,   я   считаю   подобные   эксперименты
 антигуманными, бесчеловечными  и  противоэтичными,  а  потому  никоим
 образом недопустимыми. А  во-вторых,  запомните,  что  оторванный  от
 всего остального, то есть отделенный от души и тела человеческий мозг
 -- это уже не человек, его поведение совершенно  непредсказуемо,  его
 представления  о  сущности  добра  и  зла  могут  быть   диаметрально
 противоположными общепринятым и как он поведет себя  по  отношению  к
 людям, получив под свой контроль какие-то функциональные возможности,
 неизвестно. В Священном Коране Всевышний Аллах  (Хвала  Ему  и  велик
 Он!) неоднократно напоминает людям о том, чтобы  они  не  переставали
 думать своей собственной  головой,  для  чего  она  им  собственно  и
 предусмотрена, и как  бы  далеко  не  продвинулся  научно-технический
 прогресс,   высшая   умственная   деятельность   должна    оставаться
 прерогативой тех, кому она дарована Аллахом. Кроме того,  чрезвычайно
 важно, чтобы и  духовно-нравственный  уровень  развития  человечества
 поспевал за научно-техническим прогрессом. Я глубоко убежден, что без
 гармонии  между  ними,  без  взаимного  уважения  и  полномасштабного
 сотрудничества между наукой  и  религией  во  имя  процветания  всего
 человечества, наша цивилизация рано  или  поздно  будет  обречена  на
 самоуничтожение именно с применением  своих  же  собственных  научно-
 технических достижений.

О ПРОБЛЕМАХ СОВРЕМЕННОЙ БИОЭТИКИ
    Как известно,  стремительное  развитие  современных  биотехнологий
 ставит перед мусульманами фундаментальные  вопросы,  на  которые  они
 должны дать ясные и аргументированные ответы. Гигантские  возможности
 этих  новых  технологий,  потрясения,  которым  может   подвергнуться
 природа   из-за   бездумного   манипулирования   генетикой,   опасные
 последствия  неосторожного  вмешательства  исследователей   в   самые
 сокровенные истоки человеческой жизни вызывают большую тревогу  и  мы
 не можем более тянуть с ответами на эти  важные  и  судьбоносные  для
 человечества  вопросы.   Возьмем,   к   примеру,   проблему   точного
 определения момента наступления смерти. На протяжении десятков  тысяч
 лет моментом наступления смерти считалось прекращение трех проявлений
 жизни: работы  сердца,  дыхания  и  кровообращения,  однако  развитие
 реаниматологии  заставило   ученых   пересмотреть   эти   устоявшиеся
 представления. Сегодня сердце  человека  может  продолжать  работу  с
 помощью электростимулятора, легкие могут дышать  вследствие  движений
 механического респиратора, циркуляцию крови можно поддерживать  через
 аппарат  искусственного  кровообращения  и,  таким  образом,   старое
 определение смерти давно утратило  силу.  За  ним  осталось  название
 "клинической смерти", то есть такого состояния,  которое  может  быть
 обратимо  благодаря  усилиям  врачей   по   восстановлению   дыхания,
 сердцебиения  и  кровообращения.  В  арсенале  современной   медицины
 сегодня  насчитываются  десятки  приемов  по  выведению  человека  из
 состояния клинической смерти:  закрытый  и  открытый  массаж  сердца,
 электростимуляция,  искусственное  дыхание  и  вентиляция  легких   с
 помощью  специальных  аппаратов  и  так  далее.  Буквально  ежедневно
 реаниматологи возвращают к жизни тысячи людей,  чье  состояние  ранее
 расценивалось  не  иначе  как  смерть.  Помимо   клинической   смерти
 существует теперь и смерть биологическая, то есть  такое  необратимое
 состояние организма, которое уже сопровождается  трупными  явлениями.
 Есть  мнение,  что  человек  мертв,   если   его   мозг   больше   не
 функционирует, а мозговые клетки более не излучают волн,  фиксируемых
 энцефалографом, однако  может  случиться  и  так,  что  в  результате
 действия реаниматологов  удалось  восстановить  деятельность  сердца,
 вновь наладить кровообращение,  с  помощью  искусственной  вентиляции
 легких поддерживать дыхательную функцию, однако мозг при этом  погиб,
 причем  погиб  безвозвратно.   "Как   тогда   расценивать   состояние
 человека?, -- спрашивают доктора. Жив он еще, или все-таки мертв?"  С
 точки зрения старого определения смерти -- жив, так как у него бьется
 сердце, кровь циркулирует  по  сосудам  и  поддерживается  постоянная
 температура тела. С точки  зрения  нового,  современного  определения
 трактующего наступление смерти  именно  как  смерть  мозга  --  такой
 человек уже мертв. Как же быть? Мне представляется,  что  это  новое,
 современное определение смерти в целом соответствует основополагающим
 принципам Ислама. Ведь смерть человека отличается  от  смерти  других
 биологических существ и если погибает  мозг  --  материальная  основа
 нашего разума, то  человек  уже  фактически  мертв  как  личность.  А
 поскольку в результате прекращения функций  головного  мозга  человек
 уже   неспособен   самостоятельно   поддерживать   основные   функции
 жизнеобеспечения своего организма, то стоит  лишь  только  нажать  на
 кнопки выключения аппаратов и сердце сразу  остановится,  после  чего
 наступит настоящая биологическая  смерть.  Не  прекращаются  также  и
 споры  о  праве  человека  на  эвтаназию,  -   то   есть   легкую   и
 безболезненную смерть по его собственной воле, но с помощью  медиков.
 В 1976 году Верховный суд штата Калифорния впервые в мировой судебной
 практике вынес  решение,  предоставляющее  безнадежно  больным  право
 отказаться   от   лечения,   поддерживающего   их   существование   и
 впоследствии  этому  примеру  последовали  многие  другие  штаты.   В
 настоящее  время   эта   практика   приобрела   в   Америке   широкое
 распространение и реанимация попросту  не  проводится,  если  пациент
 заблаговременно написал заявление  о  том,  что  он  не  желает  быть
 вытащенным с того света, в подтверждение чего  на  его  кровати  даже
 вешают специальную табличку с английской  аббревиатурой,  в  переводе
 дословно означающей  "не  оживлять".  Законы,  разрешающие  право  на
 "легкую  смерть",  действуют  и  на   территории   некоторых   других
 государств и в целом существует два вида эвтаназии: активная, --  это
 когда используются средства, ускоряющие наступление смерти,  например
 передозировка  снотворного  или  же  безболезненная,  но  смертельная
 инъекция по просьбе обреченного больного, а также пассивная эвтаназия
 - то есть, попросту, бездействие врачей, их полный отказ от борьбы за
 жизнь пациента. Так вот, по моему глубокому убеждению, Ислам не может
 одобрять  ни  первого,  ни  второго  вида  эвтаназии,  поскольку  она
 представляет собой ни что  иное,  как  сознательное  убийство  одного
 человека другим, тем более медиком. Ведь, с одной стороны,  убийство,
 пусть даже безнадежно больного человека,  пусть  по  его  собственной
 просьбе,  противоречит  самой  сущности  медицины,  поскольку   врачи
 посвящают свою жизнь борьбе со смертью, а не помощи ей. И  если  врач
 способен по любым соображениям лишить жизни другого человека, то  это
 уже не врач, а палач по совместительству, ибо  он  выродился  в  свою
 противоположность. Убийство не бывает гуманным, оно  всегда  остается
 убийством при любых обстоятельствах и это  необходимо  учитывать  при
 всей кажущейся  привлекательности  права  больного  на  эвтаназию.  В
 случае, если больной безнадежно обречен,  долг  врача  заключается  в
 том, чтобы по мере возможности облегчить  его  страдания  при  помощи
 различных обезболивающих препаратов и морально поддержать перед лицом
 неминуемой смерти, чтобы он уходил как подобает  разумному  человеку,
 закончив земные дела,  попрощавшись  с  родными  и  покаявшись  перед
 Всевышним Аллахом (Хвала Ему  и  велик  Он!),  а  не  как  смертельно
 больное животное,  которое  усыпляют  или  пристреливают,  когда  оно
 становится никому не нужным. Если  же,  несмотря  ни  на  что,  такой
 больной вдруг все-таки покончит жизнь самоубийством, то в этом случае
 он сам и будет отвечать перед Аллахом (Хвала  Ему  и  велик  Он!)  за
 содеянное. Святой  Пророк  (Да  благословит  его  Всевышний  Аллах  и
 приветствует!) перед смертью  также  испытывал  жесточайшие  головные
 боли, однако он хорошо понимал,  что  эта  боль  проистекает  из  его
 биологической  природы,  что  всякий  организм  имеет  свой   предел,
 достигнув которого он прекращает развиваться и это в  высшей  степени
 разумно, поскольку в противном  случае  он  никогда  не  достигал  бы
 зрелого возраста и полного раскрытия заложенных в него  способностей,
 а оставался бы существом, которое все время растет, но  которому  так
 никогда и не  суждено  вырасти.  Он  понимал,  что  организм  устроен
 чрезвычайно сложно и именно в этой  высокой  организации  заключается
 причина скорости  его  распада  после  прекращения  функционирования.
 Несмотря на то, что в те далекие времена не существовало  эффективных
 обезболивающих препаратов, Мухаммад  (Да  благословит  его  Всевышний
 Аллах и приветствует!) мужественно преодолел страдания,  не  позволив
 страху смерти овладеть собой. Напоследок он неоднократно, превозмогая
 боль,  выступал  перед  верующими,  вкратце   напоминая   им   основы
 Исламского вероучения  и  вскоре  скончался  у  себя  дома  в  полном
 спокойствии, оставив нам прекрасный пример  того,  как  должен  вести
 себя истинный мусульманин перед лицом неминуемой  смерти.  Теперь  от
 эвтаназии давайте перейдем к вопросу  о  трансплантации  человеческих
 органов, то есть к пересадке тех или иных органов от одного  человека
 к  другому.  Если  при  помощи  такой  трансплантации  можно   спасти
 порядочному человеку жизнь, то это предпочтительней, чем предоставить
 ему умирать преждевременной смертью. Однако сразу  же  встает  другой
 вопрос, -- а где брать эти донорские органы в достаточном количестве,
 ведь они не растут на деревьях. Я однозначно осуждаю  тайное  изъятие
 различных органов из тел людей, погибших в автокатастрофах или каким-
 то иным преждевременным  образом,  которое  сегодня  практикуется  во
 многих  странах  мира  и  считаю  более  этичным  использование   для
 трансплантации органов, выращенных искусственным путем с  применением
 самых   современных   методов   генной   инженерии.   Как   известно,
 наследственная информация  у  человека  и  у  многих  других  существ
 заключена в ДНК -- одном  из  компонентов  клеточного  ядра,  в  виде
 химических символов. Известно,  что  молекула  ДНК  образована  двумя
 нитями, скрученными в двойную спираль, каждая из которых представляет
 собой  полимерную  цепь,  образованную   четырьмя   так   называемыми
 нуклеотидами  --  родственными,  но  отличающимися  друг   от   друга
 низкомолекулярными соединениями. Комбинацией из этих четырех символов
 составляются тексты генетической информации, смысл  которой  напрямую
 зависит от рода и числа нуклеотидов, а также порядка их  чередования.
 Молекулы ДНК огромны, число составляющих их  нуклеотидов  исчисляется
 миллионами и сотнями миллионов, в целом  же  геном  человека  состоит
 приблизительно из трех  миллиардов  нуклеотидов.  Обычно  их  считают
 парами, имея в виду двойную спираль  и  все  невообразимое  множество
 клеток, составляющих организм человека, имеет  в  своем  составе  это
 громадное количество нуклеотидов. Именно наличие единой  генетической
 программы  объясняет  тот  факт,  что   в   процессе   эмбрионального
 формообразования деление клеток приводит к  возникновению  не  просто
 однородной биомассы, наподобие  культуры  дрожжей,  а  столь  сложной
 системы как человеческий организм и зная об этом,  можно  наладить  в
 лабораторных условиях выращивание отдельных человеческих  органов  на
 любой подходящей  биологической  основе.  Теперь  давайте  рассмотрим
 такой непростой вопрос как искусственное оплодотворение,  тем  более,
 что счет малышей, появившихся на  свет  из  пробирки,  пошел  уже  на
 десятки тысяч. Здесь очень важно понимать когда процесс  формирования
 эмбриона переступает ту грань, за которой  эмбрион  является  уже  не
 просто   живой   тканью,   а   своего   рода   личностью,   существом
 одухотворенным   и   очеловеченным.    По    нашим,    мусульманским,
 представлениям, до 4-х месячного срока,  то  есть  до  того  момента,
 когда ангел в момент оформления  плода  вдувает  в  него  бессмертную
 душу, зародыш еще не является человеческим существом в полном  смысле
 слова, в то же время практика искусственного  оплодотворения  требует
 определенного  запаса  эмбрионов,  большая  часть  из  которых,   как
 правило, погибает. С одной стороны, зная о  том,  что  приблизительно
 15% современных семей страдают бесплодием и мечтают иметь детей, я не
 могу  осуждать  практику  искусственного  оплодотворения  и   считать
 аморальной создание новой человеческой жизни в лабораторных условиях.
 С другой стороны, это допустимо только при  строгом  соблюдении  всех
 соответствующих   морально-этических   норм   и    чтобы    исключить
 злоупотребления в этой  деликатной  области  давно  пора  разработать
 правовой  и  моральный  статус  зародыша  человека.   Ответственность
 исследователей, вторгающихся в сокровенную  тайну  создания  человека
 огромна  и  помимо  положительных  аспектов,  которые  несет  в  себе
 возможность искусственного оплодотворения, мне  доподлинно  известно,
 что в этой сфере происходят процессы,  крайне  опасные  для  будущего
 человечества. Духовные авторитеты не  должны  допускать  того,  чтобы
 ученые-исследователи слишком  много  манипулировали  с  человеческими
 генами и  изменили  их  настолько,  что  все  мы  утратили  бы  право
 называться людьми. Я глубоко убежден, что  наука  должна  развиваться
 под этическим контролем духовенства ведущих  конфессий  планеты.  Как
 известно, гены кодируют подавляющее большинство признаков человека, -
 -  физических,  физиологических,  психических   и   т.д.,   то   есть
 органические  вещества  не  более  чем   строительный   материал,   а
 непосредственный план строения определяется генетической  программой,
 записанной  на  молекулярном  уровне.  Эта  информация   остается   в
 пассивном состоянии до тех пор, пока не бывает востребованной и живые
 организмы Земли  хранили  и  хранят  эту  информацию  как  величайшую
 ценность. Любой организм умирает, однако генетическую  информацию  он
 передает своим потомкам и, таким образом,  план  каждого  конкретного
 организма складывается из двух источников -- его родителей, у каждого
 из которых, в свою очередь, также  имеется  пара  родителей  и  таким
 образом генетические истоки каждого из нас уходят в далекое  прошлое.
 От Адама (Мир ему!) и  Хаввы  из  поколения  в  поколение  непрерывно
 передается как сама  жизнь,  так  и  генетическая  формула  жизни,  а
 рождение организма и есть момент  материализации,  воплощения  такого
 плана, в то же самое время генетический код каждого человека поистине
 уникален, поскольку  у  каждого  из  нас,  помимо  общечеловеческого,
 существует еще и индивидуальный набор  генов.  Попытки  же  некоторых
 современных ученых радикально усовершенствовать, как они  выражаются,
 природу человека совершенно безнравственны и недопустимы, а ведь  они
 уже сегодня в состоянии копировать одинаковых с виду людей  десятками
 и даже сотнями, не заботясь о последствиях проводимых опытов и уж тем
 более об их непосредственных жертвах.  Пользуясь  случаем,  хотел  бы
 напомнить всем нашим научным светилам, что  с  точки  зрения  религии
 сознательное разрушение человеческой  индивидуальности  есть  ни  что
 иное, как тягчайшее преступление. В целом, противоположные подходы  к
 пониманию сущности человека сталкиваются в современном мире буквально
 на каждом шагу. Зная, что уже много лет ученые всего мира  занимаются
 исследованиями  в  области  генома  человека,   духовенство   ведущих
 конфессий планеты  ломает  головы  над  тем,  чтобы  определить  свое
 отношение к этической стороне этих  экспериментов.  И  действительно,
 можно ли без опасности  для  человечества,  вмешиваться  в  тончайшую
 структуру жизни? Противники генной инженерии утверждают  что  нельзя,
 поскольку последствия такого вмешательства могут быть непредсказуемы:
 это и монстры, возникающие в результате преступных  экспериментов,  и
 опасность массовой  гибели  людей  от  новых  вирусов,  полученных  в
 секретных лабораториях, и  создание  разновидностей  человекоподобных
 существ  для  использования  их  в   злодейских   целях.   Сторонники
 дальнейшего развития генной инженерии  утверждают,  что  без  нее  не
 удастся  совладать  с  новыми   и   старыми   болезнями,   обеспечить
 продовольствием  растущее  население  планеты,  вывести  новые  сорта
 растений и продуктивные породы  скота.  У  духовенства  остается  все
 меньше времени, чтобы определиться в своем отношении к этому вопросу.
 С одной стороны, открытия  в  этой  области,  вне  всякого  сомнения,
 способны принести большую пользу человечеству, если скажем, речь идет
 о раскрытии природы генетических  болезней  на  молекулярном  уровне.
 Сейчас, к  примеру,  стало  совершенно  ясно,  что  рак  это  болезнь
 генетическая, то есть он не развивается, пока не происходят  какие-то
 изменения  в  ДНК  человека,  несущей  в  себе   всю   наследственную
 информацию.  И  если  учесть,  что  почти  четверть  всей   патологии
 взрослого  населения   планеты   составляют   болезни,   определяемые
 причинно-следственными факторами, распространяющиеся в геометрической
 прогрессии, учесть, что в настоящее время  уже  известно  около  3000
 наследственных заболеваний и число их продолжает расти, то становится
 совершенно ясно,  что  без  генотерапии  человечеству  в  будущем  не
 обойтись. Не менее  важен  и  экологический  аспект  этой  программы,
 поскольку планета становится  для  людей  все  более  опасным  местом
 пребывания и с каждым годом человек все больше нуждается в защите  от
 зловещих сил, порождаемых им самим. С другой стороны, зная о том, что
 злая   изобретательность   людей   безгранична,   нельзя    исключать
 возможность того, что запись генетической информации  человека  может
 быть использована кем-нибудь для чудовищных целей. Наверно, никому не
 надо объяснять, почему разрушение  человеческой  индивидуальности  не
 представляет собой для подобных людей ничего  аморального,  а  потому
 духовенство должно  проявлять  осторожность,  сталкиваясь  с  фактами
 применения генной инженерии в практической жизни.  Необходимо,  чтобы
 духовные авторитеты ведущих конфессий бдительно  наблюдали  за  ходом
 экспериментов в этой области и своевременно предупредили человечество
 в случае появления грозящей ему опасности. Нужно хорошо понимать, что
 генетический код является не  только  поистине  бесценным  достоянием
 человечества,   но   и   убедительным   доказательством    абсолютной
 уникальности человека, как особого биологического вида,  сотворенного
 Всевышним Аллахом (Хвала Ему и велик Он!), ясно  свидетельствующим  о
 неверности теории Ч. Дарвина, убежденного в  происхождении  людей  от
 неких обезьян. Ведь это именно он  определяет  способность  мужчин  и
 женщин различных рас через брак производить потомство, в свою очередь
 способное  к  дальнейшему  воспроизведению,  чего   не   бывает   при
 скрещивании даже самых близких видов животных,  к  примеру  лошади  и
 осла, ведь  общеизвестно,  что  мул  и  лошак  совершенно  бесплодны.
 Человек, с помощью Всевышнего (Хвала Ему и  велик  Он!),  уже  познал
 многие сокровенные тайны окружающего мира, научился управлять многими
 явлениями природы и даже изменять их. Тем не менее, люди пока еще  не
 в состоянии преодолеть печальную  разобщенность,  не  позволяющую  им
 объединить усилия  всего  человечества,  чтобы  разрешить  чудовищные
 проблемы, связанные с  безудержным  ростом  численности  населения  и
 интенсификации производства в целях обеспечения его всем необходимым.
 В то же время эти проблемы уже приобретают катастрофический характер,
 Земля перестает выносить деяния человека и  экологические  катастрофы
 следуют одна за другой. Своим  сегодняшним  отношением  к  окружающей
 среде человек создает такие условия, при которых он как биологическое
 существо просто не может выжить, он  попросту  становится  заложником
 собственных технологий. Порою кажется,  что  уже  не  в  наших  силах
 изменить ни самих себя, ни других людей, ни мир  вокруг  нас.  Однако
 сегодня человечество стоит перед опасностью  не  менее  грозной,  чем
 ядерные   катаклизмы   --   перед   распадом   духовности,    утратой
 нравственности  и  в  недалеком  будущем  ему   предстоит   множество
 экзаменов на духовную  и  нравственную  зрелость.  Коснемся,  скажем,
 отношения нормальных, здоровых людей  к  проблеме  мутации  отдельных
 живых  организмов  Земли  под  воздействием  уже   упомянутых   ранее
 техногенных факторов. В чем тут суть проблемы? Как известно, одна  из
 особенностей живых существ населяющих нашу планету заключается  в  их
 иерархическом  строении.  Живой  организм  представляет  собой  целый
 каскад систем все возрастающей сложности, причем  на  каждой  ступени
 проявляются совершенно новые свойства, не выводимые прямым образом из
 предшествующего уровня. Гены кодируют те или иные ферменты,  белки  и
 т.д., ну а мутации, происходящие под воздействием  внешних  факторов,
 нарушают  нормальный   ход   этих   сложнейших   процессов,   чреваты
 образованием  неполноценного  белка,  влекущего,  в   свою   очередь,
 нарушения общего обмена веществ и в итоге приводят  к  патологическим
 аномалиям в  процессах  формирования  биоматерии.  Как  относиться  к
 людям,  исходная  генетическая  программа  которых  была  нормальной,
 человеческой, однако  подверглась  ужасающему  воздействию  того  или
 иного фактора, вследствие  чего  они  превратились  в  существ,  лишь
 отдаленно  напоминающих  человека?  Некоторые   жестокосердные   люди
 убеждены, что повстречав такое безобразное существо,  необходимо  как
 можно скорее прикончить его, чтобы оно не причинило кому-то вреда, не
 "заразило" других людей, не размножалось, "не заполонило Землю" и так
 далее, и тому подобное. Эти люди руководствуются  лишь  самым  первым
 импульсом, вызванным психологической реакцией нормального человека на
 неожиданную встречу с существом, обладающим  отталкивающей  или  даже
 устрашающей внешностью. У них не хватает ума осознать, что  внешность
 этого живого существа вовсе не предполагает аналогичного  внутреннего
 содержания и каких-то агрессивных намерений. Такие  люди  ведут  себя
 точно так же, как во времена  средневековья  большинство  людей  вело
 себя по отношению к  больным  проказой,  как  будто  человечество  не
 повзрослело с того времени на целую  тысячу  лет!  К  мутантам  нужно
 относиться с состраданием и  милосердием,  нужно  сочувствовать  этим
 несчастным и оказывать им посильную  помощь.  Ни  в  коем  случае  не
 следует преследовать их или применять  к  ним  силу,  за  исключением
 отдельных случаев, когда из-за необратимых изменений в коре головного
 мозга эти несчастные существа действительно становятся  опасными  для
 окружающих, но это допустимо лишь только в законном порядке, а  не  в
 ходе стихийной расправы. Нужно понимать, что наступает  новая  эпоха,
 что мы живем в такое время, когда вследствие воздействия тех или иных
 техногенных факторов  любое  существо  не  застраховано  от  каких-то
 генетических изменений, когда из-за  трагического  сбоя  генетических
 программ человек или  какое-то  другое  существо  порою  рождается  с
 некоторыми отклонениями  от  нормы  и  с  каждым  десятилетием  таких
 существ будет, к сожалению, становиться все больше  и  больше.  Нужно
 понимать, что у  этих  несчастных  не  было  желания  превратиться  в
 безобразных уродов, что они, напротив, хотели бы  быть  красавцами  и
 красавицами,  однако  вместо  этого   вынуждены   расплачиваться   за
 бездумное отношение человечества к живой  природе.  Что  они  жестоко
 страдают  от  такой  несправедливости  и  что  эти   страдания   лишь
 многократно умножаются вследствие того варварского обращения  с  ними
 со  стороны  нормальных,  здоровых  людей,  которое  имеет  место   в
 большинстве случаев прямого контакта между  ними.  Помните,  что  они
 тоже люди, такие же, как и мы и будьте по отношению к ним милосердны.
    Если коснуться другой злободневной проблемы современной  биоэтики,
 такой как, скажем, криогенное сохранение трупов, то в отношении  этой
 проблемы у мусульман двух  мнений  быть  не  может.  Правоверным  нет
 необходимости прибегать к криогенному  или  какому-то  иному  способу
 сохранения тел умерших, поскольку  по  нашим  представлениям  в  День
 всеобщего воскресения  Всевышний  Аллах  (Хвала  Ему  и  велик  Он!),
 создавший людей в первый раз, воссоединит наши души с новыми телами и
 все мы предстанем пред Ним в расцвете сил, чтобы отчитаться  о  своих
 земных деяниях.  Посему  мы  считаем  криогенное  сохранение  трупов,
 кремацию,  рассеивание  праха  с  кораблей  и  самолетов,   а   также
 пресловутое "захоронение в космосе", практикуемое в некоторых странах
 вконец осатаневшими от скуки  обывателями,  глупой  и  расточительной
 блажью, недостойной  верующего  человека,  призываем  всех  мусульман
 осудить  это   современное   варварство   и   строго   придерживаться
 традиционного для правоверных обряда захоронения умерших людей. Точно
 также  неприемлема  для  мусульман  и  широко  распространившаяся   в
 современном мире порочная практика изменения человеческого пола.  Все
 резоны, приводимые в оправдание этого форменного  издевательства  над
 человеческой   природой,    представляются    нам    надуманными    и
 несостоятельными.  В  отличие   от   этого   противоестественного   и
 нечестивого подхода,  когда  люди  восстают  против  того,  что  было
 предначертано им Всевышним (Хвала Ему и велик Он!), бездумно  уродуют
 себя в угоду мимолетному влечению и лишаются возможности иметь детей,
 истинные  мусульмане  никогда  не  помышляют  о  подобных  ужасах,  а
 стараются прожить свою земную жизнь в том качестве,  в  котором  были
 созданы Аллахом, иными словами -- оставаясь теми, кем  они  появились
 на свет.
