                              Али Апшерони

                            ИСЛАМ И КУЛЬТУРА

ИСЛАМСКАЯ КУЛЬТУРОЛОГИЯ
    Исламская культурология - это наука, всесторонне изучающая древнюю
 историю, структуру и слагаемые традиционной мусульманской культуры, а
 также морфологию, социологию, психологию, философию и прочие  аспекты
 других культурных систем. Она  исследует  закономерности  культурного
 развития разных народов и цивилизаций, исследует их нравы  и  обычаи,
 изучает культурные ценности и каноны, слагающие определенную традицию
 и представляющие тот или иной культурный стиль,  занимается  анализом
 всего   культурного   многообразия   планеты,   а   также   вопросами
 взаимовлияния   параллельно   развивающихся   культурных    традиций,
 сосуществующих в едином культурном пространстве. Она  же  на  высоком
 уровне  гуманитарного  мышления   занимается   анализом   культурного
 сознания людей, проблемами устойчивости тех или иных культур, а также
 изучает сложные процессы, происходящие при гибели  одной  культуры  и
 образовании другой. Сама же культура, в широком  смысле  слова,  есть
 совокупность проявлений жизни,  различных  достижений,  творчества  и
 быта, система норм и ценностей разных народов и цивилизаций. В целом,
 культура  представляет  собой  довольно  сложное,   многообразное   и
 многоплановое явление, ибо она есть выражение и результат культурного
 самоопределения   людей,   ну   а   наивысшие   культурные   ценности
 представляют собой часть духовного мира. Культура, рассматриваемая  с
 точки зрения содержания, распадается  на  различные  области  или  же
 сферы, к каковым относятся  обычаи  и  нравы,  язык  и  письменность,
 специфика одежды, быта, особенности общественной,  творческой  жизни,
 ну и конечно же менталитет, то есть  особенность  мышления,  характер
 воспитания, а  также  многое  и  многое  другое.  Анализируя  понятие
 культуры,   нельзя   ничего   не   сказать   о   различных   аспектах
 культурологических  исследований,  то  есть  о  разных   направлениях
 культурной проблематики. К примеру, морфология культуры -- это  наука
 о  разновидностях  и  смене  форм  культуры  как  самостоятельных   и
 независимых  организмов  с  закономерным  ходом  всего  процесса   их
 развития от зарождения, до угасания и  смерти.  При  этом  морфология
 культуры исходит из предположения, что как внутренняя  целостность  и
 самостоятельность, так и переход культур с одной  ступени  на  другую
 вызываются  внутренней  силой,  действующей  в  самой  культуре.  Это
 направление   в   культурологии   имеет   дело   преимущественно   со
 сравнительным методом и методом аналогий. В  отличие  от  морфологии,
 задача психологии  культуры  состоит  в  детальном  объяснении  ее  с
 психологической точки зрения, ибо  культура  создает  психологические
 установки и формирует ожидания,  потребности,  осуществление  которых
 позволяет людям преобразовывать их цивилизационные структуры.  Другое
 направление культурологии -- социология культуры --  есть  применение
 методов социологии к объяснению развития и функций культуры, при этом
 здесь предполагается, что в  основе  культуры  лежат  формы  общности
 человеческих групп, ее носителей. Следующее направление --  философия
 культуры -- есть совокупность попыток философского объяснения явления
 культуры, посредством расчленения  его  на  ряд  слагаемых  областей,
 объяснения законов его структуры, соподчинения  между  частями  этого
 явления  и  определения  его  действительной  духовной  ценности.   К
 сожалению,   рамки   этой   статьи   не   позволяют   мне    подробно
 охарактеризовать основные проблемы и  дилеммы,  существующие  ныне  в
 мировой культурологии, тем более, что основной предмет  нашей  беседы
 есть  культурология  Исламская.  Отмечу  только  то,   что   светским
 культурологам так до сих пор не удалось преодолеть противоречия своих
 полярных представлений о культуре, найти пути спасения  тех  культур,
 где,  как   показывают   культурологические   исследования,   сегодня
 наблюдаются усталость, пессимизм, застой,  упадок,  таящие  опасность
 вырождения  этих  культур.  Кроме  того,  скажу,  что   мусульманское
 сообщество в последние  десятилетия  переживает  настоящее  нашествие
 крикливой  западной  субкультуры,  точнее  сказать  --  бескультурья,
 опирающегося на  разжигание  низменных  инстинктов  и  пошлую  накипь
 тамошней жизни, где под тонкой  коркой  бытового  благополучия  кипит
 беспросветный мрак культурного  и  духовного  невежества.  В  чем  же
 заключается ее опасность для мусульман?  В  том,  что  она  отравляет
 жизнь души, ведомой верой и совестью,  ведет  к  тому,  что  человек,
 утрачивая связь с духовностью, начинает смотреть  на  окружающий  его
 мир сквозь пелену разврата и невежества, что приводит к  нравственной
 и интеллектуальной деградации, ну а в конечном  счете  --  к  полному
 моральному  разложению.  Поэтому   священный   долг   всех   здоровых
 культурных  сил  мусульманского  общества   всемерно   препятствовать
 проникновению пошлой западной субкультуры в мусульманскую  среду,  не
 позволяя отравлять культурное сознание единоверцев и именно по  этому
 критерию сегодня следует  судить  о  том,  насколько  носители  нашей
 культуры остаются на деле верны ее  сущности.  К  сожалению,  сегодня
 некоторые наши единоверцы, судя по всему, даже порой стесняются того,
 что они родились мусульманами и стараются держаться  так,  чтобы  это
 было как можно менее заметно. Это особенно бросается в глаза во время
 их контактов с европейцами, причем забавно наблюдать со стороны,  как
 такие господа из кожи лезут вон, чтобы показать заезжим  иностранцам,
 что они, мол, уже полностью порвали со своими духовными,  культурными
 и национальными корнями и не являются, как таковые, мусульманами. Они
 словно хотят сказать им: "Посмотрите! Мы пьем вино, мы одеваемся,  мы
 говорим, да и вообще ведем себя как европейцы!  Мы  никогда  в  своих
 речах не  упомянем  имени  Всевышнего  Аллаха,  мы  уже  давным-давно
 отвернулись  от  всего  того,  что  связывало  нас  с   мусульманской
 культурой, мы регулярно  ходим  на  стриптиз,  просаживаем  деньги  в
 казино и все такое прочее, а наши дочери и жены  ходят  по  улицам  в
 таких коротких юбках, старательно выставляя свои  ноги  напоказ,  что
 видно даже нижнее белье. Короче говоря, поймите! Мы уже  давно  ничем
 не отличаемся от вас, западных людей, ну так признайте же нас равными
 себе! Не думайте, что в нас еще хоть что-нибудь осталось  от  веры  и
 культуры наших предков!" Какая глупая наивность!  Ведь  эти  чересчур
 вестернизированные люди  попросту  не  понимают  того,  что  западное
 общество можно условно разделить на две  неравных  части,  первая  из
 которых --  это  достойные,  добрые  люди,  которые  не  видят  в  их
 подобострастном кривлянии ничего заслуживающего  одобрения,  ибо  они
 уважают достоинство других народов и  цивилизаций,  их  самобытность,
 непохожесть на других и ценят в людях  преданность  родной  культуре.
 Такие  добропорядочные  европейцы  не  требуют  от  своих   азиатских
 партнеров  отречения  от  их  национальных  и  религиозных  корней  в
 качестве предварительного условия для плодотворного сотрудничества  с
 ними. Другая же, меньшая,  часть  западного  общества  --  это  люди,
 стоящие  на  позициях   своеобразного   культурного   высокомерия   и
 относящиеся ко всему неевропейскому довольно  свысока.  Эта  морально
 нездоровая  часть  европейского  общества  исповедует  идею  "великой
 цивилизаторской  миссии  европейского  человека"  и  сколько  бы   ни
 рядились  наши  чересчур  вестернизированные  соотечественники  в  их
 европейские личины, такие европейцы все равно в душе считают и  будут
 впредь всегда считать их намного ниже себя.  Поэтому  я  обращаюсь  к
 этой части наших, по сути, попросту заблудших,  соотечественников  --
 не нужно так бояться веры ваших славных предков, господа и  дамы!  Не
 надо отрекаться от родной мусульманской культуры! Не стоит так сильно
 кривляться перед европейцами, ибо в обоих  случаях  ваше  примитивное
 подражание нелепо и бессмысленно, ибо ни те, ни другие вас все  равно
 за это больше уважать не станут! Поверьте, вы сумеете добиться всего,
 чего хотите в этой жизни  и  без  подобных  унижений  перед  западной
 цивилизацией, без отречения от своих  культурных  корней  и  духовных
 истоков и в итоге европейцы положительно воспримут вас такими,  какие
 вы есть!
    Возвращаясь к разговору о культурологии, скажу, что  в  то  время,
 как современная светская культура черпает свои ценности из источников
 самого различного происхождения, в том числе и довольно сомнительных,
 первоисточником непреходящей  чистоты  и  главной  пружиной  развития
 замечательной  мусульманской  культуры  является  высокая   Исламская
 духовность. Все слагаемые нашей культуры  как  бы  проникнуты  единой
 духовной мусульманской сущностью, порождающей  особый  тип  человека,
 устремленного к культурному и творческому самовыражению. Характерными
 чертами благородной мусульманской культуры являются  ее  неповторимое
 своеобразие  и  глубочайшее  понимание  того,  что  есть   культурный
 человек, каким он должен быть и каким  должен  стать  его  внутренний
 мир. Традиционная Исламская культура  --  это  одна  из  высших  форм
 существования человеческого духа,  она  есть  результат  колоссальной
 духовной работы многих поколений наиболее талантливых  из  мусульман,
 помогающий людям открыть двери разума для мудрости и красоты, то есть
 кратчайший  путь  для  достижения  конечной  цели  их  устремлений  к
 здоровому и гармоничному существованию. Наша, мусульманская, культура
 всегда исходит из того, что все люди равны  перед  Всевышним  Аллахом
 (Хвала Ему и велик Он!) в своем морально-нравственном  достоинстве  и
 что чему не способствует Бог, то не  сопровождается  успехом.  Короче
 говоря, традиционная Исламская культура  есть  совершенно  уникальный
 пласт человеческого бытия, обладающий огромным  мировым  значением  и
 никто не вправе забывать о том, как много ценного  и  доброго  обрело
 человечество благодаря мусульманской  цивилизации.  В  свою  очередь,
 характерными чертами мусульманской культурологии  являются  целостное
 понимание феномена культуры в бесконечном многообразии  ее  связей  с
 прочим миром, особый взгляд  на  все  происходящие  в  лоне  культуры
 процессы,  стремление   всемерно   подержать   Исламские   культурные
 традиции,  каждая  из  которых  имеет  самостоятельную   ценность   и
 значение.  С  дотошностью  и  внимательностью,  говорящей  о  чувстве
 высокой ответственности, мусульманские культурологи выработали  целую
 систему  критериев  и  норм   глубокого   и   всестороннего   анализа
 культурологической реальности, тем самым оказав огромное  влияние  на
 облик мировой культурологии. Исламская культурология  также  нацелена
 на  поддержание  традиции  культурного  добрососедства  мусульман   с
 представителями всех остальных цивилизаций, иначе говоря,  на  диалог
 культур и постоянный культурный взаимообмен. И  в  этом  равноправном
 диалоге различных  культурных  традиций  мы  видим  суть  современной
 логики гуманистического мышления. Сегодня уровень готовности Ислама к
 мирному и плодотворному культурному существованию с иными культурными
 традициями как никогда велика, ибо мы  хорошо  понимаем,  что  только
 лишь высокая  духовность  и  культура,  терпимость  и  взаимоуважение
 способны обуздать жестокость в наш безумный век, когда миллионы людей
 возможно уничтожить  посредством  простого  нажатия  ядерной  кнопки.
 Причем, как представители одной из наиболее продвинутых в  культурном
 отношении цивилизаций мира, мы, правоверные, должны служить  примером
 для народов, имеющих  желание  избавиться  от  устаревших  культурных
 стереотипов и бескорыстно помогать им в этом,  руководствуясь  идеями
 человеколюбия,  о  котором  постоянно  говорил  Святой   Пророк   (Да
 благословит  его  Всевышний   Аллах   и   приветствует!),   в   своих
 многочисленных проповедях.

О МУСУЛЬМАНСКОЙ ЭСТЕТИКЕ
    Как известно, эстетический опыт человечества богат и разнообразен.
 Истоки эстетических  знаний  уходят  вглубь  человеческой  истории  и
 обращаясь к летописи эстетических учений мы можем легко  убедиться  в
 том, что  они  являются  итогом  длительного  процесса  эстетического
 взаимодействия человека с окружающим его миром. В то же время,  жажда
 красоты и постоянное стремление к  гармонии  есть  один  из  основных
 законов человеческой природы, изначально заложенный в нас  Всемогущим
 Аллахом (Хвала Ему и велик Он!), который в  лице  человека  стремился
 создать существо просвещенное, ищущее, подчиняющее все свои  поступки
 пониманию добра и тонко чувствующего окружающую красоту. Несмотря  на
 то, что в целом человечество пошло не по тому  пути,  который  указал
 ему Аллах (Хвала Ему и велик Он!), люди все же научились  находить  в
 природе и в общественной жизни разнообразные эстетические ценности. В
 условиях, когда сама действительность неутомимо порождает  все  новые
 такие ценности, человек на протяжении веков пытался найти объективный
 критерий эстетического вкуса, критерии оценки эстетических достоинств
 тех или иных произведений,  иначе  говоря  --  работал  над  решением
 ключевых эстетических  проблем.  Все,  с  чем  при  этом  сталкивался
 человек,  оценивалось  им  как  объект   исследований,   который   он
 рассматривал  со  всех  сторон  и  так,  и  эдак,  подмечая  то,  что
 соответствовало его жизненному  опыту  и  представлениям  о  красоте,
 которая, вне всякого сомнения, была  задумана  и  изначально  создана
 Аллахом (Хвала Ему и велик Он!)  как  один  из  важнейших  источников
 жизненного импульса человека и должна была стать для людей не  только
 предметом эстетического наслаждения, но и одним из  средств  познания
 жизни. Все  это  обусловило  высокую  востребованность  эстетического
 знания,   необходимость   толкования   вопросов,   подпадающих    под
 компетенцию  эстетики,  иначе  говоря,  формирования   и   поэтапного
 развития эстетики как самостоятельной научной дисциплины. Так что  же
 тогда изучает эстетика, каково ее проблемное поле и в  чем  заключена
 специфика предмета эстетической науки? Начнем  с  того,  что  мировая
 эстетическая мысль на протяжении тысячелетий сосредотачивала все свое
 внимание на проблемах  красоты  и  вкуса,  на  вопросах  философского
 осмысления искусства, эстетики быта и человеческих отношений, а также
 на   преодолении   вульгаризаторства   в    истолковании    различных
 эстетических феноменов. Иначе говоря, эстетика -- это наука  вкуса  и
 безвкусия, которая веками учит человека наслаждаться  красотой  и  по
 достоинству ценить прекрасное, при этом чувство красоты, заложенное в
 нас Аллахом (Хвала Ему и велик Он!), неразрывно  связано  с  моралью,
 поскольку красота нередко выступает также и своеобразным  регулятором
 человеческих взаимоотношений. Воспитание  красотой  и  через  красоту
 развивает способности к творчеству, к созданию культурных  ценностей,
 ибо в основе  эстетического  восприятия  лежит  способность  человека
 откликаться на прекрасное и создавать произведения искусства  по  его
 законам. Эстетика - это искусство правильно  воспринимать  искусство,
 ценить сокровища огромного мира  культурных  ценностей,  понимать  их
 значение и красоту. Не меньшую роль здесь  играет  и  вкус,  то  есть
 эстетически значимое свойство личности, формируемое и  развиваемое  в
 процессе ее общения с искусством. Причем степени  вкуса  бесчисленны,
 ведь он зависит от множества  свойств  человека  -  и  врожденных,  и
 возникших в результате обучения и воспитания,  определяющих  в  целом
 направленность  его  эстетических  воззрений.  Эстетические   чувства
 неизменно пробуждают нравственные  и  интеллектуальные  стремления  в
 человеке, от их наличия и степени развития  зависит  напрямую  и  его
 интеллигентность.  Наличие  подобных  чувств  обычно  характеризуется
 состоянием   внутренней   упорядоченности   и   душевной    гармонии,
 возникающих благодаря доминированию высших, общечеловеческих  идеалов
 в душе человека, они знакомят его с ощущением радости быть человеком,
 способствуют  все  более  глубокому  осознанию   им   смысла   своего
 существования,  красоты  и  неповторимости  жизни.   Эстетическая   и
 художественная культура - это  одни  из  важных  составляющих  облика
 личности,   эстетическое   воспитание   гармонизирует   и   развивает
 творческие способности каждого  человека  в  отдельности  и  является
 чрезвычайно важным ориентиром развития общества в  целом.  Приобщение
 возможно большего количества людей к сокровищнице мировой культуры  и
 искусства есть  необходимое  условие  для  достижения  конечной  цели
 эстетического  воспитания   --   формирования   творчески   развитой,
 целостной личности, живущей  по  законам  справедливости  и  красоты.
 Благодаря такому состоянию души быстрей осуществляется  проникновение
 духовного богатства человечества во  внутреннюю  структуру  личности,
 значительно обогащается  ее  мировоззрение,  расширяется  способность
 восприятия   и   правильного   понимания   явлений   окружающей    ее
 действительности. Но, к  сожалению,  развитие  различных  направлений
 мировой эстетической мысли всегда происходило  и  сегодня  происходит
 крайне   неравномерно.   К   примеру,   весьма   характерной   чертой
 мировоззрения западных людей является то обстоятельство, что значение
 всякой человеческой деятельности они измеряют ее прямым  воздействием
 на  кошелек,  что  привело  к  чрезмерной  коммерциализации  западной
 культуры, а это, в свою очередь,  весьма  негативно  сказалось  и  на
 проблемах тамошней эстетики. В большинстве стран Запада  эстетическое
 воспитание населения осуществляется лишь в самом  общем  виде,  кроме
 того оно основано на принципах своеобразного культурного  высокомерия
 и потому обычно не воспринимает иные эстетические ценности, к примеру
 мусульманские, просто как таковые. Кроме  того,  многоликая  эстетика
 Запада не имеет единой смыслосодержательной концепции,  а  понимается
 там лишь как совокупность весьма  отвлеченных  канонов,  определяемых
 абстрактными идеалами и условными ценностями, которые,  как  правило,
 сменяются с калейдоскопической быстротой в  зависимости  от  капризов
 быстротечной  моды.  Суждения  тамошних  "специалистов  по  эстетике"
 нередко  демонстрируют   полнейшую   бессмысленность,   а   то,   что
 преподносится как  некое  противоборство  разных  точек  зрения,  при
 близком  рассмотрении  чаще  всего  оказывается  не  расхождением  по
 существу,   а   просто   следствием    различных    терминологических
 пристрастий. Именно в рамках подобного рода "эстетических  концепций"
 и рождаются  искаженные  представления  об  искусстве  как  о  чем-то
 беспредметном, не изображающем узнаваемых реалий, как о некоей  самой
 в себе самодостаточной ценности, приводящие к разрыву эстетического и
 этического, к отсутствию единства между содержанием и формой.  Наряду
 с созданными в  прежние  века  действительно  талантливыми  мастерами
 Запада,  по  счастью  сохранившимися  ценностями  мировой   культуры,
 имеющими общечеловеческую  значимость  и  не  утратившими  смысла  до
 сегодняшнего дня,  там,  к  сожалению,  теперь  имеет  место  широкое
 распространение различных проявлений так называемого эрзац-искусства,
 сопровождаемого креном в сторону  полнейшего  безвкусия  и  чреватого
 превращением  тамошней  культуры  в  ее   полную   противоположность.
 Метущейся в тисках неразрешимых эстетических противоречий современной
 западной  культуре  приходится  все  время  отступать  под   натиском
 различных направлений порождаемой безвкусием примитивной субкультуры,
 эстетическая направленность которых  далеко  не  всегда  совпадает  с
 ценностями  общечеловеческой  культуры.  Поощряющие  все   банальное,
 усредненное и упрощенное,  культивирующие  примитивное  разграничение
 добра  и  зла,  однолинейные  характеры  и   плоскосюжетные   штампы,
 произведения этой так называемой "массовой западной  культуры"  едины
 лишь в стремлении любыми путями поскорее увести людей от противоречий
 реального мира, объявляя их несуществующими или заставляя попросту  о
 них забыть. Шаг за шагом отступая от канонов настоящей  красоты,  все
 менее  сообразуя  свою  деятельность  с  законами   прекрасного,   на
 протяжении   всех   последних   десятилетий   своего   поверхностного
 околокультурного существования многие искусствоведы Запада все больше
 скатывались  к  пропасти  безвкусия,  в  итоге  докатившись  до   так
 называемой "эстетики  абсурда",  построенной  на  принципах  всеобщей
 деструктивности и отсутствия здравого смысла,  слепо  следуя  которой
 эстетическое мышление многих тамошних халтурщиков от культуры из года
 в  год  все  более  демонизировалось,  а  творческие  силы   попросту
 растрачивались впустую. В итоге западным искусствоведам уже почти что
 ничего не остается, как только покорно смириться с  засильем  этакого
 дегенеративного  "искусства",  глубокомысленно  толкуя  о  "тончайших
 оттенках художественности" аляповатой и бессмысленной мазни, с  чего-
 то гордо именуемой "авангардом", ну а на деле  только  олицетворяющей
 возврат  к  наскальному  искусству  древних  дикарей  и   по   своему
 действительному   эстетическому   уровню   соответствующей   примерно
 ориньяко-солютрейскому периоду верхнего палеолита (35 - 10 тысяч  лет
 назад).  На  фоне  этой  культурной  трагедии  западной  цивилизации,
 устремляющейся в эстетический тупик, весьма солидно смотрятся  каноны
 мусульманской эстетической науки,  где  главной  ценностью  выступает
 правильно понятая идея духовного блага и нравственной красоты глубоко
 верующего человека.  Ее  мировоззренческой  основой  послужил  Ислам,
 формирующий  духовную  культуру  человека  в  целом.   Согласно   его
 грандиозной по  своему  идейному  богатству  эстетической  концепции,
 красота существует во множестве форм  -  в  природе,  в  человеческом
 труде, в поступках  и  так  далее,  но  более  всего  ценима  красота
 просвещенного разума, гармония души и тела верующего человека.  Ислам
 последовательно   утверждает   необходимость    подчинения    красоты
 нравственному идеалу и создания такой эстетики, которая бы  строилась
 на прочной моральной платформе, где  были  бы  исчерпывающе  отражены
 представления  верующих  о  духовной  и  художественной  красоте,   о
 возвышенном, героическом, и предусмотрена возможность для прекрасного
 быть  одним  из   способов   познания   всеобъемлющих   истин   духа,
 символизирующих торжество Ислама над темными силами зла. За множество
 веков существования Ислам сформировал наиболее целостную эстетическую
 систему, в которой помимо сокровищ высокой Исламской духовности легко
 увидеть общечеловеческое  содержание.  Всемерно  поощряя  полноценное
 художественное воплощение высоких идеалов  и  гармоническое  единство
 содержания  и  формы,  ученые  Ислама  прошлого  сформировали   новые
 требования к теории и практике искусства, которое рассматривалось ими
 как одно из важных средств общественного развития. Иначе говоря,  они
 сформировали новую концепцию искусства,  обосновали  ту  непреходящую
 систему эстетических взглядов, которая из века в  век  находит  самый
 теплый  отклик  в   душах   верующих   людей.   Среди   разнообразных
 эстетических проблем, которые они анализировали  на  страницах  своих
 книг, ключевыми являлись такие  вопросы,  как  установление  довольно
 строгих  правил  творчества  -   это   одна   из   характерных   черт
 мусульманской эстетики вообще, вопросы, связанные с тонким пониманием
 красоты и эстетического наслаждения, а  также  многие  другие.  Кроме
 того, ученые Ислама последовательно  утверждали  приоритет  духовного
 содержания искусства, а главное предназначение искусства они видели в
 преображении окружающего мира силой человеческого духа. Как в  личной
 сфере, так и в сфере общественной жизни, искусство  утверждалось  ими
 как  фактор  нравственно  преобразующей   деятельности,   возвышающее
 влияние духовности на разум, чувства и волю верующих людей. Природа и
 сущность  прекрасного,  а  также  вопросы   гармонического   развития
 личности,  понимались  этими  благочестивыми  учеными   как   понятия
 взаимосвязанные, они учили мусульман,  что  движущей  силой  развития
 личности  служит   именно   высокая   духовность,   призывали   через
 просвещение людей и развитие их творческих начал помочь им очиститься
 от всего случайного, житейски-мелочного и ничтожного. Благодаря своей
 необыкновенной  эрудиции  и  тонкому   пониманию   прекрасного,   они
 предопределили начало новой художественной эпохи в мировом искусстве,
 для которой были свойственны широчайший охват  и  глубокое  понимание
 жизни,  художественное   осмысление   всех   ее   противоречий.   Это
 замечательное направление в искусстве характеризовалось стремлением к
 максимально полному выражению главной  идеи,  поиском  универсального
 художественного языка, поэтому  оно  значительно  богаче,  интереснее
 других и знаменует собой одно из самых важных направлений  в  мировой
 эстетической мысли. Эстетизирован  был  даже  сам  процесс  познания,
 пример тому  -  прекрасные  средневековые  мусульманские  книги,  эти
 непреходящие сокровищницы мудрости,  с  любовью  украшенные  чудесным
 орнаментом. Совокупность рассмотренных в этих трактатах  вопросов  во
 многом характеризует круг эстетических проблем, занимавших  Исламских
 мыслителей прошлого, но определяющим моментом мусульманской  эстетики
 явилось, конечно, создание  целостной  концепции  искусства.  Никогда
 прежде все виды искусства не объединялись  столь  целостно,  полно  и
 соразмерно по незыблемым законам материальной и духовной красоты.  Со
 временем Исламская  эстетика  стала  одной  из  основ  мусульманского
 мировоззрения и предопределила появление  нового  типа  эстетического
 сознания - мусульманского, она стала рупором смелых идей  и  трибуной
 выражения     прогрессивных     идеалов,     образцом      проявления
 высокоэстетического отношения к окружающей действительности с позиций
 его   целостного    восприятия.    Конечно,    вследствие    довольно
 продолжительного процесса взаимопроникновения культур,  мусульманская
 эстетика не могла не испытать влияния иных течений, вобрав в себя как
 общечеловеческие устремления и идеалы, так и национальные мотивы всех
 народов исповедующих Ислам, однако в целом мир мусульманской культуры
 всегда представлял собой самостоятельное бытие и внес в  сокровищницу
 мировой культуры особый и ничем незаменимый вклад, причем  его  идеи,
 методы  обоснования  и  исследования  эстетических  проблем   оказали
 большое влияние на  эстетическую  мысль  планеты.  Благодаря  наличию
 этого бесценного культурного наследия Ислама, мировосприятие верующих
 становится   поистине   возвышенным,   способствуя   гуманистическому
 осмыслению действительности. Учитывая то, что большинство современных
 мыслителей в унисон  увязывают  дальнейший  прогресс  человечества  с
 уровнем эстетического развития отдельной личности  и  всего  мирового
 сообщества  в  целом,   нынешние   правоверные   должны   разумно   и
 целенаправленно использовать его огромнейший культурный  потенциал  и
 неуклонно его наращивать, ибо в наступившем  космическом  тысячелетии
 лишь  люди,  обладающие  высоким   уровнем   гуманитарной   культуры,
 безукоризненными эстетическими вкусами, способные активно,  творчески
 трудиться, жить интересной и духовно богатой жизнью, иначе говоря,  -
 такие  люди,  благодаря  которым  общество  становится  счастливей  и
 могущественнее, смогут добиться большого успеха.

О МУСУЛЬМАНСКОЙ ЖИВОПИСИ
    Общеизвестно, что художественное творчество является особым  видом
 социальной деятельности, продуктами которого  становятся  специальные
 духовные и эстетические ценности и  мне  нередко  доводилось  слышать
 мнение,  что  будто  бы  Ислам  является  категорическим  противником
 искусства, однако, уверяю вас, на  самом  деле  это  далеко  не  так.
 Несмотря на разность в представлениях о том, что, собственно, считать
 красивым, а что нет,  а  также  на  отдельные  предубеждения,  любому
 человеку  изначально  присуще  естественное   ощущение   первозданной
 красоты творения и это замечательное качество  является  ничем  иным,
 как даром Всемогущего Аллаха (Хвала Ему и велик Он!) всем сыновьям  и
 дочерям Адама (Мир ему!), благодаря которому мы все имеем  уникальную
 возможность испытывать большое эстетическое наслаждение от восприятия
 окружающего мира. Именно поэтому все люди на Земле примерно одинаково
 реагируют на прекрасное, поскольку, чем интенсивнее и духовно  богаче
 внутренняя  жизнь   человека,   тем   сильней   развивается   в   нем
 восприимчивость к красоте природы и искусства. Кроме того,  благодаря
 искусству мы можем  ненадолго  забывать  о  многочисленных  невзгодах
 своего   существования   и   правоверные,   конечно,   не   замедлили
 воспользоваться даром Всемогущего Аллаха (Хвала  Ему  и  велик  Он!),
 достигнув  поразительных  высот  во  всех,  без  исключения,   сферах
 прекрасного.   Образованному   человеку   вообще   довольно    трудно
 заподозрить мусульман, создавших богатейшую и утонченную культуру,  в
 каком-либо враждебном отношении к искусству, поскольку многочисленные
 элементы  этого  искусства   содержат   замечательная   мусульманская
 архитектура, декор и каллиграфия, швейное мастерство  и  всевозможные
 рукоделия, а также прикладные народные  ремесла:  резьба  по  дереву,
 чеканка, ковроткачество, украшение предметов быта  и  многое,  многое
 другое.  Чтобы  убедиться  в  умении  последователей   Ислама   тонко
 чувствовать красоту окружающего мира  достаточно  хотя  бы  вспомнить
 мусульманское  искусство   украшения   рукописей,   когда   орнаменты
 различных книг выполнялись с таким  виртуозным  мастерством  и  столь
 сияющими красками, что превращали их в настоящие драгоценности. Чтобы
 оценить замечательное по мастерству и богатству мотивов  декоративное
 убранство Исламской  архитектуры  взгляните  на  любое  мусульманское
 сооружение и вы увидите, что формы его грациозны, а пропорции изящны.
 Оценив уравновешенную композицию, выразительность облика  и  простоту
 архитектурных  средств,   вы,   конечно,   согласитесь,   что   любая
 мусульманская  мечеть  --  это  не  мрачный  каземат,  а  светлое   и
 жизнерадостное сооружение,  насквозь  пронизанное  светом  лучезарной
 Исламской духовности. Это стало возможным только лишь благодаря тому,
 что наши архитекторы смогли преодолеть тяжеловесность камня и в  ходе
 колоссальной   творческой   работы   создать   художественные   формы
 несравненного благородства и чистоты. Возьмите изделия  мусульманских
 ювелиров и вы  почувствуете  как  создававшие  их  мастера  буквально
 любуются  каждой  завитушкой  своего  творения,  поражающего   щедрой
 красочностью, непосредственностью,  исполненного  жизнерадостности  и
 искреннего  ликования.  В  целом,  как  известно,  основными   видами
 изобразительного искусства являются скульптура, графика  и  живопись,
 ну а границы между ними носят относительный характер,  поскольку  они
 связаны между собой большим количеством  различных  переходных  форм.
 Здесь  я  хочу  остановиться  именно  на  живописи,  являющейся   той
 разновидностью  изобразительного  искусства,   произведения   которой
 создаются  на  плоскости  с  помощью  красок  и   различных   цветных
 материалов.  Вся  живопись  подразделяется,  как  всем  известно,  на
 монументальную, -- это роспись фасадов зданий, стен и потолков, и  на
 станковую, то есть создание собственно картин, а основными жанрами ее
 являются пейзаж, то есть изображение природы, -- сельский,  городской
 и прочие пейзажи; натюрморт, изображающий различные предметы  (цветы,
 предметы быта, фрукты и т. д.), сюжетно-тематическая композиция и др.
 Особенное  место  занимает  миниатюра,  --  живописное   произведение
 небольшого формата, исполненное на бумаге, кости, дереве или фарфоре,
 которая  обычно  выполнялась  акварелью,  маслом,  лаком,  гуашью   и
 темперой. Наш разговор пойдет как раз о мусульманской живописи,  хотя
 она  и  не  является,  конечно,   главным   направлением   Исламского
 изобразительного искусства. Далекие от мусульманского искусства  люди
 обычно  понимают  под  Исламской  живописью  лишь  собрания  довольно
 примитивных миниатюр, украшающих страницы нескольких десятков книг, в
 основном произведений поэтов  средневекового  Востока,  принадлежащих
 кисти  талантливых  нечестивцев,  переступивших  во  имя   выгоды   и
 преходящей славы через священные установления Ислама.  Ведь  не  имея
 ничего против изображения пейзажей, архитектурных форм, натюрмортов и
 всего прочего, Святой Пророк (Да благословит его  Всевышний  Аллах  и
 приветствует!)  строго-настрого   предупреждал   всех   мусульман   о
 недопустимости изображения людей и животных, неоднократно подчеркивая
 в своих хадисах, что: "Поистине,  ангелы  не  войдут  в  тот  дом,  в
 котором имеются изображения живых существ", в силу чего все  верующие
 люди всегда воздерживались в  прошлом  и  воздерживаются  сегодня  от
 подобной практики, в том числе,  конечно,  и  от  создания  портретов
 самого горячо  любимого  всеми  правоверными  Пророка  Мухаммада  (Да
 благословит его Всевышний Аллах и приветствует!). Ислам не  разрешает
 правоверным  создавать  изображения  живых  существ  во  имя  их   же
 собственного  блага  и,  уважая  специфические   особенности   других
 культурно-конфессиональных систем, мы ожидаем уважительного отношения
 и  к  нашим  специфическим  особенностям.  Эти  запреты  продиктованы
 заботой о душевном равновесии верующих людей, их корни следует искать
 в проблемах, коренящихся в астральной плоскости, а  также  в  вековом
 стремлении Ислама искоренить язычество во всех его возможных  формах,
 а вовсе не  в  желании  кого-то  ущемить  или  же  просто  ограничить
 правоверным   их   возможности   для    творческого    самовыражения.
 Существование данного запрета из  поколения  в  поколение  заставляет
 мусульман  искать  все  новые,  нетрадиционные   формы   и   средства
 художественного  выражения  своих  идей,   прибегать   к   символико-
 аллегорическому толкованию сюжетов. Поэтому им, как правило,  присущи
 высочайшее техническое мастерство и глубокий психологизм, позволяющие
 показать характер того или иного человека во  всей  его  сложности  и
 многоплановости даже без непосредственного  изображения  на  полотне.
 Картины мусульманских художников почти всегда  одухотворены  незримым
 присутствием  человека  и  глубокое   понимание   малейших   движений
 человеческих душ позволяет  им  с  удивительной  проникновенностью  и
 остротой  показывать   внутреннее   состояние   своих   героев,   мир
 человеческих  чувств  и  психологию  людей,  раскрывая   перед   нами
 внутренние переживания человека и  его  эмоциональную  настроенность.
 Убедительно  передавая  характерные   черты   религиозной   жизни   и
 повседневного быта своих  персонажей,  а  также  отзвуки  героических
 событий   прошлого,   мастера    мусульманской    живописи    создают
 замечательные по своей выразительности полотна, в которых  доминирует
 духовно-нравственная направленность, их композиции отличаются  особой
 глубиной  идейного  замысла,  строгой   соразмерностью   и   разумной
 ясностью.  Гуманистические  идеалы,  высокая  Исламская   духовность,
 неукротимая жажда знаний и могучая сила разума, восхищение красотой и
 многообразием  окружающего  мира,  убедительно  свидетельствующего  о
 единстве  и  могуществе  его  Творца,  вера  в  величие   и   высокое
 предназначение   человека    и    его    способность    противостоять
 неблагоприятному  стечению  житейских  обстоятельств  --  вот  черты,
 которые  воспевают  в  своих  работах  мастера  мусульманской  кисти.
 Неповторимое   очарование   Исламского   изобразительного   искусства
 заключается  в  его  удивительной  теплоте,  солнечности,  в   умении
 живописца  непосредственно  и  живо  передавать  свои  художественные
 впечатления, в щедрости его палитры, в его способности изменять  свой
 художественный почерк в зависимости от стоящей перед  ним  задачи,  в
 той  неумолимой  требовательности  к  себе,  которую  он   проявляет,
 постоянно стремясь к полноте раскрытия  своего  творческого  замысла.
 Жизнь,  ее  гармония,  величие,  красота  и  беспрерывное  обновление
 вдохновляют   правоверного   художника   на   создание   светлых    и
 уравновешенно-спокойных  образов,  однако,  в  то  же  самое   время,
 Исламская живопись -- это живопись, своеобразно откликающаяся на  все
 конфликты современности, способная решать проблемы большой социальной
 значимости,  отражающая  особый  характер  современной  жизни  с   ее
 динамикой общественных событий, напряженностью человеческих чувств  и
 переживаний. Легко вбирающие зрителя в орбиту  своего  эмоционального
 воздействия  картины  мусульманских  художников   обычно   просты   и
 непогрешимо  правдивы  в  своих   характеристиках,   им   свойственны
 демократизм и необыкновенная содержательность, выдающая взволнованную
 сопричастность истинно верующего  человека  ко  всему  тому,  что  он
 изображает. Конечно же, излюбленным  мотивом  для  художников  Ислама
 являются изображения священной  для  любого  мусульманина  Аль-Ка'бы,
 замечательные виды двух великих городов Ислама  --  Мекки  и  Медины,
 изображения Священного Корана, а также арабески с именами Всемогущего
 Аллаха (Хвала Ему и велик  Он!).  При  всех  различиях,  связанных  с
 национальными  художественными  традициями,  в  творчестве   мастеров
 кисти,  происходящих  из  различных  мусульманских  народов,   именно
 высокая  Исламская  духовность  обусловила  единые   устремления   их
 сложного и многогранного искусства и стала постоянным  источником  их
 вдохновения, неизменно находя прямое или  косвенное  отражение  в  их
 замечательных работах. Композиции их картин  на  духовно-нравственные
 темы всегда глубоко продуманы и лишены  случайности,  им  свойственны
 строгая  выверенность   пространственных   построений,   благородство
 цветового  решения,  яркая  выразительность,  правильно   подобранные
 сочетания света и тени и каждое такое произведение представляет собой
 своеобразную исповедь живописца,  исполненную  глубокого  религиозно-
 философского значения. Помимо этого, художники Ислама любят писать  и
 родную природу, продолжая  лучшие  традиции  мусульманской  пейзажной
 живописи, обогатив ее невиданным ранее  разнообразием  тем,  а  также
 глубиной и богатством выраженных в их картинах чувств и  переживаний.
 Их работы, подмечающие необычные моменты в жизни природы,  к  примеру
 редкие эффекты солнечного освещения, поражают блеском и разнообразием
 колорита,  помогают  воспринимать  их  произведения   в   неразрывном
 единстве с окружающей средой, искать в ней  самой  закономерности  ее
 развития, продиктованные  безграничной  мудростью  Всевышнего  Аллаха
 (Хвала Ему и велик Он!). В центре их пристального внимания  находится
 не только дикая, нетронутая природа, но и та, в  которую  уже  вложен
 человеческий труд -- вспаханные поля, колосящиеся  нивы,  загоны  для
 овец и др. Вдохновленные красотой и неповторимым  очарованием  родной
 природы,  они  создают  удивительные  по  гармоничности  и   цветовой
 насыщенности картины, воспевающие буйное цветение фруктовых  садов  и
 обилие дарованных Аллахом  урожаев.  Погружая  зрителя  в  радостный,
 жизнеутверждающий  образ  родной   природы,   раскрывая   перед   ним
 своеобразную красоту степного или горного пейзажа, овеянного  поэзией
 безграничного простора  и  звенящей  тишины,  они  формируют  у  него
 гуманистическое восприятие единства природы и человека,  способствуют
 утверждению  величия  и  неповторимого  очарования  родного  края.  К
 сожалению, в последнее время, как у нас в стране, так и  за  рубежом,
 появились люди, именующиеся художниками-мусульманами, но на  деле  не
 имеющие с нашей живописью абсолютно ничего общего, кроме названия.  В
 связи с этим, хотел бы напомнить, что особо  богопротивными  с  точки
 зрения  традиционного  Ислама  являются,  конечно   же,   изображения
 языческих "божеств", различных лжепророков и тиранов-притеснителей, а
 также всех  прочих  врагов  мусульманской  религии,  ну  и,  конечно,
 обнаженных тел, поэтому все авторы подобной  "живописи",  создаваемой
 по  наущению  дьявола,   не   только   не   являются   мусульманскими
 живописцами, но и считаются неверующими отщепенцами, находящимися под
 гневом Всемогущего Аллаха (Хвала Ему и велик Он!). Кроме  этого  нам,
 правоверным,  чужды  и  художественные  образы  бездумной  и  игривой
 европейской   живописи,    идущей    по    пути    развлекательности,
 натуралистической зрелищности, бездумной декоративности и  пропаганды
 западного образа жизни с  его  воинствующим  индивидуализмом,  жаждой
 скорого обогащения,  многочисленными  пороками  и  явными  признаками
 духовного упадка, проповедывающей устремления  и  идеалы,  совершенно
 чуждые Исламским. Вызывает сожаление, что в западном  изобразительном
 искусстве одно за другим возникают формалистические направления,  как
 правило  довольно  скоро  прекращающие  свое  существование,   однако
 наносящие огромный вред  и  иссушающие  человеческие  души.  Наиболее
 регрессивными  из   них   являются   абстракционизм   и   сюрреализм,
 проповедующие  идеи  отрицания  разума,  отчаяния  и   страха   перед
 действительностью,  представляемой  в  виде   невообразимого   хаоса.
 Прискорбно, что художники-абстракционисты не передают реального мира,
 его предметную достоверность, а ищут выход в замыкании в некие личные
 мирки, ну а  сюрреалисты,  которых  у  меня  язык  не  поворачивается
 называть художниками, ставят перед собою целью показать в  своем  так
 называемом "искусстве" галлюцинации больного  воображения,  кошмарные
 сны  и  мистические  видения.  Абсурд  и  безумие  представляются  им
 единственными  закономерностями  этого  мира  и  они  убеждены,   что
 умственное помешательство  --  идеальное  состояние  для  творческого
 процесса. Мы же считаем,  что  цель  такого,  с  позволения  сказать,
 "искусства" заключается в том, чтобы  просто  лишить  своих  зрителей
 воли и голоса разума, отвлечь их от мыслей о справедливости,  доброте
 и высоком предназначении человека. Подобные  "произведения"  правдиво
 отражают лишь убогость внутреннего мира их создателей,  ибо  в  любом
 художественном  образе  воплощается  именно  то,  что  прошло   через
 сознание его творца, что пережито, понято, прочувствовано  им,  иначе
 говоря -- что соответствует мировоззрению художника. Мировоззрение же
 есть ни что иное, как целостное знание о мире, иначе  говоря  --  вся
 совокупность философских, эстетических, религиозно-нравственных идей,
 составляющих   общую   культуру   художника.   Мировоззрение   всегда
 определяет смыслы жизненных явлений, которые потом найдут отображение
 в творчестве художника, поэтому насколько глубоко, духовно и  гуманно
 его личное мировоззрение, настолько содержательны и поучительные  его
 произведения. Возвращаясь к мусульманской живописи,  скажу,  что  сам
 процесс ее развития по разному  проходит  в  разных  уголках  земного
 шара, однако его основные тенденции ясно определились  уже  давно  --
 она неизменно обращена к основам  Исламской  духовности  и  именно  в
 работах  связанных  с   этой   тематикой   ярче   всего   проявляется
 замечательный  художественный   вкус   и   высокое   профессиональное
 мастерство наших живописцев. Терпение и трудолюбие художников Ислама,
 радость их труда и неиссякаемость оптимизма, стремление к  укреплению
 прогрессивных  традиций  изобразительного   искусства   будут   снова
 радовать всех верующих людей, которые должны принять активное участие
 в создании новой, возрожденной, мусульманской культуры.  Характерными
 особенностями  мусульманского  изобразительного  искусства   являются
 многоликость творчества наших художников, разнообразие их  творческих
 исканий,   стремление   к   пытливому   изучению    жизни,    высокие
 патриотические идеалы любви  и  уважения  к  родной  земле  и  своему
 народу.  Мусульманские  художники  старшего  поколения,   сохранявшие
 верность религиозным  взглядам  на  протяжении  всей  своей  нелегкой
 жизни, должны  теперь  передавать  основы  мастерства  своим  молодым
 преемникам, развивая и углубляя традиции Исламского  изобразительного
 искусства, неуклонно расширяя его выразительные возможности. Со своей
 стороны,  духовенство  должно   неустанно   пропагандировать   лучшие
 произведения художников Ислама, настойчиво объясняя  публике  цели  и
 задачи этого художественного  направления.  Мне  представляется,  что
 наступило время, когда в каждом музее изобразительного  искусства  на
 нашей планете должны  появиться  залы  мусульманской  живописи,  куда
 мусульманским художникам следовало  безвозмездно  передать  все  свои
 лучшие работы. А в заключении хотел бы выразить глубокую  уверенность
 в большом историческом будущем  подлинно  Исламской  живописи,  в  ее
 способности не только воспитывать вкус, но и формировать общественные
 взгляды. Ведь замечательное творчество художников  Ислама,  прекрасно
 владеющих  многими  жанрами  изобразительного  искусства,   будь   то
 станковая  картина,  украшение  книг,  арабеска  или   монументально-
 декоративное панно, настолько ярко и многообразно,  столь  глубоко  и
 содержательно, что оно непременно займет свое достойное  место  среди
 тех культурных сигналов, которые Исламский мир посылает сегодня всему
 человечеству.

О МУСУЛЬМАНСКОЙ АРХИТЕКТУРЕ
    Как известно, архитектура это искусство  проектировать  и  строить
 здания и сооружения необходимые людям для  жизни  и  деятельности,  в
 соответствии с эстетическими воззрениями и техническими возможностями
 того или иного общества. Как разновидность искусства,  она  входит  в
 сферу духовной культуры, формирует  пространство  вокруг  человека  и
 выражает созвучные ему идеи непосредственно в художественных образах.
 Выразительные средства архитектуры - композиция, тектоника,  масштаб,
 пропорции, ритм, пластика объемов, фактура и цвет материалов у разных
 народов существенно отличаются друг от друга, но в целом  общими  для
 всех являются три основных  вида  архитектуры:  архитектура  объемных
 сооружений, -- это жилые дома, культовые и  общественные  здания;  --
 ландшафтная архитектура, главным  образом  связанная  с  организацией
 садово-паркового пространства. И, наконец, третий вид  архитектуры  -
 градостроительство.  Основная  цель   архитектурного   искусства   --
 получить в  конечном  счете  эстетически  завершенную,  художественно
 выразительную  форму  зданий,   удачный   общий   план   и   объемно-
 пространственную структуру,  иначе  говоря  --  сделать  жизнь  людей
 удобнее  и  красивее.  Бесценный   вклад   в   сокровищницу   мировой
 архитектуры внесли, как  известно,  мусульманские  зодчие,  достигшие
 самых высоких вершин этого нелегкого мастерства и  создавшие  особый,
 неповторимый архитектурный стиль,  то  есть  исторически  сложившуюся
 совокупность художественных средств  и  приемов.  Язык  мусульманской
 архитектуры богат, весьма разнообразен и достаточно сложен, поскольку
 она  всегда  была  связана  с  мировоззрением  и  идеями   Исламского
 общества, с представлениями мусульман о пользе и красоте. Ее  главной
 движущей силой является высокая Исламская  духовность,  непоколебимая
 вера в  единство  и  могущество  Аллаха  (Хвала  Ему  и  велик  Он!).
 Облагороженные и одухотворенные светом ее высоких идеалов, выдающиеся
 мусульманские  архитекторы  с  именем  Всевышнего  Аллаха  на   устах
 создавали  подлинную  гармонию,   застывшую   в   камне,   и   потому
 неудивительно,  что  большинство  построенных  ими  зданий   являются
 мировыми шедеврами. Чем же мусульманский архитектор добивается такого
 мощного эмоционального воздействия на зрителей?  Большое  значение  в
 мусульманской  архитектурной  композиции  придается  ритму,  то  есть
 четкому распределению повторяющихся в определенном порядке  отдельных
 элементов и деталей здания  --  выступов,  колонн,  окон,  плоскостей
 стен. Применяя симметричную  и  асимметричную  композицию,  используя
 главные художественные  средства  -  формы  зданий  и  их  элементов,
 мусульманский архитектор может по своему усмотрению сделать эти формы
 тяжелыми или легкими, спокойными  или  динамичными,  однотонными  или
 цветными,  добиваясь  при  этом,   чтобы   отдельные   части   здания
 согласовывались между собой  и  со  всем  архитектурным  ансамблем  в
 целом. Проектируя, мусульманский архитектор ищет наилучшее,  наиболее
 гармоничное  сочетание  основных   частей   будущего   архитектурного
 произведения и его деталей с учетом  назначения  здания  и  характера
 происходящих в нем процессов. Учитывая  климат  местности  в  которой
 ведется строительство и ее географическую широту,  он  старается  как
 можно полнее использовать увлекательную игру света  и  тени,  которая
 подчеркивает композиционные особенности сооружения, придает ему более
 живописный вид. Творения Исламских архитекторов, как  правило,  имеют
 обильный орнаментальный декор, украшены цветным мозаичным орнаментом,
 поражают изяществом форм и пропорций, богатством и тонкостью каменной
 резьбы,   которая   благодаря   искусству   мусульманских    мастеров
 приобретала  ажурность  и  легкость,  напоминая   каменное   кружево.
 Культовым сооружениям Ислама свойственна строгая красота, воплощающая
 образы знойного солнца,  горячих  песков  и  тихих  оазисов.  Голубые
 купола  мечетей,  покоящиеся  на  высоких  барабанах,  изящные  башни
 минаретов,  массивные  кубы  порталов,  журчание  воды   в   фонтанах
 неизменно пробуждают в душе человека благоговейное отношение к  вере,
 вселяют  уверенность  в  собственных  силах,  даруют  ему  светлое  и
 радостное мировосприятие.
    Время  неумолимо  движется  вперед,  все   больше   ускоряя   ритм
 цивилизации, таких огромных масштабов и высоких темпов  строительства
 не  знала  ни  одна   предшествующая   эпоха,   без   архитектуры   и
 строительства уже просто невозможно представить себе нашу сегодняшнюю
 жизнь. Изменился и сам процесс строительства, сегодня с помощью машин
 выполняют почти все тяжелые строительные работы:  роют  и  перемещают
 грунт, приготавливают и укладывают бетонную смесь,  транспортируют  и
 монтируют многотонные конструкции. Машины облегчают труд людей  и  на
 других работах - помогают штукатурить и  красить,  сваривать  металл,
 завинчивать гайки и забивать  гвозди.  Изменилось  и  многое  другое:
 разработаны новые, высокопрочные, легкие и  долговечные  строительные
 материалы и конструкции, усовершенствованы способы выполнения  многих
 строительных  работ,  возникли  новые  методы  строительства,   более
 быстрые, более дешевые, требующие меньших затрат труда и  времени.  А
 это, в свою очередь, расширило  возможности  архитектуры,  раздвинуло
 границы  досягаемого,  ведь,  например,  обычный  природный   камень,
 несмотря  на  его   прочность,   невозможно   было   использовать   в
 конструкциях с пролетами более 40 м., поскольку они  разрушались  под
 действием своего собственного веса.  Теперь  все  совсем  по-другому,
 появились  сотни  новых  материалов,  намного  облегчился  сложный  и
 трудоемкий  процесс  возведения   зданий   и   сооружений,   меняются
 эстетические  вкусы  людей.  Неизменными  остались  только   основные
 принципы архитектурного  мастерства:  польза,  прочность  и  красота,
 творческий  поиск  наиболее  интересной   композиции   архитектурного
 сооружения,  словом  -  все,   что   составляет   непреходящую   суть
 замечательного нестареющего искусство создавать здания  и  сооружения
 по законам  гармонии  и  красоты.  Поиски  все  новых  композиционных
 приемов, еще более выразительных и  оригинальных  форм  продолжаются.
 Строительная  площадка  будущего   будет   совершенно   непохожа   на
 современную: вместо бульдозеров и экскаваторов  там  будут  трудиться
 бесшумные ультразвуковые, электроискровые, пневматические и  лазерные
 установки.  Не   будет   никаких   траншей,   поскольку   специальные
 землеройные машины, словно механические кроты, будут  самостоятельно,
 без участия человека, пробивать туннели коммуникаций прямо под землей
 и сами же прокладывать в них кабеля и трубы.  Архитекторы  (ИНШААЛА!)
 станут создавать сооружения самых разнообразных и непривычных форм  -
 легкие, многоцветные, удобные, красивые и прочные, которым  будут  не
 страшны  землетрясения  и  другие  природные  катаклизмы.  И  сколько
 осталось времени у человечества до  Дня  Суда,  --  столько  и  будет
 развиваться,  из  века  в  век,   это   замечательное   архитектурное
 искусство. Ведь поколения уходят, а построенные ими  здания  остаются
 потомкам  как  свидетели  прошлого,  как   символы   эпохи,   шедевры
 человеческого  гения,  как  человеческая   мысль,   запечатленная   в
 архитектурных формах и объемах.

О МУСУЛЬМАНСКОЙ ПОЭЗИИ
    Как  известно,  вдохновение  есть  ничто  иное,   как   совмещение
 творческой деятельности человека с высшей степенью  сосредоточенности
 его сознания,  быстро  исчезающее  при  переутомлении.  К  сожалению,
 творческое озарение длится обычно недолго --  всего  несколько  дней,
 часов, а иногда и минут отпущено человеку на то, чтобы  создать  свой
 шедевр или составить замысел будущего  произведения.  Что  только  не
 объявляли   причиной   творческого   вдохновения    за    тысячелетия
 существования человечества! Тут и Луна, и соловьи, и розы, и  родинки
 на щеке, крылатые Пегасы и какие-то музы, словом -- все  что  угодно,
 кроме  Всемогущего  Аллаха  (Хвала  Ему  и  велик  Он!),  наделившего
 человека способностью понимать прекрасное и создавать шедевры.  Нужно
 исправить это недоразумение, поскольку именно духовность лучше  всего
 достигает  главной  цели  искусства,  заключающейся  в   том,   чтобы
 возвышать человека  над  обыденностью  и  пробуждать  в  нем  высокое
 чувство прекрасного!
    Вряд  ли  кому-то  из   умных,   образованных   людей   необходимо
 доказывать,  что  мусульманская  поэзия  внесла  неоценимый  вклад  в
 сокровищницу общемировой культуры, а также то, что  она  представляет
 собой  бесценное  собрание  творений  великих   и   зорких   мастеров
 поэтического слова, не понаслышке знавших как сложна  и  многообразна
 человеческая жизнь и всегда правдиво  ее  изображавших.  Не  вызывает
 сомнений и то, что практически все  они  были  в  числе  передовых  и
 образованнейших  людей  своего  времени  и  что   творчество   многих
 современных поэтов продолжает развиваться под несомненным влиянием их
 поэтического  наследия.  Отмеченные  глубокой  мыслью,   искренностью
 чувств   и   исполненные    неопровержимой    силы    художественного
 совершенства, их творения доносят до нас  из  мглы  веков  неизбывную
 благодарность верующих поэтов Всемогущему Аллаху (Хвала Ему  и  велик
 Он!) за ликующую радость жизни. Их исключительные по яркости описания
 здорового, сильного, отважного, ярко чувствующего и  смело  думающего
 человека восхищают  нас  своей  художественной  правдой.  Никогда  не
 скрывая своих  общественных  позиций,  они  решительно  отметали  все
 старое, отжившее и исторически обреченное, смело вступая в поединок с
 вековыми  предрассудками  и  утверждая  естественное  равенство  всех
 людей.  Бичуя   несправедливость   и   вероломство,   хищничество   и
 взяточничество, осуждая праздность и призывая к  активной  борьбе  за
 счастье и справедливость, мусульманские поэты, многие из  которых  на
 собственном опыте  изведали  нужду  и  унижения,  жестоко  высмеивали
 тиранов-угнетателей, а также тех, кто делал это угнетение  возможным,
 бесстрашно боролись против варварства и жестокости, действуя  могучей
 силой убеждения  страстно  выступали  против  рабства,  откровенно  и
 беспощадно изобличая разнузданный произвол, правдиво  изображая,  как
 уродуют  человеческую  душу  деспотизм  и  безграничное  самовластие.
 Исполненные духом гневного обличения и протеста, эти благородные люди
 создавали острые сатирические портреты тех, кого считали виновными  в
 страданиях своего народа, осуждали бездушие  и  высокомерие  знатных,
 низменность их побуждений и затаенную злобу, алчность и себялюбие, их
 суеверие и тупость, бессердечие и деспотизм по отношению к тем,  кого
 они презрительно именовали "чернью". Будучи во все времена  истинными
 и   благочестивыми   последователями   Ислама,   искусно    используя
 гиперболику, гротеск и шарж, мусульманские  поэты  всегда  беспощадно
 высмеивали  отдельных  невежественных   представителей   духовенства,
 лицемерных святош, фанатиков и мракобесов, были поистине неукротимы в
 своей многовековой борьбе против отсталости, религиозного  фанатизма,
 за свободу, прогресс и просвещение народа и  их  поэзия,  проникнутая
 гневной критикой пережитков средневековья, из поколения  в  поколение
 оказывала огромное влияние на  формирование  мировоззрения  передовых
 кругов мусульманского общества. С  глубоким  состраданием  воспеты  в
 творчестве мусульманских поэтов мучения простого народа,  изнывавшего
 под бесчеловечным гнетом феодалов. С  большой  любовью,  взволнованно
 описывали  они  нелегких  труд  простых  мусульман   --   скотоводов,
 ремесленников и  дехкан,  народные  обычаи  и  бытовые  обряды,  были
 воистину неистощимы и изобретательны в средствах обличения и насмешки
 над угнетателями народа, смело  восставая  против  всего,  что  несет
 людям горе, порабощает  и  искажает  их  жизнь  и  чувства.  Совесть,
 человечность, духовность и гражданственность  великих  поэтов  Ислама
 резко противостоят сословным предрассудкам и именно в народной  среде
 они находят неиспорченные нравы и красоту искренних  чувств,  показав
 себя глубокими знатоками душ  и  человеческих  сердец.  Одни  из  них
 рисовали людей такими, какими они хотели бы их видеть, в то время как
 другие поэты изображали их такими, каковы они есть. Исламская  поэзия
 вобрала в себя самобытное национальное искусство  всех  мусульманских
 народов, не растворив и не обесцветив его яркие краски,  а  напротив,
 еще более обогатив художественную палитру их национального  искусства
 многоцветием Исламского духовного и  эстетического  опыта.  Блестящее
 поэтическое   мастерство   мусульманских   поэтов   очаровывает    не
 количеством строчек,  а  силой  своего  воздействия  на  человеческие
 сердца, ну а  секрет  поистине  волшебного  очарования  мусульманской
 поэзии заключается именно в ее высокой Исламской духовности,  красоте
 и своеобразии ее языка.  Зорко  подмечающая  даже  самые,  на  первый
 взгляд,  незначительные  детали,  она   содержит   много   остроумных
 наблюдений, верных и  тонких  мыслей  и  всегда  исполнена  глубокого
 нравственного смысла, чтобы постигнуть который необходимо  не  только
 внимательно прочесть, но и обязательно глубоко осмыслить прочитанное.
 Кроме того, она обладает удивительной музыкальностью и поэтому многие
 произведения мусульманских поэтов ложатся в основу песен, страстно  и
 активно воспринимающих окружающий мир, воспевающих любовь,  дружбу  и
 родственные отношения, радости семейной жизни и счастье  материнства,
 воспевающих мир  красоты  в  противовес  миру  крикливой  пошлости  и
 помогающих  людям  не  завязнуть  в  тине   повседневности.   Бережно
 сохраняются в памяти благодарных потомков светлые  имена  благородных
 поэтов Ислама --  Каба  ибн  Зухайра  и  аль-Бусири,  чьи  знаменитые
 касиды, восхваляющие величие и могущество  Всевышнего  Аллаха  (Хвала
 Ему и велик Он!), светлый образ Пророка Мухаммада (Да благословит его
 Аллах и приветствует!) и раскрывающие перед нами духовный мир истинно
 верующего человека, давным-давно стали классикой  и  легли  в  основу
 фундамента всей мусульманской поэзии. С  непревзойденным  мастерством
 воплощения богатой гаммы человеческих чувств в разное  время  творили
 Низами Гянджеви (1141-1209), автор всемирно известной поэмы  "Хамсэ",
 Мухаммад Физули (1494-1556) - непревзойденный мастер любовной лирики,
 создававший свои газели,  то  есть  двустишные  строфы  с  постоянной
 рифмой  на  конце  каждого  двустишия,  Алишер   Навои   (1441-1501),
 Махтумкули, Фирдоуси, Саади, а также Хафиз,  чьи  поэтические  газели
 принесли ему славу одного  из  крупнейших  лириков  мира.  По-разному
 воплощаются в их стихах, поэмах и песнях раздумья  о  жизни,  родине,
 смерти и любви, однако  все  они  были  едины  в  главном:  это  были
 верующие люди, все их творчество было пронизано  животворящим  светом
 высокой мусульманской духовности и наряду с великими  учеными  Ислама
 все они были  ее  носителями.  Их  понятия  о  поэзии  были  чисты  и
 возвышенны,  они  воистину   были   совестью   мусульманского   мира,
 возглавляя борьбу передовых людей  своего  времени  с  варварством  и
 бесчеловечностью, всех их объединяла неустанная погоня  за  знаниями,
 впечатлениями и правдой, что по достоинству  ценили  современники,  с
 восторгом  встречая  каждое  их  произведение,  а  также  благодарные
 потомки,  по  праву  относящие  их  стихи  к  числу  лучших  созданий
 мусульманского поэтического гения. Каким же должен  быть  современный
 мусульманский поэт? Прежде всего, он должен находиться в  самой  гуще
 событий, при этом выступать не как бесстрастный наблюдатель,  а  ясно
 выражать  свое  отношение  ко  всему  происходящему   как   в   своей
 собственной стране, так и на всей планете  в  целом,  надувая  ветром
 своего  творчества  паруса   эпохи.   Главная   цель   и   назначение
 мусульманского поэта --  быть  устами  своего  народа,  выражать  его
 чаяния, мысли и чувства, помогать ему правильно видеть  свои  цели  и
 настойчиво идти к их достижению, или иначе говоря -- быть его  мудрым
 советчиком.    Сплачивая    передовые    силы,     осуждая     всякое
 человеконенавистничество и напоминая сильным мира  сего  о  том,  как
 непрочен  порядок,  основанный  на  насилии  и  обмане,   он   должен
 противопоставить миру фальши и мелкой  борьбы  пробужденных  страстей
 зрелость  и  последовательность  своего  мировоззрения,  не  потерять
 своего светлого пути  и  не  забывать  об  общественных  обязанностях
 мусульманской поэзии. Он  непременно  должен  быть  глубоко  верующим
 человеком,  последовательным   защитником   нашей   веры   и   именно
 мусульманская  духовность  должна  служить  главным  источником   его
 творческого  вдохновения.  Современного  Исламского  поэта  постоянно
 должна волновать тема  сегодняшнего  кризиса  светской  культуры,  он
 должен сам хорошо понимать и объяснять другим,  что  оторванность  от
 религии, от своего народа, особенно в эпоху важных перемен, неизбежно
 приводит к  духовному  обнищанию  человеческой  личности.  Он  всегда
 должен помнить о том, что поэт только тогда является  истинным  сыном
 своего народа, если его действительно, по настоящему  волнует  судьба
 родины и он хорошо понимает, что нет ничего более омерзительного, чем
 равнодушие человека к своей  же  собственной  стране,  к  ее  народу.
 Решительно  вступая  в  борьбу  с  темными  силами  зла,   беспощадно
 изобличая невежество и суеверия, он  должен  принадлежать  к  славной
 когорте мусульманских просветителей,  для  которых  была  неприемлема
 даже сама мысль о примирении с неправдой и которые всегда  стремились
 освободить  свой  народ  от   предрассудков   и   вредных   привычек.
 Мусульманский поэт обязан  с  любовью  и  состраданием  относиться  к
 простому народу, поднимая свой голос в защиту  его  прав  и  исконных
 интересов, направляя мысли своих соотечественников к  высшему  смыслу
 человеческого  существования,   к   благородству   душевного   облика
 человека, к подлинному патриотизму, требующему  реальных  дел,  а  не
 только высоких слов. Он должен  решительно  ломать  традиции  излишне
 выспренней, а потому  и  чуждой  народу  салонной  поэзии,  презирать
 литературу, рассчитанную на низменные  вкусы  или  отражающую  чьи-то
 мрачные, болезненные настроения,  должен  писать  стихи  на  понятном
 народу языке, смело вводить в поэзию простую народную речь, пословицы
 и поговорки, расширяя тем  самым  горизонты  мусульманской  поэзии  и
 такие произведения, в свою  очередь,  сами  станут  источником  новых
 народных  пословиц  и  поговорок.  Мастерски  используя  классические
 мусульманские  формы   стихосложения   и   национальные   поэтические
 источники, он  должен  бережно  сохранять  устное  творчество  своего
 народа, его самобытный национальный  колорит.  Он  должен  мечтать  о
 торжестве справедливости и великом духовном возрождении  человечества
 и писать стихи, в которых ярко раскрывалось  бы  духовно-нравственное
 богатство  его  души,   исполненной   высоких   гражданских   чувств,
 поддерживая своим творчеством  честных,  трудолюбивых  и  талантливых
 соотечественников. В то  время,  как  некоторые  светские  поэты  уже
 открыто стали  служить  западному  денежному  мешку,  оправдывая  его
 политику  неоколониализма,  он  должен  писать  вольнолюбивые  стихи,
 пробуждать патриотические чувства в  своих  соплеменниках,  учить  их
 высокому гражданскому долгу и  воспитывать  в  них  любовь  к  своему
 Отечеству.  Новаторский  подход   к   жизненному   материалу,   новый
 современный взгляд на человека и  на  его  место  в  обществе  должны
 преобладать в его художественном мышлении над частными вопросами  или
 узконациональными проблемами.  Не  растерять  свой  поэтический  дар,
 чтобы приверженность к земным благам не лишила его  той  нравственной
 силы и необыкновенной пытливости, которой  должен  обладать  истинный
 глашатай своего народа. Мусульманский поэт  должен  видеть  острее  и
 глубже своих современников, уметь  безошибочно  разобраться  в  хаосе
 мыслей и чувств современного ему человека, ведь необыкновенное умение
 поэтов  Ислама  воссоздавать   жизнь,   быт   и   психологию   людей,
 масштабность  их  поэтического  мышления  и  способность  к  глубоким
 философско-публицистическим обобщениям позволяли им  во  все  времена
 одерживать моральную победу над  затхлой  мещанской  средой.  Призывы
 верующих поэтов современности должны быть, прежде всего,  обращены  к
 молодому поколению мусульман. Они должны стремиться  заставить  своих
 читателей трезво  и  сурово  оценить  свою  собственную  жизнь,  свои
 повседневные  поступки,  ставить  перед  ними   важные   нравственные
 проблемы, от которых не должен отворачиваться честный человек.  Поэты
 Ислама должны уделять большое внимание насущным проблемам, которые  с
 особой остротой встают перед нашей молодежью и хорошо  понимать,  что
 сегодня, в новых общественно-исторических условиях, развивается новая
 личность, усложняются ее духовные, культурные и  социальные  запросы.
 Они должны помогать тем юношам и девушкам, чьи представления о  жизни
 весьма поверхностны и бессодержательны, тем, кто живет иллюзиями  или
 не может постоять за себя, побуждая их своим творчеством  к  глубоким
 раздумьям, к всестороннему познанию жизни через приобретение  личного
 опыта, обязаны уберечь нашу  молодежь  от  пошлости  и  разлагающего,
 тлетворного влияния низкопробной западной субкультуры.  Мусульманский
 поэт должен  много  сил  отдавать  воспитанию  поэтической  молодежи,
 нового поколения мусульманских художников слова и ставить перед  ними
 извечные вопросы человеческого бытия, -- каким должен быть человек? В
 чем смысл его жизни? В чьих руках его судьба и где его место  в  этом
 огромном и сложном  мире?  Раскрывая  нашу  сегодняшнюю  жизнь  в  ее
 повседневном  течении,  мусульманский  поэт  должен  быть   способным
 воссоздать  величайшее  напряжение  текущего  исторического  момента,
 помогать своим соотечественникам искоренить социальные язвы общества,
 сделать жизнь людей счастливее и лучше. Его творчество не должно быть
 отражением  каких-то  отсталых  взглядов  или  нести   черты   слепой
 покорности судьбе, людям или обстоятельствам, терпимого  отношения  к
 социальному неравенству, в нем должна присутствовать реальная картина
 жизни  рабочей  бедноты  в  современном   капиталистическом   городе,
 реальная картина жизни наших сельских тружеников. От  этого,  кстати,
 весьма далеки многие признанные светские поэты современности, которые
 то и дело попадают в сложное положение, а иногда и попросту  впросак,
 из-за незнания или непонимания реальной жизни современного  общества,
 раздираемого внутренними противоречиями  и  социальными  контрастами.
 Осуждая праздное безделье и прославляя труд  --  источник  личного  и
 общественного богатства, счастья и  гармоничного  развития  личности,
 мусульманский поэт должен на деле воплощать собой самые лучшие  черты
 своего народа, его высокие гражданские, патриотические чувства и быть
 в  готовности  пожертвовать  собой  во  имя  нашей  веры,  свободы  и
 процветания своей страны, во имя конечной победы  добра  и  торжества
 справедливости.   Таков,   на   мой   взгляд,   должен   быть   образ
 мусульманского поэта, вдохновляемого большими идеями и  размышляющего
 о путях дальнейшего развития цивилизации, только такой поэт  способен
 создавать  произведения,  которыми  будет  по  праву   гордится   все
 просвещенное человечество.

О МУСУЛЬМАНСКОЙ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЕ
    Наш разговор пойдет  о  мусульманской  художественной  литературе.
 Наверное, кто-то, услышав подобное  словосочетание,  очень  удивится,
 поскольку был  уверен,  что  Ислам  и  художественная  литература  --
 понятия несовместимые. Должен разочаровать этих скептиков, ведь,  как
 известно, литература создает словесные картины человеческой  жизни  и
 нигде, -- ни в Священном Коране, не в Сунне Пророка нашего  Мухаммада
 (Да благословит его Всевышний Аллах и  приветствует!)  не  содержится
 прямого или косвенного запрета на правдивое изображение  человеческой
 жизни  в  словесных  художественных  образах.   Напротив,   благодаря
 мусульманской художественной литературе мы  можем  безгранично  много
 узнать как о нашем прошлом, так и о настоящем, ну и кроме того, в  то
 время  как  светские  нравственные  идеалы  то  и  дело  меняются   в
 зависимости от общественно-политической обстановки и  условий  жизни,
 высокие духовно-нравственные идеалы Ислама  остаются  неизменными  на
 протяжении  всей  его  многовековой  истории.   В   целом,   сущность
 литературы заключается в том, что она  позволяет  каждому  отдельному
 человеку жить единой жизнью со всем  остальным  человечеством  и  чем
 тесней связан с ней человек --  тем  значительней  круг  его  мыслей,
 красочней палитра чувств и представлений об окружающем мире. В то  же
 самое  время,  чем  меньше  человек   обращается   к   художественной
 литературе,  тем  бедней  его  духовный  мир,  тем  ограниченней  его
 мировоззрение и потому мусульманская художественная литература должна
 сопровождать  верующих  на  протяжении  всей  жизни  в   этом   мире,
 воспитывая в них самые высокие  идеалы  человеческой  цивилизации  --
 идеалы мусульманской духовности, поддерживая в обществе  справедливые
 отношения между людьми и только в такой высоконравственной  атмосфере
 может вырастать  верующий  человек  благородного  облика,  готовый  к
 подвигу и честному труду, к самопожертвованию во  имя  Аллаха  (Хвала
 Ему  и  велик  Он!)  и  для  блага  общества.   Многонациональная   и
 многоязычная мусульманская художественная литература выдвинула  целую
 плеяду  замечательных  писателей,  получивших  широкое  международное
 признание и даже самые заклятые враги Ислама не могут отрицать  того,
 что этот новый в истории человечества художественный  метод  проложил
 себе дорогу во многом благодаря неисчерпаемому  духовно-нравственному
 потенциалу нашей мудрой  и  доброй  религии.  Мусульманские  писатели
 прошлого всегда исходили из того, что человек не может жить бесцельно
 и на каких бы языках они не создавали свои  произведения,  их  всегда
 объединяла непоколебимая вера  в  единство  и  могущество  Всевышнего
 Аллаха (Хвала Ему  и  велик  Он!),  ярко  выраженный  гуманистический
 взгляд на мир и большое уважение к человеческому достоинству.  Лучшие
 из мусульманских писателей всегда были  мыслителями.  Наблюдая  жизнь
 своих современников и изучая историю, они  глубоко  задумывались  над
 судьбами людей,  гениально  показывая  связь  отдельных  личностей  с
 историческими судьбами народов, причем изображая  переломные  моменты
 истории, создавая произведения,  запечатлевшие  жизнь  мусульманского
 общества на разных стадиях его развития,  они  хорошо  понимали,  что
 жизнь неумолимо требует замены старых форм  общественного  устройства
 новыми, что  на  смену  отжившему,  обветшалому,  утратившему  всякий
 здравый  смысл  порядку  вещей  должен  прийти  разумный,   достойный
 свободного от всяких предрассудков верующего человека порядок. Они не
 скрывали своих симпатий  к  простому  народу,  во  все  времена  были
 последовательными защитниками его прав и поборниками  его  интересов,
 стремились показать живую душу народа во всей ее красе, открывая  для
 своих  читателей  в  сердцах  простых  людей  мир  высокой  Исламской
 духовности,   добра   и    бескорыстия,    создавали    замечательные
 произведения, в которых высказано большое  уважение  к  людям  труда,
 сохраняли  уважение  к  простому  люду,   правдиво   и   взволнованно
 изображали  его  тяжелую  жизнь.  Признанные  мусульманские   мастера
 художественного  слова  всегда   прославляли   доброту   как   высшее
 проявление человечности,  осуждали  черствость,  эгоизм,  бездушие  и
 жестокость,  злонравие  и  несправедливость,   обнажая   нравственное
 уродство  тех,  чье  богатство  составлено  из  грошей,  вытянутых  у
 бедняков, клеймили позором среду, отравленную фальшью,  лицемерием  и
 безразличием ко всему кроме денег, верили,  что  человек  от  природы
 добр и великодушен и мечтали построить новый мир, не знающий  рабства
 и  угнетения,   посвящая   ему   самобытные,   художественно   зрелые
 произведения, воплощающие извечное стремление народа к правде, миру и
 созиданию. Они боролись против иноземных завоевателей и тех, кто  под
 маской цивилизаторов вторгался в чужие края, превращая все  вокруг  в
 развалины и пепел, истребляя и порабощая целые народы,  с  теми,  кто
 пытался вытравить из памяти людей идеи свободы, равенства и братства,
 провозглашенные Святым Пророком (Да благословит его Всевышний Аллах и
 приветствует!).  Творчество  мусульманских  писателей  всегда  носило
 подчеркнуто антиколониальный характер, их гордость, воля и стремление
 к свободе были поистине неукротимы, они никогда  не  склоняли  головы
 перед захватчиками и потому последние всегда  безжалостно  уничтожали
 их бесценные рукописи и неотступно преследовали  писателей-патриотов.
 Раскрывая грабительскую, антинародную  сущность  преступной  политики
 колонизаторов и пробуждая в соотечественниках высокие  патриотические
 чувства, они поддерживали тех, кто  еще  не  отказался  от  мысли  об
 освобождении родины, воспевали справедливость народно-освободительной
 борьбы, представляя ее  своим  читателям  как  столкновение  добра  с
 темными силами зла, разъясняли им,  что  значит  быть  героем  и  как
 отличить настоящего героя от мнимого. Они создавали образы  подлинных
 борцов за освобождение  родины  и  человеческой  личности,  изображая
 своих героев в момент наивысшего  напряжения  духовных  и  физических
 сил,  передавая  героическую  атмосферу  народного  подвига,  боевого
 содружества  верующих  разных  национальностей,  доносили  до   своих
 читателей их призывы к мужеству и  стойкости,  к  активной  борьбе  с
 постигшими   родину   бедствиями.   Одним    словом,    мусульманская
 художественная  литература  всегда  была  грозным  оружие  борьбы  за
 свободу и независимость народов исповедавших Ислам, ее высокой  целью
 и  историческим  призванием  было  преданное  служение   делу   веры,
 пробуждение самосознания народа, его стремления к  знаниям,  науке  и
 культуре.  В  наши  дни  она  стала   важнейшим   явлением   мирового
 литературного   процесса   и    каждое    талантливое    произведение
 мусульманских писателей, отражающее передовые  идеи  своего  времени,
 рассматривается мировым сообществом  как  достояние  общечеловеческой
 культуры. Многие  из  мусульманских  мастеров  художественного  слова
 принадлежат к числу  великих  писателей,  именем  которых  означаются
 целые   эпохи.   Благодаря   своему   гуманизму,   тематическому    и
 художественному  богатству,  убедительности   и   точности   образов,
 передающих необъятный  мир  человеческих  мыслей,  красок  и  чувств,
 мусульманская литература, чьим девизом была и остается правда в жизни
 и  в  искусстве,  прошла  большой  и   сложный   путь   многовекового
 становления и  на  сегодняшний  день  по  праву  считается  одной  из
 важнейших составляющих бесценной сокровищницы мировой культуры. Как я
 уже  говорил,  идейной  основой  мусульманской  литературы   является
 высокая  Исламская  духовность,   позволяющая   превратить   огромный
 художественный материал в нескончаемую  повесть  о  духовной  красоте
 человека, о его вере в Аллаха, о его праве на счастье  и  на  свободу
 чувств.  Лишь  она  способна   бросить   вызов   пессимистической   и
 нигилистической философии Запада, лишающей смысла человеческую жизнь,
 противопоставить пустым и бессодержательным  произведениям,  рисующим
 человека  жалким,  беспомощным  и  обреченным  на  гибель  существом,
 высокие понятия о братстве людей, дружбе  и  товариществе.  Лишь  она
 способна противостоять захлестывающим нынешнее общество  мещанским  и
 торгашеским представлениям о жизни, согласно которым все покупается и
 продается --  честь,  совесть,  доброе  имя,  родственные  отношения,
 любовь  и  дружба.  Вдохновленные   ею   произведения   мусульманских
 писателей прошлого ни с чем не  могут  сравниться  по  своеобразию  и
 покоряющей силе таланта,  пластичности  и  живописности  изображения,
 поражают   нас   удивительным   сочетанием   лирических   образов   и
 романтически   приподнятого   тона   с   остроумными    сатирическими
 зарисовками, за которыми чувствуется добрая улыбка  и  мудрый  взгляд
 писателя, придающими всему повествованию особую эмоциональную окраску
 и усиливающими  общее  психологическое  воздействие  произведения  на
 читателя. Особое место в творчестве мусульманских писателей  занимают
 образы героев, воплощающих  светлые  гуманистические  идеи,  ставящих
 перед собой серьезные философские  проблемы,  стремящихся  преодолеть
 социальные и национальные противоречия и обладающих  щедрым  сердцем.
 Их произведения насыщены живыми подробностями  и  бытовыми  деталями,
 описанными с тонким пониманием психологии людей различных  социальных
 слоев.  Выдающимся  художественным   достижением,   характерным   для
 мусульманской литературы в целом, является умелое  сочетание  широких
 картин происходящих исторических  событий  с  изображением  судеб  их
 отдельных участников. Поражая своих читателей  необычайным  поворотом
 событий,  добиваясь  наибольшей  выразительности,  высказывая  мудрые
 суждения и окрыляя людей своим неиссякаемым оптимизмом, они во многом
 предвосхитили необычайный сегодняшний взлет творческих сил  человека,
 поразительные открытия и замечательные научные достижения наших дней.
 Каким должен быть, на мой взгляд, современный мусульманский писатель?
 Прежде  всего,  он  должен  хорошо  понимать  непреходящее   значение
 традиций  мусульманской  художественной  литературы,   быть   истинно
 верующим человеком и осознавать какую роль  в  работе  мусульманского
 мастера слова имеет его личная позиция, его собственное  отношение  к
 тому, о чем он пишет. Он, несомненно, должен принадлежать к передовой
 части нашей мусульманской интеллигенции, нести в своем характере  все
 лучшие  качества  большого  писателя  и  овладев  искусством  большой
 правды,  быть  выразителем  народных  чаяний.  Собирая  материал  для
 литературного произведения, он должен глубоко и серьезно  разобраться
 в тех реальных отношениях, которые складываются в  обществе  сегодня,
 понимать, что секрет успеха книги заключается не в ее  толщине,  а  в
 умелом построении сюжета, верной, гуманистической трактовке событий и
 характеров, в его актуально-злободневной проблематике. Памятуя о том,
 что  уроки  истории  были  и  остаются   жгучей,   актуальной   темой
 современности, ему должен быть присущ глубокий  интерес  к  прошлому,
 умение  зримо  передать  колорит  отдаленных  времен,  разобраться  в
 сложных процессах общественно-политической жизни той или иной  эпохи,
 способность   создавать    произведения    большого    масштаба,    с
 увлекательным, сложно построенным сюжетом  и  множеством  действующих
 лиц,  всегда  давая  свое  собственное   освещение   событий.   Перед
 мусульманскими  писателями  современности  стоит   непростая   задача
 создания книг, воспитывающих нового человека,  проникнутого  чувством
 гуманизма и видящего главную цель своей жизни в плодотворном труде на
 благо общества. Главными героями их  произведений  несомненно  должны
 быть люди, самоотверженно исполняющие свой духовный, патриотический и
 гражданский долг, чье благородство, нравственная чистота и стремление
 к совершенству должны служить для нашей молодежи примером,  достойным
 всяческого подражания. Писатели Ислама обязаны уберегать наших юношей
 и  девушек  от  пустой  болезненной  мечтательности,  помочь  молодым
 побыстрее   расстаться   с   иллюзиями   и    присущим    непокорной,
 свободолюбивой юности максимализмом, не допускать чтобы они  остались
 в стороне от  жизни  со  своей  прекрасной,  но  увы,  неосуществимой
 мечтой, способствовать тому, чтобы гуманные порывы нашей молодежи  не
 остались  бесплодными,  ведь  ни  для  кого   не   секрет,   что   по
 вышеупомянутым причинам многие сегодняшние молодые люди не  то  чтобы
 гибнут, а  просто  бесцельно  увядают  ничего  не  дав  ни  себе,  ни
 обществу. Мусульманская литература не может игнорировать  объективную
 реальность и потому художественные произведения современных писателей
 Ислама  должны  быть   правдивым   отображением   нашей   сложной   и
 противоречивой  жизни,  вызывать  напряженный   интерес,   неотступно
 приковывающий  читателя  к   страницам   книг.   Создавая   в   своих
 произведениях настолько полную иллюзию  реальности,  что  будто  сама
 жизнь разворачивается перед мысленным  взором  читателей,  пленяя  их
 замечательным даром рассказчика, умением развернуть в своих  повестях
 и рассказах пеструю, разнообразную жизнь  и  пробудить  сочувствие  к
 положительным персонажам,  увлекая  нас  своим  пылким  воображением,
 высоким мастерством построения сюжета  и  диалога,  умением  обобщать
 пережитое и выстраданное, воплощать свой  богатый  жизненный  опыт  в
 полновесных  и  объективных  художественных  образах,   мусульманский
 писатель  должен  быть  способен  произвести  поистине   исторический
 переворот в сознании своих современников,  помочь  им  в  преодолении
 недугов, мешающих человеку стать активным членом общества, убедить  в
 бесконечной ценности каждой человеческой души, научить их не  бояться
 думать  и  преодолевать  укоренившееся  в  последнее  время   рабское
 подражание всему заграничному. Сердце мусульманского писателя  должно
 быть исполнено великих дерзаний  и  новых  замыслов,  ему  необходимо
 неустанно овладевать нестареющим искусством психологического анализа,
 обладать  способностью  как  бы  прямого  видения  внутреннего   мира
 действующих лиц своих произведений, активно противостоять глупости  и
 самодовольной   ограниченности,   эгоистической    расчетливости    и
 воинствующему   индивидуализму,   выступать    против    пассивности,
 покорности и смирения, словом, -- быть подлинным хранителем  духовно-
 нравственных ценностей своего народа  и  молодежь  должна  испытывать
 огромное влияние  его  идей.  Нам  не  нужны  слащаво-сентиментальные
 книжки, не имеющие ничего общего с действительностью  или  сочинения,
 пропагандирующие    заскорузло-консервативный    быт,     паразитизм,
 беспринципность и ханжество. Нам как воздух необходимы книги, имеющие
 настоящую художественную ценность, воплощающие духовные  и  этические
 идеалы нашего народа, его представления  о  добре  и  справедливости,
 созвучные с реальными запросами нашего  времени,  народной  героикой,
 красотой родного края, с трудом и мыслями простого человека.  Истинно
 верующий писатель должен  звать  своих  соотечественников  к  решению
 общенациональных проблем, активно бороться за мир, против всего,  что
 мешает демократическому  обновлению,  поддерживать  своих  коллег  по
 перу,   утрачивающих   прогрессивные    устремления,    провозглашать
 необходимость социального и культурного возрождения  родины,  родного
 языка и культуры. Его  творчество  должно  отражать  все  особенности
 внутреннего склада нашего многонационального  народа,  его  чаяния  и
 стремления, его моральная сила должна заключаться в твердой, глубокой
 вере, гуманизме и интернациональной  направленности  его  творчества.
 Его слово должно нести глубокий, многозначный  смысл,  его  искусство
 должно быть насквозь проникнуто жизнеутверждающим  духом  и  высокими
 гуманистическими идеями Ислама, поражать читателей богатством форм  и
 разнообразием  содержания  его  произведений.  Он  должен   неустанно
 открывать все новые области жизни  для  художественного  изображения,
 искать и находить все новые средства для их воссоздания на  страницах
 своих книг и только такие  художники  слова  в  порыве  литературного
 вдохновения способны  прикоснуться  к  основам  человеческого  бытия,
 обогатить  литературу  своей  страны   талантливыми   и   интересными
 произведениями,   наметить   дальнейшие   пути    развития    мировой
 мусульманской художественной литературы в целом,  которая,  по  моему
 глубокому убеждению, вполне  может  стать  силой,  способной  повести
 человечество по новому, достойному пути.

О МУСУЛЬМАНСКОЙ КИНЕМАТОГРАФИИ
    Кино - это одно из самых молодых  искусств,  появившееся  лишь  на
 рубеже 19-го и 20-го веков,  причем  сначала  фильмы  были  полностью
 немыми, черно-белыми и снимались с одной-единственной  точки.  Однако
 постепенно  кинематограф  из  аттракциона  превратился  в   настоящее
 искусство,  качество   изображений   стало   постепенно   улучшаться,
 появилась выразительная композиция  кинокадра,  стали  разнообразными
 ракурсы киноаппарата, а светотень приобрела тончайшие оттенки.  Через
 30 лет кино  овладело  звуком,  экран  заговорил,  запел  и  зашумел,
 зазвучала специально созданная для кинофильмов музыка, а еще через 5-
 10 лет были освоены цвет и объем, то есть стереоскопия.  Впоследствии
 освоен  был  объемный  звук,  то  есть  стереофония  и  даже  созданы
 киноэкраны, меняющие в ходе сеанса свои  геометрические  очертания  и
 размеры в  зависимости  от  задумки  режиссера.  Кино  может  сделать
 невозможное возможным, создать фантастический мир, в  одно  мгновение
 перенести нас с Северного полюса на Южный, с Земли на Марс, оттуда на
 Юпитер и т.д. Кинокадр может вместить и  пейзаж,  и  толпу  людей,  и
 огромное  здание  целиком,  богатые  возможности  таят  в  себе   как
 ускорение,  так  и  замедление  съемки,   всевозможные   трюковые   и
 комбинированные кадры, словом, средствами кино можно изобразить почти
 что все, все времена и эры, все континенты, города и страны, передать
 все состояния человека, оттенки его мыслей, чувств, правдиво показать
 действительность или,  напротив,  совершенно  исказить.  Кинематограф
 объединяет в себе элементы всех остальных искусств: литературы, - это
 речи действующих лиц и текст от автора, живописи - это  композиция  и
 колорит,  а  также  светотень,  театра  -  это  мастерство   актеров,
 мизансцены, ну и,  конечно,  музыки  -  вокальной,  инструментальной,
 оркестровой,  ведь  в  кинофильме  все  это  соединяется   в   единое
 художественное  целое,  поэтому  кино   так   богато   выразительными
 средствами  и   художественными   возможностями,   его   произведения
 наглядны, впечатляющи и общедоступны. Дело кинорежиссера -  подчинить
 слагаемые фильма единой  идейно-художественной  задаче.  Сами  фильмы
 тоже  бывают  разные,  --  художественные,  документальные,   научно-
 популярные,  а  также  мультипликационные,  причем  техническая  база
 позволяет воспроизводить огромное количество совершенно одинаковых  и
 равноценных копий каждого такого фильма. Количество  копий,  то  есть
 тираж того  или  иного  фильма,  иногда  достигает  нескольких  тысяч
 экземпляров,  ну  а  при  помощи  видеозаписи   их   можно   попросту
 растиражировать на видеокассетах миллионами. С  учетом  многоразового
 пользования ими, за относительно короткий  промежуток  времени  число
 зрителей  этих  фильмов  исчисляется  десятками   миллионов,   а   на
 протяжении продолжительного времени и  миллиардами  человек,  поэтому
 неудивительно,   что   кино   является   ареной   острого    идейного
 противостояния между различными  точками  зрения.  Ведь  именно  кино
 способно  передать  тончайшие  движения  души  любого  человека,  его
 волнение и радость, его  достоинства  и  недостатки,  обладает  силой
 убеждения и воспитания. Но, не секрет, что и  само  воспитание  может
 быть различным, может служить общественному благу, а может быть,  как
 мы увидим далее, направлено и против интересов общества.  Возьмем,  к
 примеру, западный кинематограф, уже создавший и сегодня  продолжающий
 создавать огромное количество фильмов, большая часть из которых имеет
 такую направленность, которая крайне опасна для общества и становится
 весьма серьезным фактором, влияющим на его нравственное  здоровье.  В
 погоне за наживой тамошние режиссеры  день  за  днем,  час  за  часом
 стараются отвлечь  народ  своими  фильмами  от  злободневных  проблем
 современности,    запугать,    одурманить    людей,    внушить     им
 противоестественный ужас. Используя все то, что только может поразить
 воображение зрителей, шокировать и запугать, они стремятся  заставить
 их снова и снова испытывать  нервное  потрясение,  активизировать  их
 основные инстинкты и пробудить в подсознании темные силы, ну а  потом
 лицемерно вздыхают, недоуменно пожимая плечами, откуда  это,  мол,  в
 нашем  культурном  обществе  берутся  маньяки-убийцы,  развратники  и
 извращенцы, откуда исходят столь дикие нравы,  цинизм  и  жестокость,
 бесстыдство, суеверия и  примитивность  суждений?  Ответить  на  этот
 вопрос чрезвычайно легко, достаточно вспомнить о  том,  кто  является
 главными действующими  лицами  созданных  ими  фильмов,  о  ком  они,
 собственно, сняты и кого популяризируют: бандиты, налетчики, киллеры,
 торговцы наркотиками и наркоманы, проститутки и  сутенеры,  шпионы  и
 мафиози, маньяки и мертвецы, восставшие из могил, вампиры, колдуны  и
 прочая нечисть. Такая работа достойная всяческого сожаления, ибо  это
 уже  не  искусство,  а  скорее  преднамеренное  стремление   нарушить
 интеллект и душевное равновесие человека, вогнать его  в  хронический
 невроз, вызвать умственные отклонения от нормы и сознательно  привить
 ему стандарты  поведения,  недопустимые  с  моральной  точки  зрения.
 Насмотревшись до одури  такой  голливудской  продукции,  где  главные
 герои по каким-то неясным причинам находятся  вне  психбольницы,  где
 непрерывно происходит оргия утопающего в роскоши распутства  и  шабаш
 низменных страстей, где люди постоянно матерятся  и  изощряются  друг
 перед другом в  богохульстве,  где  то  и  дело  попирается  закон  и
 признаются только нравы диких джунглей, где  отношения  между  людьми
 искажены  жестокой  злобой,  инстинктами  и   нездоровыми   эмоциями,
 неискушенные  в  подлинных  целях  западных  продюсеров   кинозрители
 постепенно   утрачивают   здравомыслие   и    усваивают    психологию
 ненормальных. День  за  днем  впечатления  от  увиденного  на  экране
 нависают над ними словно тяжелая мгла и очевидным образом  влияют  на
 психическое состояние человека.  Кстати,  серия  недавно  проведенных
 научных   экспериментов   всецело   подтверждает   это   утверждение.
 Выяснилось, что такие фильмы  вполне  могут  стать  причиной  тяжелых
 психических заболеваний, мощным фактором  в  формировании  негативной
 направленности личности, вызывать приливы и  отливы  неконтролируемых
 эмоций, подталкивая человека на жестокие дела,  концентрируя  его  на
 той или иной маниакальной идее и в итоге приводя в состояние нервного
 краха и полнейшего душевного опустошения. Незаметно для  самих  себя,
 такие зрители меняются изнутри, ведь поступки людей во многом зависят
 от воспринятых  ими  моделей  поведения,  а  не  от  врожденных  черт
 характера, в  итоге  человек  становится  каким-то  злобным  глупцом,
 сообщником  убийства,  вливается  в  ряды  самозабвенно   предающихся
 разврату  или  становится  бездельником,  невыносимо   нерешительным,
 бессильным и опустошенным человеком, плывущим по течению  без  всякой
 осмысленной цели. Отсюда, в основном, берутся и маньяки, ведь  маньяк
 -  это  человек,  одержимый  манией,  иначе  говоря  --   болезненным
 психическим  состоянием,   характеризующимся   сосредоточением   всех
 помыслов  и  чувств  на  какой-то  одной   гипертрофированной   идее.
 Мазохистские и садистские  импульсы,  толкающие  некоторых  людей  на
 кровавые  преступления,  также  зачастую  исходят  из  темных  глубин
 подсознания,  куда  непроизвольно   сваливается   все   увиденное   и
 услышанное человеком в жизни и  импульсные  блоки  сконцентрированной
 там  активно-негативной  информации,  впоследствии  воздействуют   на
 человека  изнутри.  Конечно,  большинству   людей,   воспитанных   на
 голливудских фильмах, по  счастью,  удается  избежать  такой  тяжелой
 участи, но и они потом внезапно  обнаружат,  что  не  имеют  никакого
 представления о том, как то, что они видят на экране, на  самом  деле
 происходит в жизни. Это имеет место потому, что  фильмы,  по  которым
 они строили свое  повседневное  поведение,  никак  не  соотносятся  с
 нормами нашего бытия, заполнены ошибочной и извращенной  информацией,
 которая  не  связана  с  реальной  жизнью,  в  силу  чего  не   имеет
 практического значения. Жизнь  и  так  дает  достаточно  болезненного
 опыта любому человеку, ну а  на  этом  скользком  пути  можно  вообще
 лишиться последних надежд, причем сначала вроде ничего  особенного  с
 впечатлительными зрителями не  происходит,  однако  впоследствии  эта
 неправда предстает перед ним во всей своей пагубности.  Насмотревшись
 "крутых" голливудских боевиков и вообразив самих  себя  супергероями,
 которым  просто  море  по  колено,  наделав  непростительных  ошибок,
 преследуемые правосудием  за  совершенные  антизаконные  деяния,  они
 потом,  как  правило,  не  понимают,  как  это  с  ними,  собственно,
 произошло и почему они вообще так поступили, а основной  источник  их
 ошибок -- неправильная информация о жизни,  почерпнутая  из  подобных
 фильмов. Впоследствии такой дезориентированный человек уже  не  может
 ужиться с обществом, не обладает  прежней  жизнерадостностью,  теряет
 способность  принимать  разумные  и  взвешенные  решения,  становится
 плаксивым, слабым, впадает  в  беспричинную  депрессию,  подвергается
 моральным травмам чаще, чем нормальный человек и в итоге может  пасть
 так низко, что не скоро поднимется или  уже  не  поднимется  никогда.
 Пора  же,  наконец,  понять,  что  Голливуд  и  все  прочие  западные
 кинематографические  монстры  -  это  вовсе  не  "фабрики  грез",   а
 гигантские  фабрики  лжи  и  разврата,  чья  продукция   препятствует
 развитию народов, умножает причины конфликтов,  извращает  социальный
 климат, изменяет умонастроения молодежи к худшему  и  может  вызывать
 серьезные  психические  осложнения.  Недалеко  ушел  от  Голливуда  и
 постсоветский кинематограф. Не знаю, как другим, а  мне,  к  примеру,
 горько видеть как любимые киногерои детства, на  образах  которых  мы
 учились стойкости, мужеству и чувству долга, играют сегодня на экране
 роли  всевозможных  жуликов  и  ловеласов,  биндюжников   и   хлыщей,
 изображают дурачков  и  забулдыг.  В  то  же  самое  время  абсолютно
 неопровержимым фактом является  то,  что  за  всю  историю  Исламской
 кинематографии  мусульманские  режиссеры  еще  не  сняли  ни   одного
 похабного или  хотя  бы  легкомысленного  фильма,  ну  а  неравенство
 финансовых  ресурсов   с   лихвою   компенсируется   ими   высочайшим
 художественным и духовным уровнем Исламской кинематографии.  Проявляя
 изящество  и  тонкость  вкуса,  каждым  своим  фильмом  мусульманский
 режиссер передает народу веру в благородство и достоинство  человека,
 воспевает  духовность  и  нравственность,  старается  привить  своему
 зрителю  высокие  морально-этические   стандарты.   Создавая   фильм,
 Исламский кинорежиссер в какой-то мере раскрывает  на  экране  самого
 себя, свою благочестивую душу, из года в год он  ставит  перед  самим
 собой все более сложные идейно-познавательные  задачи,  отдавая  свои
 творческие силы кинозрителям, вновь и вновь возвращая им  способность
 наслаждаться красотою мира и  верующие  люди  смотрят  эти  фильмы  с
 восхищением  и  вниманием.  Наиболее   ответственная   часть   работы
 режиссера -- создание кинематографического образа  Пророка  Мухаммада
 (Да благословит его Всевышний Аллах и приветствует!), а также  первых
 праведных халифов. Поскольку этих лиц актеры  на  экране  не  играют,
 Мухаммад и его ближайшие сподвижники как бы находятся за кадром,  но,
 оставаясь там, они участвуют в происходящем на экране действе.  Такой
 подход является фундаментальным принципом  Исламской  кинематографии.
 Все дело в том, что  правоверные  относятся  к  Посланнику  Аллаха  и
 четырем праведным халифам с такой любовью и благочестивой  нежностью,
 что никто из смертных просто недостоин изображать их  на  киноэкране.
 Не нужно думать, что Исламское кино -- это кино лишь о великих  людях
 нашей  веры  и   мусульманском   духовенстве,   нисколько!   Конечно,
 духовенство тоже там присутствует, но основные темы наших фильмов  --
 повествования о самих мусульманах, их  жизни,  проблемах  и  чаяниях.
 Мусульманское кино внушает людям правду жизни, любовь к труду и  веру
 в лучшее будущее, стремление к миру  и  прогрессу,  раскрывает  перед
 ними  внутренний  мир  незаурядного  верующего  человека.  Для   него
 характерны   настойчивые   поиски   героического   в   жизни,   герои
 мусульманского кино вступают  в  борьбу  лишь  только  по  достойному
 поводу и отличаются  высоким  моральным  уровнем.  Верующий  человек,
 свободный от эгоизма, своекорыстия и низменного расчета, его  высокая
 духовность, честный труд, борьба с несправедливостью -  вот  основная
 тема мусульманского кинематографа, созвучная и хорошо понятная всякой
 благовоспитанной душе. Конечно, и в мусульманском кино можно  увидеть
 печаль  и  несчастья,  однако   там   события   всегда   приходят   к
 благополучному завершению, так как оптимистический настрой уже сам по
 себе полезен для людей, иначе говоря  Исламское  кино  --  это  форма
 практической мудрости,  объединяющая  знания  и  умения,  накопленные
 нашей цивилизацией за века ее существования. В отличие от  пошлого  и
 устрашающего западного кинематографа, оно  учит  молодежь  отстаивать
 достоинство их верующих сердец, очищенных и освященных  светом  нашей
 мудрой  веры,  призывает  контролировать   свой   эмоциональный   тон
 посредством воспитания чувств и обуздания  воображения,  использовать
 свою  природную  смекалку  чтобы  приходить  к  наилучшим   возможным
 решениям в непростых житейских ситуациях,  передает  им  ценный  опыт
 предыдущих поколений мусульман. Проверенный позднее в деле, этот опыт
 всегда подтверждает свою достоверность, свою способность провести  их
 сквозь любые неприятности. Короче говоря, Исламское кино нацелено  на
 формирование духовно-нравственного мира  верующего  человека,  всякий
 раз открывая перед ним все новые  и  еще  более  интересные  страницы
 жизни, оно ведет его к душевному здоровью, к освобождению  от  греха,
 учит разумно направленной  целеустремленности,  сочувствию  бедности,
 необходимости   всегда   объединяться    ради    достижения    целей,
 превосходящих индивидуальные возможности. Исламским режиссерам хорошо
 известно, что когда люди видят на экране нечто прекрасное, их  натура
 обогащается, облагораживается и они объединяют  усилия  в  стремлении
 сделать свою жизнь достойной и праведной. Конечно, мусульманское кино
 еще довольно молодо, но оно  уже  успело  стать  неотъемлемой  частью
 мировой мусульманской  культуры.  Постепенно,  с  каждым  годом,  все
 больше  возрастает  вклад  народов   исповедующих   Ислам   в   общую
 сокровищницу  мусульманской  кинематографии,   осуществляемый   путем
 создания   все    новых    фильмов,    представляющих    непреходящую
 художественную  ценность  и  сохраняемых,  затем,  чтобы  последующие
 поколения щедро черпали из этого родника.
