                             Али Апшерони

               КРАТКОЕ ЖИЗНЕОПИСАНИЕ ПРОРОКА МУХАММАДА


АРАВИЯ - БЕЗДНА ТЬМЫ
    Далее наш разговор пойдет о великом человеке, который был поистине
 подлинным князем милосердия, имамом всех верующих, проповедником  для
 всего человечества, главой всех пророков и  господином  всех  святых.
 Само имя его - Мухаммад в переводе означает "Превозносимый",  или  же
 "Достойный похвалы" и всей  своей  праведной  жизнью  он  убедительно
 доказал,  что  более  чем  достоин  этого  благородного  имени.  Даже
 сегодня, то есть спустя почти полторы тысячи лет,  которые  прошли  с
 того момента, как он покинул этот  бренный  мир,  Святой  Пророк  (Да
 благословит его Всевышний Аллах и приветствует!) по-прежнему покоряет
 умы, завоевывает сердца и души людей, одерживая верх  над  низменными
 чувствами и гнусными  пороками.  Невообразимая  сила  его  убеждения,
 духовная и нравственная мощь Пророка, его  абсолютная  уверенность  в
 истинности своего пути и сердце переполненное человеческой  добротой,
 убедительно свидетельствуют о том, что это был  человек  безграничной
 правды и невыразимой преданности тому, о  чем  он  думал,  говорил  и
 делал. Его обаяние и приятные  манеры,  душевная  красота  и  внешняя
 миловидность помогали Пророку растапливать лед недоверия и склонять к
 взаимопониманию даже самых невежественных  и  упрямых  из  людей.  Он
 взывал к Аллаху (Хвала Ему и велик Он!) с такой искренней любовью и с
 таким желанием, он  относился  к  людям  с  такой  теплотой  и  таким
 непередаваемым милосердием, что не остается никаких сомнений  в  том,
 что  своим  повсеместным  распространением  Ислам  во  многом  обязан
 духовной и нравственной мощи  Святого  Пророка  (Да  благословит  его
 Всевышний Аллах и  приветствует!),  который  от  всего  сердца  любил
 человечество и руководствовался идеалами конечного добра.  Постепенно
 благочестивые призывы Посланника Аллаха (Да благословит его Всевышний
 Аллах и  приветствует!)  распространялись  все  дальше  и  дальше  от
 священных городов Ислама и на сегодняшний день в  любом,  даже  самом
 отдаленном  уголке  планеты  вы  обязательно  найдете   мусульманские
 общины, исповедующие веру во Всевышнего Аллаха  (Хвала  Ему  и  велик
 Он!) и старательно следующие Сунне Его Посланника.  При  этом  Пророк
 никогда не прибегал к угрозам или оскорблениям, он брался за меч лишь
 тогда, когда угнетение со стороны язычников, стремившихся  искоренить
 Ислам силой оружия, становилось попросту невыносимым, вновь  и  вновь
 доказывая, что готов защищать благородное учение  Ислама  даже  ценой
 своей  собственной  жизни,  но  неизменно  прощая  при   этом   своих
 побежденных   врагов.   На   протяжении   веков   противники   Ислама
 предпринимали   и   продолжают   предпринимать   судорожные   попытки
 обосновать его стремительное распространение  не  боговдохновенностью
 нашего мудрого и всеобъемлющего учения, а влиянием неких "объективно-
 исторических" причин, однако, так и не сумев, в конце  концов,  найти
 убедительных доводов,  объясняющих  с  их  позиций  неоспоримый  факт
 превращения неграмотного бедуина в духовного лидера человечества, под
 убийственным  огнем  беспощадной  аргументации  ученых  Ислама,   они
 вынуждены признавать  свое  полнейшее  бессилие.  При  этом  наиболее
 честные из них в итоге сознаются в том, что считают свои сочинения  о
 Мухаммаде (Да благословит его Всевышний Аллах и  приветствует!)  лишь
 поверхностными трудами, не претендующими  ни  на  новизну  сообщаемых
 фактов, ни и на  глубину  исследований  и  что  они  не  в  состоянии
 добавить  новых  эпизодов  к  его  биографии,  в  дополнение  к   уже
 известным, заимствуя практически все сведения о  Святом  Пророке  (Да
 благословит его Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  из  традиционных
 мусульманских  источников.  Воздать  Пророку  (Да   благословит   его
 Всевышний Аллах и приветствует!) по его заслугам просто невозможно  и
 поэтому я всегда остаюсь  недовольным  своими  попытками  ухватить  в
 достаточной  мере  хотя  бы  отдельную  часть  его  сущности,  но,  к
 сожалению, любая такая попытка остается лишь жалким фрагментом целого
 и мне никак не удается избавиться от неприятного ощущения, что всякий
 раз упущено что-то чрезвычайно важное. Но, тем не  менее,  я  все  же
 попытаюсь изложить перед  вами  краткое  жизнеописание  последнего  и
 величайшего из Пророков Аллаха, поскольку знание его биографии,  хотя
 бы в общих чертах, является для правоверных обязательным, а память об
 этом благородном человеке ничуть не  менее  благотворна,  нежели  его
 присутствие. Чтобы лучше понять величие тех  свершений,  которые,  по
 воле Всемогущего Аллаха (Хвала Ему и  велик  Он!)  сумел  осуществить
 Мухаммад  (Да  благословит  его  Всевышний  Аллах  и  приветствует!),
 необходимо,  на  мой  взгляд,  сначала   познакомиться   с   ужасными
 условиями, в которых проповедовал он благородное учение  Ислама.  Как
 известно, на протяжении тысячелетий, вплоть до начала  седьмого  века
 нашей  эры   по   светскому   летоисчислению,   обширный   аравийский
 полуостров, где происходили все эти события, оставался в  стороне  от
 исторических бурь и жизнь как будто бы остановилась в этом отдаленном
 уголке земного шара. Некоторые племена, населявшие его в  стародавние
 времена, были уничтожены Аллахом (Хвала Ему  и  велик  Он!)  за  свои
 преступления, однако, в целом, события, глубоко потрясавшие  Евразию,
 почти не касались его, прокатываясь мимо,  и  арабы  веками  замкнуто
 жили в глубине своих пустынь, сохраняя  независимость  от  соседей  и
 руководствуясь  своим  родоплеменным  законодательством,   при   этом
 меньшая часть населения полуострова  проживала  оседло,  в  небольших
 городах и оазисах, ну а большая часть  вела  кочевой  образ  жизни  и
 существенные различия между бедуинами и  горожанами  возникли  еще  в
 самые древние времена. Основой  экономики  этих  сынов  пустыни  был,
 конечно же, верблюд, который, как  известно,  мог  идти  без  воды  в
 течение  трех  недель  зимой  и  почти  неделю  летом,  он  служил  в
 аравийских пустынях главным транспортным средством,  а  его  вкусное,
 нежное мясо употреблялось арабами в пищу, шкура и шерсть  служили  им
 материалом для изготовления одежды и шатров. В летнее  время  кочевые
 арабы могли оставаться на одном месте всего лишь по несколько дней  и
 как  только  их  скот  начисто  объедал  в  округе  всю  траву,   они
 отправлялись в  дальнейшие  странствия  в  поисках  нового  пастбища,
 сопровождаемые огромными стадами овец и верблюдов, перевозя  с  места
 на место свои черные палатки, огромные котлы, пестрые ковры и  другую
 утварь. Необходимость быть всегда настороже, в постоянной  готовности
 защитить свои стада  и  имущество,  заставляла  арабов  приучаться  к
 оружию с раннего возраста, умело управлять конем,  мастерски  владеть
 луком, копьем и другим оружием. Во главе каждого племени стоял вождь,
 власть которого, хотя и сохранялась  в  течении  многих  поколений  в
 одном  и  том  же  семействе,  тем  не  менее  являлась   не   строго
 наследственной, а зависела от его личного  авторитета,  поскольку,  в
 случае  необходимости,  члены  племени  могли  избрать  себе  другого
 предводителя, то есть власть  арабских  вождей  была  ограниченной  и
 зависела от симпатий к нему остальных членов племени, иначе говоря  -
 находилась под контролем общественного мнения. В результате споров по
 поводу  скота,  земли  или  колодцев,  между  племенами  то  и   дело
 происходили вооруженные столкновения и поскольку тогда  в  Аравии  не
 существовало другого  закона,  кроме  права  сильного,  каждое  племя
 считало себя независимым,  а  другие  племена  -  законными  жертвами
 своего  грабежа,  что,  в  свою  очередь,   неизбежно   приводило   к
 бесконечной  межплеменной   вендетте.   Поскольку   родственные   узы
 тщательно  оберегались,  то  отомстить   за   убийство   родственника
 считалось у арабов священным долгом всей семьи  и  несмываемый  позор
 ложился на голову  мстителя,  если  ему  не  удавалось  убить  своего
 обидчика.  Мораль  и  культура  доисламских  арабов   были   довольно
 примитивными, повсюду процветали  пьянство,  проституция  и  азартные
 игры,  иными  словами  это  были  очень  темные,   невежественные   и
 воинственные люди, готовые  испустить  свой  боевой  клич  по  самому
 пустячному поводу. Такое  положение  вещей  то  и  дело  приводило  к
 возникновению войн, длившихся затем по много лет, к примеру, одно  из
 наиболее бессмысленных побоищ вспыхнуло там когда-то между  племенами
 "бакр"  и  родственным  ему  племенем  "таглиб"   из-за   верблюдицы,
 принадлежавшей старой женщине по имени Басус из племени "бакр". Вождь
 племени "таглиб" поранил эту  верблюдицу,  в  результате  чего  между
 племенами разгорелась война, которая продолжалась около сорока лет  и
 закончилась только тогда, когда оба племени были совершенно  измотаны
 войной.  Другая  "великая"  война  разразилась  из-за   некорректного
 поведения двух вождей на скачках, в которых принимали участие конь по
 имени Дахис и кобыла  по  имени  Габра,  она  также  продолжалась,  с
 перерывами, на протяжении нескольких десятилетий и закончилась тем же
 финалом. При этом доисламские арабы были  закоренелыми  язычниками  и
 каждое племя  поклонялось  своим  собственным  идолам,  к  варварским
 обрядам поклонения которым примешивалось  детоубийство,  поскольку  у
 бедуинов рождение дочери считалось несчастьем и по этим  соображениям
 они нередко либо  приносили  новорожденных  девочек  в  жертву  своим
 кумирам,  либо  просто  зарывали  их  живьем   в   песок.   Верховным
 "божеством" в доисламской Мекке считался Хубал - идол,  изготовленный
 из сердолика, помимо него существовали еще три "богини" по имени Лат,
 Манат и Узза, которые считались его "дочерьми". Арабы  других  племен
 поклонялись камням, деревьям и прочим идолам - короче  говоря  всему,
 кроме Всевышнего Аллаха (Хвала Ему и велик  Он!)  и  о  степени  этой
 языческой вакханалии можно судить уже хотя бы по  тому,  что  женщины
 доисламских арабов обнажались во  время  церемонии  обхода  Священной
 Аль-Ка'бы. Словом, в ту далекую эпоху отрезанная от  мира  бескрайней
 пустыней Аравия представляла собой  одно  из  самых  гиблых  мест  на
 Земле, в то время как  соседние  государства,  -  Персия  и  Византия
 обладали   хоть   какими-то   проблесками   цивилизации.   Постоянные
 внутренние раздоры  и  отсутствие  единой  политической  власти  были
 причиной того, что, несмотря на всю  свою  воинственность,  арабы  не
 представляли опасности для своих соседей как  завоеватели,  поскольку
 их оружие  постоянно  было  направлено  друг  против  друга.  Главной
 причиной того, что Ислам в конце концов восторжествовал в этом темном
 закоулке человеческой цивилизации, да к тому же в эпоху, для  которой
 было характерно силовое вытеснение всякого инакомыслия, является  то,
 что Всевышний (Хвала Ему и велик Он!)  непосредственно  воздействовал
 на ум Пророка (Да благословит его Всевышний  Аллах  и  приветствует!)
 пробуждая в нем мысли, которые необходимо  было  возвестить  людям  и
 своими  откровениями  поощряя  правоверных  совершать  те  или   иные
 действия,  приводившие  их  к  успеху,  другими  словами,   -   Ислам
 восторжествовал  в  Аравии  по  причине   непосредственного   Божьего
 водительства.

О ПРОИСХОЖДЕНИИ ПОСЛАННИКА АЛЛАХА
    Мухаммад родился в понедельник, 12 числа месяца Рабиуль-Авваль,  в
 городе Мекке, в квартале Сук-аль-Лайл и позднее на этом месте матерью
 халифа Гаруна Ар-Рашида была  построена  мечеть.  Святой  Пророк  (Да
 благословит  его  Всевышний  Аллах   и   приветствует!)   по   своему
 происхождению был арабом из племени курайш, сыном Абдаллы,  сына  Абд
 Аль-Мутталиба, сына Хашима (настоящее имя которого 'Амр),  сына  Абд-
 Манафа, сына Кусайа, сына  Киляба,  сына  Мурра,  сына  Ка'аба,  сына
 Люаййа, сына Галиба, сына Фихра, сына  Малика,  сына  Ан-Надра,  сына
 Киана, сына Хузаймы, сына Мудрика, сына  Ильяса,  сына  Мудара,  сына
 Низара, сына Ма'адда, сына 'Аднана, родословная которого  восходит  к
 Исма'илу,  сыну  пророка  Ибрагима   (аляйхи-с-салям).   Единственной
 служанкой в доме родителей  Пророка  (Да  благословит  его  Всевышний
 Аллах и  приветствует!)  была  молодая  эфиопская  девушка  по  имени
 Барака, которая старательно заботилась о своей госпоже и выполняла ее
 поручения. Детство Мухаммада было поистине трагичным, так как отца он
 потерял будучи еще в утробе матери, а ее самой лишился в  шестилетнем
 возрасте. Дело обстояло так:  уже  через  две  недели  после  свадьбы
 Абдаллы и Амины к ним домой пришел  его  отец  и  велел  своему  сыну
 отправляться с торговым караваном в Сирию. Амина, конечно  же,  очень
 расстроилась и много плакала, приговаривая: "Какой ужас! Разве  можно
 отправлять моего мужа с караваном, когда мы еще только  поженились  и
 даже следы хны еще не сошли с моих  рук!"  Эти  переживания  серьезно
 подорвали  ее  здоровье,  вскоре  после  отъезда  Абдаллы  Амина   от
 расстройства ослабела, стала часто впадать в беспамятство,  оставаясь
 подолгу прикованной к постели, ни с кем не разговаривала, не смотрела
 на  посещающих  ее  знакомых,  за  исключением  почтенного  Абд  Аль-
 Муталлиба, доброго и заботливого старца. Однажды на рассвете,  спустя
 два месяца после отъезда Абдаллы, Амина позвала  верную  Бараку  и  с
 сияющим от радости лицом сказала ей: "Барака! Сегодня ночью я  видела
 дивный сон!" "Наверное, вы  видели  что-то  хорошее,  моя  госпожа?",
 спросила ее служанка. "Я видела яркие лучи  света  исходящие  изнутри
 меня, которые освещали горы и долины Мекки!" "Наверное, вы беременны,
 моя госпожа?", спросила девушка. "Да, Барака, но я не  чувствую  того
 недомогания,  которое  при  этом  испытывают  другие  женщины!"  "Это
 значит, что вы дадите жизнь благословенному  ребенку,  который  будет
 нести людям добро!" - обрадовалась верная служанка. Все  время,  пока
 отсутствовал Абдалла, Амина  грустила  и  рядом  с  ней  всегда  была
 заботливая Барака, которая старалась ободрить ее, отвлечь от грустных
 мыслей, рассказывая всякие веселые истории. Однако внезапно  в  Мекку
 пришла беда, - правитель Йемена по имени Абраха подступил к городу  с
 огромной армией, с тем чтобы разрушить Аль-Ка'бу. Он возревновал, что
 арабы приезжают к  этому  древнему  храму  на  поклонение,  игнорируя
 построенное  им  в  своих  владениях  новое  святилище,  и   поклялся
 разрушить  Аль-Ка'бу  во  что  бы  то  ни  стало.  Абд   Аль-Муталлиб
 уговаривал Амину уйти из города, чтобы избегнуть грозящей  опасности,
 но она отвечала ему, что Абраха никогда  не  сможет  войти  в  Святую
 Мекку и разрушить Аль-Ка'бу,  поскольку  они  находятся  под  защитой
 самого Всевышнего. Вождь еще долго упрашивал ее уйти  из  города,  но
 Амина  так  и  не  согласилась  покинуть   Мекку,   впоследствии   ее
 уверенность в неприкосновенности Аль-Ка'бы полностью оправдалась, так
 как Всевышний Аллах (Хвала Ему и велик Он!) полностью уничтожил армию
 Абрахи, в том  числе  и  его  самого.  Вскоре  после  этих  тревожных
 событий, первая часть каравана вернулась из Сирии и была  с  радостью
 встречена жителями Мекки. Барака тайком пыталась разузнать об Абдалле
 в доме Абд Аль-Муталлиба, но, к сожалению,  о  нем  не  было  никаких
 вестей, поэтому, вернувшись к Амине, она  ничего  не  рассказала  ей,
 чтобы не беспокоить молодую женщину. Вскоре вернулся и весь остальной
 караван, но Абдаллы там  не  было,  однако  позже  из  Ясриба  пришла
 ужасная весть о том, что по дороге Абдалла заболел и скончался. Узнав
 о его смерти Барака закричала от ужаса и в  беспамятстве  побежала  в
 дом Амины,  оплакивая  того,  кого  они  так  долго  ждали  -  самого
 красивого молодого человека в Мекке, гордость всего  племени  курейш.
 Услышав такую ужасную весть, Амина потеряла сознание и верная  Барака
 вновь находилась рядом с ней все время, пока она находилась  в  таком
 состоянии, между жизнью и смертью. Она кормила ее и ухаживала за  ней
 днем и ночью, пока Амина  не  родила  прекрасного  ребенка  и  именно
 Барака была первой, кто взял на руки новорожденного Мухаммада,  затем
 пришел его дедушка Абд Аль-Муталлиб и по обычаю отнес ребенка к  Аль-
 Ка'бе, после чего вся Мекка отпраздновала его рождение. В те  времена
 женщины пустыни время от времени приезжали в город,  чтобы  взять  на
 вскармливание тамошних младенцев  и  получить  за  это  от  родителей
 хорошее вознаграждение. Поскольку  у  Амины  от  переживания  пропало
 молоко, дед  Мухаммада  уговаривал  этих  женщин  взять  ее  сына  на
 вскармливание, но так как по бедности ему нечего было предложить им в
 награду, то никто не хотел брать  Мухаммада.  В  конце  концов,  одна
 добрая женщина по имени Халима  из  племени  "саад"  согласилась-таки
 выкормить младенца без вознаграждения  и  впоследствии,  через  шесть
 десятков лет, этот благородный поступок спас всех ее соплеменников от
 позорного плена. Верная Барака оставалась  с  безутешной  Аминой  все
 время, пока Мухаммад находился с Халимой, которая вскармливала его  и
 ухаживала за ним в атмосфере здорового климата пустыни.  Когда  через
 пять лет ребенка привезли обратно в  Мекку,  Амина  встретила  его  с
 нежностью и любовью, а Барака  -  с  радостью  и  восхищением.  Когда
 Мухаммаду  (Да  благословит  его  Всевышний  Аллах  и  приветствует!)
 исполнилось шесть лет, его мать  решила  посетить  могилу  Абдаллы  в
 Ясрибе. Барака и Абд Аль-Муталлиб пытались отговорить молодую женщину
 от этой поездки, но не смогли  ее  переубедить  и,  в  конце  концов,
 вместе с очередным караваном отправлявшимся в Сирию, Амина, Барака  и
 Мухаммад отправились в  путешествие  втроем,  удобно  устроившись  на
 небольших  носилках,  размещенных  на  спине   верблюда.   Чтобы   не
 травмировать  ребенка,  Амина  не  сказала  Мухаммаду  о   том,   что
 собирается  навестить  могилу  его  отца,  и  мальчик  большую  часть
 путешествия провел в полудреме на руках Бараки. Несмотря на  то,  что
 караван двигался довольно быстро, он прибыл в Ясриб лишь только через
 десять дней. Там Амина часто  оставляла  Мухаммада  с  его  дядей  из
 племени "наяр", а сама уходила  на  могилу  Абдаллы,  каждый  день  в
 течение нескольких недель она посещала могилу любимого  мужа  и  была
 чрезвычайно подавлена горем. На обратном пути из Ясриба в Мекку Амина
 серьезно заболела и когда в местечке  Аль-Абва  они  остановились  на
 отдых, у нее поднялась высокая  температура,  она  стала  звать  свою
 верную служанку и задыхающимся голосом прошептала ей на  ухо:  "Милая
 Барака. Я скоро покину этот мир. Прошу тебя - позаботься о моем  сыне
 Мухаммаде, он потерял отца, когда еще был в утробе, а  сейчас,  прямо
 на глазах, теряет свою мать. Будь ему матерью, Барака  и  никогда  не
 покидай его!",  после  чего  она  скончалась  прямо  на  руках  своей
 служанки. "Мое сердце просто  разрывалось  на  части",  -  вспоминала
 впоследствии Барака. "Мухаммад, услышав мои причитания,  тоже  горько
 заплакал. Он кинулся к матери  и  крепко  прижался  к  ней,  но  она,
 вздохнув в последний раз, замолчала навеки". Горю Бараки и  Мухаммада
 не было предела. Обливаясь слезами, верная служанка вырыла  могилу  и
 похоронила Амину, после чего, подавленная  случившимся,  вернулась  с
 осиротевшим ребенком в Мекку, в дом его дедушки и осталась там, чтобы
 заботиться о ребенке. Когда через пару лет Абд Аль-Муталлиб умер, она
 переехала  с  Мухаммадом  в  дом  его  дяди  Абу  Талиба,   продолжая
 заботиться о нем, словно  родная  мать,  пока  он  не  вырос  и  стал
 красивым, благородным юношей.

МОЛОДОСТЬ ПРОРОКА МУХАММАДА
    Мухаммад  полностью  отличался  от  окружающих  с   самой   ранней
 молодости и о  благородных  качествах  его  характера  арабы  слагали
 легенды,  за  свою  кристальную  честность   он   даже   получил   от
 соплеменников почетное прозвище  "Аль-Амин",  что  значит  "Достойный
 доверия". Люди постоянно обращались к  нему  за  советом  и  помощью,
 поскольку знали, что он умен не по годам и Мухаммад  (Да  благословит
 его Всевышний Аллах  и  приветствует!)  с  честью  выходил  из  самых
 сложных   ситуаций.   Однажды   он   даже    спас    курейшитов    от
 братоубийственной войны во время ремонта священной Аль-Ка'бы, которую
 они предприняли  в  600  году  н.э.  под  руководством  византийского
 мастера, оказавшегося  на  борту  корабля,  потерпевшего  крушение  в
 Красном море. Когда наступило время возложить священный Черный Камень
 на  его  традиционное  место,  каждый  из  старейшин  племени  курейш
 посчитал, что такая честь должна принадлежать именно его роду и  дело
 едва не дошло до побоища. К счастью кто-то предложил, чтобы  их  спор
 был разрешен первым  же  человеком,  который  войдет  на  огороженную
 территорию вокруг  Аль-Ка'бы  и  поскольку  этим  человеком  оказался
 Мухаммад (Да благословит его Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  все
 издали вздох облегчения,  зная  о  его  честности  и  справедливости.
 Будущий Пророк терпеливо выслушал разъяренных вождей и  предложил  им
 компромисс, который устроил всех: расстелив свой плащ  и  положив  на
 него священный Черный Камень,  Мухаммад  предложил  старейшинам  всем
 вместе поднести его к Аль-Ка'бе, взявшись за края его  плаща,  что  и
 было  впоследствии  сделано.  После  этого  Мухаммад  собственноручно
 уложил святыню на ее обычное место,  к  удовлетворению  всех  вождей,
 принявших участие в почетной церемонии поднесения  Камня.  А  однажды
 было и такое: один торговец, прибыв с караваном в Мекку,  договорился
 с тамошним богатым горожанином о том, что последний покупает  у  него
 сразу все товары оптом, однако впоследствии, отдав ему свой груз,  он
 так и не получил  от  богача  никакой  платы.  Обобранный  купец,  по
 древнему обычаю этой земли, поднялся на возвышенность и стал  взывать
 оттуда  ко  всему  народу,  требуя  восстановления  справедливости  и
 услышав его отчаянные крики Мухаммад с группой молодых людей поднялся
 к нему, чтобы узнат в чем  дело.  Разобравшись  в  ситуации,  молодой
 человек отправился со своими товарищами в  дом  богатого  мекканца  и
 заставил его возвратить все товары, за которые тот, как  впоследствии
 выяснилось, и не  собирался  платить.  Таких  примеров  благородства,
 честности и неподкупности Мухаммада  (Да  благословит  его  Всевышний
 Аллах и приветствует!) известно огромное множество и для того,  чтобы
 рассказать о них потребовалась бы отдельная книга,  однако  здесь  мы
 ограничимся уже описанными эпизодами и перейдем  к  истории  женитьбы
 будущего Пророка. Как известно, в молодости Мухаммад был очень  беден
 и не имел возможности создать семью по причине отсутствия средств.  В
 двадцатипятилетнем возрасте он нанялся приказчиком ко всеми уважаемой
 женщине по имени Хадиджа, которая была  состоятельной  вдовой,  и  та
 отправила его с торговым караваном в Сирию.  Впоследствии,  узнав  от
 своего доверенного лица,  сопровождавшего  Мухаммада  в  этой  долгой
 поездке,   о   его   высочайших   морально-нравственных    качествах,
 сорокапятилетняя  Хадиджа,   которую   арабы   почтительно   называли
 "предводительницей курейшитов", полюбила молодого человека и захотела
 выйти за него замуж, для чего через посредника  предложила  Мухаммаду
 жениться на  себе,  на  что  последний  с  радостью  согласился.  Все
 тогдашнее  население  Мекки  участвовало  в   свадебных   торжествах,
 поскольку Мухаммад и Хадиджа не обошли вниманием даже самых  неимущих
 из своих соплеменников. После того, как Мухаммад (Да благословит  его
 Всевышний Аллах и приветствует!) женился  на  Хадидже,  его  приемная
 мать Барака жила вместе с  ними  в  доме  его  жены:  "Я  никогда  не
 оставляла  его  и  он  никогда   не   покидал   меня",   рассказывала
 впоследствии Барака. Он всегда называл ее "матушка" и очень ценил  ее
 любовь, заботу  и  безграничную  преданность.  Однажды  Мухаммад  (Да
 благословит его Всевышний Аллах  и  приветствует!)  позвал  Бараку  и
 сказал ей: "Матушка! Теперь я уже женат, а  ты  до  сих  пор  еще  не
 замужем. Что ты скажешь на то, если кто-нибудь попросит тебя выйти за
 него!" Барака пристально посмотрела на Мухаммада и  ответила  твердо:
 "Я никогда не оставлю тебя. Разве мать может покинуть  своего  сына?"
 Мухаммад засмеялся, поцеловал ее и взглянув  на  свою  жену  Хадиджу,
 произнес: "Это Барака, - моя мама, после моей  родной  матери  она  -
 единственная  из  моей  семьи".  Барака  уважительно  посмотрела   на
 Хадиджу, а та сказала ей: "Барака, вы пожертвовали  своей  молодостью
 ради моего Мухаммада и  ему  сейчас  хочется  отплатить  вам  тем  же
 добром, которое вы сделали ради него. Ради меня и него, - согласитесь
 выйти замуж, пока вы еще не состарились". "За кого же я должна  выйти
 замуж, моя  госпожа?",  спросила  удивленная  Барака.  "Сейчас  здесь
 находится Убайд ибн Зейд из племени "хазрадж", живущего в Ясрибе.  Он
 специально приехал к нам просить вашей руки. Не отказывайте же  ему!"
 В конце концов, после долгих  уговоров,  Барака  все  же  согласилась
 выйти замуж и уехала в Ясриб, где впоследствии родила сына  по  имени
 Айман, в связи с чем по арабскому обычаю люди  стали  звать  ее  "Умм
 Айман", то есть "мать Аймана". Однако,  к  сожалению,  ее  замужество
 оказалось недолгим, так как вскоре ее супруг неожиданно скончался,  и
 она вернулась к Мухаммаду, чтобы жить со своим приемным сыном в  доме
 госпожи Хадиджи.

ПРОРОЧЕСТВО
    Приблизительно до сорокалетнего возраста Мухаммад жил как  обычный
 человек среди  своих  соплеменников,  однако,  в  отличие  от  других
 арабов, он всей душой ненавидел языческих идолов, которым  поклонялся
 его народ, и не скрывал своего отвращения к ним задолго до того,  как
 Всевышний  Аллах  (Хвала  Ему  и  велик   Он!)   возложил   на   него
 ответственную миссию Пророка. Значительное состояние Хадиджи избавило
 его от необходимости самому зарабатывать себе на жизнь,  у  Мухаммада
 появилось больше времени для благочестивых размышлений и  он  подолгу
 уединялся от людей в пещере Хира, что в окрестностях  Мекки,  пытаясь
 найти ответы на извечные вопросы бытия и тайны мироздания.  Мухаммада
 (Да  благословит  его  Всевышний  Аллах  и  приветствует!)   серьезно
 беспокоили распущенность и бездуховность окружающего  мира,  а  также
 грубое  засилье  идолопоклонства  и  язычества  среди  арабов,  и  он
 мучительно искал разумный выход из такого удручающего  положения,  но
 пока что был бессилен его найти. Почувствовав его душевные  страдания
 и неукротимое желание  вывести  людей  из  мрака  язычества  к  свету
 божественной истины, Всевышний Аллах (Хвала Ему и велик Он!) отправил
 к  нему  своего  приближенного  ангела  Джабраила,   чтобы   объявить
 Мухаммаду о возложении на него высокой пророческой миссии.  Это  была
 великая ночь на 27 число месяца Рамадан, когда Мухаммад  находился  в
 пещере Хира, где искал уединения для размышлений о Боге  и  обретения
 душевного  покоя.  В  середине  Ляйлятуль  Кадр  -  Ночи  величия   и
 могущества, когда вся природа внимала  своему  Творцу,  Слово  Аллаха
 неожиданно открылось его жаждущей душе, - перед ним появился Джабраил
 и на его родном арабском языке приказал: "Читай!".  Мухаммад  конечно
 испугался, поскольку психологически был не готов к такому потрясению,
 ведь все произошло внезапно, без какого-либо предупреждения. В испуге
 он закричал: "Я не  умею  читать!",  но  Джабраил  опять  потребовал:
 "Читай", на что опять последовал ответ Мухаммада: "Я не умею читать!"
 Тогда Джабраил встряхнул его и вновь приказал: "Читай! Во имя Господа
 твоего, который сотворил; сотворил  человека  из  сгустка.  Читай!  И
 Господь твой щедрейший, который научил каламом; научил человека тому,
 чего он не знал". Теперь Мухаммад  наконец-то  понял,  чего  от  него
 требуют, и стал повторять  за  ангелом  слова  откровения  Всевышнего
 Аллаха, которые он по частям в дальнейшем получал еще  в  течение  22
 лет.  Наутро,  в  глубоком  душевном  смятении,  Святой  Пророк   (Да
 благословит его Всевышний Аллах и приветствует!),  поспешно  вернулся
 домой и рассказал жене обо всех событиях  этой  благословенной  ночи,
 благородная Хадиджа  сразу  же  поверила  Мухаммаду  и  стала  первой
 женщиной,   принявшей   возрожденный   Ислам.   Первыми    мужчинами,
 последовавшими за Святым  Пророком,  стали  его  верный,  неразлучный
 друг, правдивейший Абу Бакр и двоюродный брат Пророка благородный Али
 ибн Абу-Талиб, который в те времена был еще юношей и  воспитывался  в
 доме Мухаммада (Да благословит его Всевышний Аллах и  приветствует!).
 Мухаммад неустанно проповедовал новое учение, убеждая родных и друзей
 поскорей отказаться от поклонения идолам  и  молиться  впредь  одному
 лишь Аллаху (Хвала Ему и велик Он!). С  каждым  годом  все  больше  и
 больше людей отказывались от своих прежних заблуждений и  становились
 правоверными мусульманами, однако многие богатые и  влиятельные  люди
 Мекки восприняли учение Ислама чрезвычайно враждебно, усмотрев в  нем
 угрозу своему  привилегированному  положению.  В  конце  концов,  они
 объединились для противодействия новой религии и развязали гонения на
 последователей  Мухаммада  (Да  благословит  его  Всевышний  Аллах  и
 приветствует!), стремясь как  можно  скорее  задушить  первые  ростки
 единобожия.

ГОНЕНИЯ
    Предводители курейшитов  изо  всех  сил  старались  сделать  жизнь
 первых мусульман совершенно невыносимой, чтобы тем самым вынудить  их
 отречься от Ислама и вернуться к поклонению  языческим  "богам".  Для
 этого они шли буквально на все, - верующих жестоко избивали, волочили
 на аркане по острым камням, беременных женщин сталкивали с верблюдов,
 то и дело натравливали на мусульман уличный сброд.  Особенно  жестоко
 обращались  с  рабами  принявшими  Ислам,   к   примеру   чернокожего
 мусульманина по имени Биляль, ставшего впоследствии муэдзином Святого
 Пророка, хозяин в полуденное пекло выводил в  пустыню,  укладывал  на
 раскаленный песок и наваливал ему на грудь  огромный  камень,  требуя
 отречься от Единого Бога. Едва живой, задыхаясь от  тяжести,  истекая
 потом и кровью, хазрет Биляль  с  непоколебимым  мужеством  продолжал
 хрипеть: "Ахад! Ахад!", то есть: "Бог един! Един!" А  однажды,  когда
 Пророк (Да благословит его Всевышний Аллах и приветствует!) находился
 возле священной Аль-Ка'бы,  к  нему  подошел  один  из  предводителей
 язычников по имени Окба ибн Абу Муаит, внезапно схватил Мухаммада  за
 плечо и стал душить его полоской ткани.  Тут  подоспел  Абу-Бакр  (Да
 будет доволен им Всевышний Аллах!) и, оттолкнув негодяя,  воскликнул:
 "Ты что же, хочешь убить человека  только  за  то,  что  он  верит  в
 Аллаха?" Среди тех, кто враждебно относился к Пророку (Да благословит
 его Всевышний Аллах и приветствует!) и всячески вредил ему, были  Абу
 Джахль и Абу Лахаб, - родной дядя  Мухаммада,  со  своей  женой  Умм-
 Джамиль, которая осатанела до того, что не ленилась собирать колючки,
 чтобы  затем  подбрасывать  их  вечером  на  ту  дорогу,  которой  по
 обыкновению ходил Мухаммад. Когда же эта самая Умм-Джамиль  узнала  о
 ниспослании суры "Аль-Масад" в  которой  сообщалось  о  том,  что  ее
 вместе с мужем ожидают адские мучения  за  их  отвратительные  земные
 дела, то, выбрав камень побольше, она отправилась туда, где находился
 Мухаммад (Да благословит его  Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  со
 своим верным другом Абу-Бакром. Увидев Абу-Бакра (Да будет доволен им
 Всевышний Аллах!) она стала  жаловаться  ему  на  слухи  о  том,  что
 Мухаммад, дескать,  нелицеприятно  высказался  в  их  адрес  и  потом
 заявила "А я все равно будет делать все ему назло". Поскольку  Пророк
 (Да благословит его Всевышний Аллах  и  приветствует!)  в  это  самое
 время находился от  разъяренной  мегеры  чуть  ли  не  на  расстоянии
 вытянутой руки, Абу-Бакр поинтересовался у Умм-Джамиль  не  видит  ли
 она рядом с ним кого-нибудь еще. Она ответила, что кроме него  самого
 больше никого не видит, попросила  не  издеваться  над  ней  и  ушла,
 продолжая выкрикивать гадости в адрес Святого  Пророка.  "Это  ангелы
 скрывали меня, поэтому она меня и не увидела", сказал Мухаммад  после
 того, как Умм-Джамиль удалилась. Когда Мухаммад (Да  благословит  его
 Аллах и  приветствует!)  получил  откровение  от  Всевышнего  и  стал
 Пророком, Барака была одной  из  первых,  кто  поверил  в  проповедь,
 которую он провозгласил. Вместе с  первыми  мусульманами  она  стойко
 переносила все преследования со стороны племени курейш и  ей  не  раз
 приходилось рисковать жизнью, выведывая планы язычников  относительно
 Мухаммада. Однажды ночью язычники перекрыли дорогу,  ведущую  к  дому
 Аль-Аркам, где Пророк обычно собирал  своих  сподвижников,  давая  им
 ежедневные наставления относительно  канонов  Ислама.  Рискуя  жизнью
 отважная  женщина  сумела  пробиться  в  дом  Аль-Аркам  и   передать
 Посланнику   Аллаха   (Да   благословит   Его   Всевышний   Аллах   и
 приветствует!) срочное  сообщение.  Пророк  улыбнулся  и  сказал  ей:
 "Благословляю тебя, Умм Айман. Ты действительно заслуживаешь место  в
 раю!" После ее ухода Пророк  оглядел  своих  сподвижников  и  сказал:
 "Если кто-то хочет жениться на женщине которая непременно  попадет  в
 рай, тогда пусть женится на Умм Айман". Несмотря на то, что  ей  было
 уже около  пятидесяти  лет,  один  из  правоверных,  по  имени  Зайд,
 немедленно вышел вперед и сказал: "О, Посланник Аллаха! Я  женюсь  на
 Умм Айман, она намного лучше и благочестивее самых красивых  женщин".
 Они действительно поженились и Всевышний Аллах  (Хвала  Ему  и  велик
 Он!) подарил им сына, которого они назвали Усама.  Пророк  любил  его
 как собственного сына, часто играл с ним, целовал и кормил. С раннего
 возраста Усама посвятил себя служению Исламу и  позже  Святой  Пророк
 возлагал на него многие ответственные поручения, которые тот с честью
 выполнял. Одному из самых сильных и отважных курейшитов по имени Омар
 было 26 лет, когда он решил  умертвить  Святого  Пророка,  тем  самым
 полагая ликвидировать причину  разногласий  среди  соплеменников.  Он
 взял свой отточенный меч и решительно  направился  к  дому,  где  жил
 Мухаммад (Да благословит его Всевышний Аллах и приветствует!), но  по
 дороге  встретил  своего  приятеля  Нуайма  который,  узнав   о   его
 кровожадных намерениях, сказал ему: "О, Омар! Ступай  обратно  домой.
 Твоя сестра Фатима и ее муж Саид  тоже  приняли  религию  Мухаммада".
 Тотчас, не отвечая ни словом, разъяренный Омар направился прямиком  к
 дому своей сестры, где в это самое время сподвижник Пророка по  имени
 Хаббаб вслух читал начальные строки суры  "Та-Ха".  Как  только  Омар
 вломился в дом, Хаббаб укрылся за  углом,  а  Фатима  спрятала  листы
 Священного Корана в складках своей одежды, однако перед этим Омар уже
 успел подслушать чтение Корана и после недолгих  расспросов  принялся
 избивать сестру. Бесстрашная женщина, перед лицом неминуемой  смерти,
 смело воскликнула: "Да! Мы - мусульмане  и  навсегда  останемся  ими!
 Теперь можешь делать с нами что хочешь!" Увидев, что  сестра  покрыта
 кровью, Омар  устыдился  и  попросил  дать  ему  прочесть  спрятанные
 листки. Прочитав их, он был потрясен до глубины  души  и  воскликнул:
 "Как прекрасны и благородны эти слова!",  и  вслед  за  этим  тут  же
 отправился в  дом,  где  среди  своих  сотоварищей  находился  Святой
 Пророк. Войдя туда, Омар сказал: "О, Посланник  Аллаха!  Я  пришел  к
 тебе с тем, чтобы провозгласить мою веру в Аллаха и Его Посланника, и
 в то, что он принес нам от Аллаха!" После  этих  слов  Омара  радости
 мусульман просто не было предела.
    Когда преследования верующих и угрозы расправы над ними еще больше
 усилились,  некоторые  сподвижники  Пророка   (Да   благословит   его
 Всевышний Аллах и приветствует!) решили переселиться в Эфиопию. Среди
 них были Усман ибн Аффан и  его  жена  Рукая,  Аз-Зубайр  ибн  Аввам,
 двоюродный брат Пророка Джафар ибн Абу Талиб, а всего их набралось 80
 человек. Король  Эфиопии  Хабаша  Асхама  Ан-Наджаши,  исповедовавший
 христианство несторианского толка, встретил  их  приветливо,  проявил
 щедрость и гостеприимство. Узнав об этом, курейшиты  послали  к  нему
 двух представителей с дорогими подарками, чтобы просить  его  вернуть
 беглецов обратно, однако, король отказался сделать это, пока лично не
 выслушает обе стороны. От имени мусульман  выступил  Джафар  ибн  Абу
 Талиб, который рассказал королю об Исламе и объяснил ему все то, чему
 учил мусульман Святой Пророк.  Рассказал  он  ему  и  о  пророке  Исе
 (аляйхи-с-салям), прочитав соответствующий аят из Священного  Корана,
 после чего мудрый король расплакался от умиления и  отказался  выдать
 мусульман,  вернув   мекканским   язычникам   их   дорогие   подарки.
 Впоследствии этот король принял Ислам и был праведником, а  когда  он
 скончался Всевышний Аллах (Хвала Ему и велик Он!) дал об  этом  знать
 Мухаммаду, который прочитал  по  этому  поводу  заупокойную  молитву,
 объявив мусульманам: "Сегодня умер  ваш  брат  Ан-Наджаши  -  истинно
 благочестивый человек!"
    Когда нечестивые мекканцы обвинили  Пророка  во  лжи,  заявив  что
 Коран - это, дескать, не речь Аллаха (Хвала Ему и велик Он!), а всего
 лишь его собственное сочинение, Всевышний  предложил  им  попробовать
 написать такую же книгу. Они, однако, оказались неспособными  создать
 подобное, несмотря на то, что  Священный  Коран  ниспосылался  на  их
 родном языке, а также то, что курайшиты славились своими ораторами  и
 поэтами. Тогда Всевышний Аллах предложил им сочинить хотя бы  десять,
 а позже - хотя бы одну суру, подобную тем,  которые  были  ниспосланы
 Мухаммаду (Да благословит его Всевышний Аллах  и  приветствует!),  но
 они и с этим не справились. После этого Всевышний (Хвала Ему и  велик
 Он!) возвестил всему миру о неспособности  людей  и  джиннов  создать
 такой же Священный Коран, даже если все они  объединят  свои  усилия:
 "Скажи: "Если бы собрались люди  и  джинны,  чтобы  сделать  подобное
 этому Корану, они бы не создали подобного, хотя бы одни из  них  были
 другим помощниками".

ХИДЖРА
    Издевательства со стороны язычников продолжались почти  тринадцать
 лет, и за все это долгое время Ислам не  поднял  в  ответ  не  только
 меча, но и палки, тем не менее, никакие уговоры и увещевания  жить  в
 мире на закоренелых мекканских язычников не действовали. В  ответ  на
 слова Святого Пророка неверные, напротив,  с  насмешкой  просили  его
 поторопить Всевышнего ниспослать  на  них  те  наказания,  о  которых
 Пророк предостерегал язычников. Однажды Посланник Аллаха отправился в
 оазис  Таиф,  расположенный  южнее  Мекки,  чтобы  попытаться  и  там
 распространить учение Ислама, однако, подстрекаемые  своими  вождями,
 невежественные жители оазиса не желали даже слушать Пророка и бросали
 камнями ему по ногам, чтобы Мухаммад не мог идти и погиб  по  дороге,
 возвращаясь обратно пешком по  пустыне.  Несмотря  на  ряд  неудачных
 попыток, Посланнику Аллаха все  же  удалось  найти  последователей  в
 одном из аравийских городов, и с этого момента история  Ислама  круто
 изменилась. По традиции в Мекку со всей Аравии приходили паломники  и
 Мухаммад  (Да  благословит  его  Всевышний  Аллах  и   приветствует!)
 неустанно призывал их к Исламу.  Наконец,  группа  арабов  из  города
 Ясриб, что  приблизительно  в  пятистах  километрах  севернее  Мекки,
 заинтересовалась  его  учением   и   попросила   отправить   с   ними
 проповедника для обучения канонам Ислама своих соплеменников.  Святой
 Пророк направил с ними Мусабу ибн Умайру, который  справился  с  этой
 задачей самым наипрекрасным образом. Грамотный, тактичный Мусаба  (Да
 будет доволен им Всевышний Аллах!) сумел быстро  расположить  к  себе
 ясрибцев, поскольку умел спокойно, не  перебивая,  выслушивать  своих
 оппонентов и усадив их подле себя говорил: "Не соизволите ли вы  меня
 выслушать? Не  понравится  вам  наше  учение  -  не  принимайте  его!
 Понравится,  -  примите!",  после  чего  спокойно  и  доброжелательно
 рассказывал им о мудрых  канонах  Ислама.  В  результате  даже  вождь
 одного  из  тамошних  племен  по   имени   Усад   ибн   Хадейр   стал
 мусульманином. Когда же усердный Мусаб возвратился в Мекку, в  беседе
 с Пророком (Да благословит его Всевышний Аллах  и  приветствует!)  он
 рассказал ему, что не уехал из Ясриба до тех пор, пока Ислам не вошел
 там почти в каждый дом. И тогда Посланник Аллаха (Да благословит  его
 Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  принял  историческое  решение  о
 переселении  мусульманской  общины  в  Ясриб.  Эта  хиджра,  то  есть
 переселение,  сыграла  огромную  роль  в  дальнейшем  распространении
 Ислама и потому впоследствии, при халифе Омаре, она была  принята  за
 отправную  точку   нового   мусульманского   летоисчисления,   правда
 непосредственно за начало  отсчета  была  принята  не  дата  прибытия
 Пророка в Ясриб, а первый день месяца мухаррам того же 622 года  н.э.
 Большинство мусульман Ясриба принадлежало к двум арабским племенам  -
 "аус" и "хазрадж", и когда присланная  ими  делегация  встретилась  с
 Пророком (Да благословит его Всевышний Аллах и  приветствует!)  возле
 Агбы, Мухаммад сказал: "Я заключаю с вами соглашение на том  условии,
 что вы обязуетесь защищать меня с тем же рвением, как защищаете своих
 близких". В ответ на это благородный вождь племени "хазрадж" по имени
 Бара,  поднявшись  для  ответа,  взял  руку   Святого   Пророка   (Да
 благословит его Всевышний Аллах и приветствует!) и твердо сказал: "Во
 имя Того, Кто послал тебя с истиной,  клянемся,  что  будем  защищать
 тебя так же, как мы защищаем своих близких! Посему  прими  же  клятву
 нашей верности, о Пророк Аллаха, ибо мы - воины, обладающие  оружием,
 которое переходит от отца к сыну!" Получив указание Посланника Аллаха
 совершить хиджру, мусульмане стали небольшими группами перебираться в
 Ясриб. Среди совершивших хиджру был  и  Омар  ибн  Хаттаб,  когда  он
 выходил из Мекки взяв с собой еще 40  верующих,  среди  которых  были
 немощные и больные,  а  также  подвергавшиеся  наибольшему  угнетению
 люди, бесстрашный воин, держа в  руке  обнаженный  меч,  обратился  к
 курейшитам с открытым вызовом, сказав, что если кто-то  хочет,  чтобы
 ему отрубили голову, чтобы его жена осталась вдовой, а  сын  сиротой,
 то пусть попробует остановить их. Омар открыто заявил язычникам,  что
 покидает родной город и отправляется в Ясриб, однако никто не  посмел
 подойти к  нему  и  воспрепятствовать  отъезду  мусульман.  Курейшиты
 заметили, что  многие  мусульмане  уезжают  из  Мекки  и  тайно,  что
 постепенно их становится все меньше, и, осознав в конце  концов  свою
 оплошность, всполошились: "Если мы  позволим  Мухаммаду  уйти  отсюда
 живым, то он присоединится к своим сподвижникам, а это уже будет  для
 нас  опасно,  особенно  потому,  что  в  Ясрибе  у   него   появились
 сторонники, которые поклялись защищать его от врагов как своих родных
 и близких". Стараясь  наверстать  упущенное,  они  принялись  строить
 всевозможные планы  чтобы  не  допустить  воссоединения  Пророка  (Да
 благословит его Всевышний Аллах и приветствует!) с его сподвижниками,
 при этом некоторые предлагали заключить Мухаммада в темницу и держать
 там до самой кончины, однако это предложение не приняли, опасаясь что
 его последователи могут попытаться  силой  освободить  своего  вождя.
 Наконец они сошлись на том, что ближайшей  ночью  у  дверей  дома,  в
 котором  жил  Пророк  (Да   благословит   его   Всевышний   Аллах   и
 приветствует!) следует оставить группу молодых людей,  по  одному  от
 каждого рода, которая должна будет убить его, когда  утром  он  будет
 выходить из дома. Таким  образом,  рассуждали  они,  кровь  Мухаммада
 ляжет на всех курейшитов и его род не сможет вести войну против всех,
 а вынужден будет довольствоваться выкупом и на  этом  проблема  будет
 решена, - все арабы вернутся к спокойной  доисламской  жизни.  Однако
 Всевышний  Аллах  (Хвала  Ему  и  велик  Он!),  зорко  следивший   за
 неверными, предупредил  своего  Пророка  о  том,  что  они  замышляют
 недоброе и наслал глубокий сон на шайку,  окружившую  его  жилище.  В
 результате Пророк  беспрепятственно  ночью  вышел  из  дома,  посыпал
 песком на головы  спящих  убийц  и  благополучно  избежал  неминуемой
 гибели. Утром, ворвавшись  в  дом,  они  с  удивлением  обнаружили  в
 постели Посланника Аллаха его двоюродного брата Али, который остался,
 чтобы  возвратить  все  вещи,  оставленные  на  хранение  Пророку  их
 законным владельцам, и, убедившись что Мухаммада в доме  нет,  понуро
 побрели искать его по всей округе. За несколько дней до этих  событий
 хазрет Абу Бакр (Да будет  доволен  им  Всевышний  Аллах!)  пришел  к
 Посланнику Аллаха и попросил  у  него  разрешения  на  переселение  в
 Ясриб. Мухаммад ответил своему верному другу: "Не  спеши,  Абу  Бакр,
 возможно Аллах пошлет тебе попутчика". В ночь хиджры Посланник Аллаха
 пришел к своему другу и сказал ему:  "Всевышний  Аллах  разрешил  мне
 уехать", "Возьми и меня с собой, о, Посланник Аллаха!", попросил  его
 Абу Бакр, на что Мухаммад ответил  согласием.  Несмотря  на  то,  что
 предусмотрительный Абу Бакр заранее подготовил для  путешествия  двух
 верблюдиц, чтобы запутать своих преследователей  они  сначала  пешком
 отправились не на  север,  в  Ясриб,  а  на  юг,  в  сторону  Йемена.
 Достигнув пещеры Саур, они расположились в ней  на  отдых,  при  этом
 Всевышний (Хвала Ему и велик Он!) послал  паука,  который  немедленно
 сплел паутину у входа в пещеру, а  затем  прилетела  голубка,  снесла
 яички прямо у входа и принялась их высиживать. Эта  пещера  находится
 на высоте в три раза большей, чем пещера Хира и добраться до нее было
 нелегко, однако поскольку курейшиты назначили огромное вознаграждение
 - целую сотню верблюдов тому, кто укажет  местонахождение  Пророка  и
 его спутника, многие молодые люди, желая получить эту награду, начали
 поиски беглецов, перевернули в окрестностях Мекки чуть ли  не  каждый
 камень, и в итоге добрались до этой пещеры. Тем не  менее,  Всевышний
 Аллах (Хвала Ему и велик  Он!)  без  особых  затруднений  ввел  их  в
 заблуждение при помощи их собственного ума: увидев, что вход в пещеру
 заткан паутиной и что из-под ног у них  вспорхнула  голубка,  свившая
 гнездо прямо у входа,  язычники  сказали  друг  другу:  "Похоже,  эта
 паутина была соткана, когда Мухаммада еще на свете не было, и,  кроме
 того, всем известно, что дикие голуби никогда не  селятся  в  местах,
 где кто-то есть", после  чего  они  отправились  обратно,  так  и  не
 заглянув в пещеру. А в это время  внутри  пещеры  Абу  Бакра  охватил
 страх, но боялся он, конечно же, не за себя,  а  за  своего  дорогого
 спутника. Представив, что могло сейчас произойти, он тихо  прошептал:
 "Если бы кто-нибудь из них внимательно посмотрел себе  под  ноги,  то
 сразу увидел бы нас". Мухаммад (Да благословит его Всевышний Аллах  и
 приветствует!) успокоил его вопросом: "Что ты думаешь  о  двоих,  где
 третий - Аллах? Пропадут ли они?", и  затем  добавил:  "Не  печалься,
 ведь Всевышний с нами!". Пророк и его спутник пробыли в пещере  целых
 три дня, и лишь почувствовав, что поиски стихают, а дорога  на  Ясриб
 освободилась, они сели на верблюдиц и нехожеными  тропами  поехали  в
 обход, преодолев по раскаленной  пустыне  около  пятисот  километров.
 Однако наиболее упорные из молодых курейшитов, тем не менее, все  еще
 продолжали поиск и один  из  таких  -  здоровенный  детина  по  имени
 Сурака, неожиданно наткнувшись на путников, стал преследовать  их  по
 пустыне, однако, как только он приблизился к беглецам, его конь вдруг
 споткнулся и  встал.  После  минутного  замешательства  Сурака  снова
 бросился в погоню, а Посланник Аллаха (Да благословит  его  Всевышний
 Аллах и приветствует!) все это время непрестанно поминал Аллаха, в то
 время как Абу Бакр то и дело оглядывался назад,  опасаясь,  что  этот
 человек догонит их. Когда Сурака был  уже  совсем  близко,  его  конь
 вдруг снова сильно  споткнулся  и  сбросил  с  себя  седока,  который
 кубарем покатился по  земле  вместе  со  своим  оружием.  Тут  Сурака
 наконец-то понял, что Мухаммад действительно  находится  под  защитой
 Всемогущего Аллаха и что ему не удастся  причинить  Пророку  никакого
 вреда, после чего он миролюбиво окликнул Пророка (Да благословит  его
 Всевышний Аллах и приветствует!).  Проникшись  уверенностью,  что,  в
 конце концов, победа будет на стороне Посланника Аллаха, он  попросил
 дать расписку, которая обеспечила  бы  ему  безопасность  в  будущем.
 Получив такую расписку, Сурака отправился назад, направляя всех,  кто
 также хотел найти Мухаммада, по ложному следу. В это  время,  получив
 известие, что  Пророк  уже  выехал  из  Мекки,  мусульмане  Ясриба  с
 нетерпением ожидали его прибытия. Каждое утро они выходили на  дорогу
 в надежде встретить Посланника Аллаха, и стояли до тех, пор  пока  не
 наступала невыносимая жара, лишь тогда огорченные  люди  возвращались
 по своим домам. Однажды, когда мусульмане снова расходились, так и не
 дождавшись Посланника Аллаха, один из  евреев,  поднявшись  на  холм,
 заметил верблюдов, на которых ехали Мухаммад и  Абу  Бакр,  и  громко
 закричал: "Эй!  Сыновья  Киблы!  Ваш  сподвижник  приехал!".  "Аллаху
 акбар! Аллаху акбар!", воскликнули мусульмане и, обгоняя друг  друга,
 радостно бросились навстречу  Святому  Пророку  (Да  благословит  его
 Всевышний Аллах и приветствует!). Посланнику Аллаха был оказан  самый
 радушный прием и в городе царило  ликование,  жители  Ясриба  спорили
 между собой, кому держать повод верблюдицы Посланника  Аллаха  (Хвала
 Ему и велик Он!) и счастью их просто не было  предела.  Каждый  хотел
 удостоиться чести оказать ему гостеприимство и привести в  свой  дом,
 однако  Пророк,  поблагодарив  их,  поведал,  что  его  верблюдица  -
 животное, выполняющее волю свыше, тогда они отпустили ее,  чтобы  она
 шла туда, куда ей внушает Аллах.  Наконец,  в  загоне  для  верблюдов
 принадлежащем Сухайлю ибн Амру она опустилась на землю и Пророк купил
 это место, чтобы возвести там первую мечеть. Во  время  строительства
 мечети он жил в доме ансара Абу Айюба и собственноручно носил для нее
 кирпичи, несмотря на  уговоры  своих  сподвижников,  участвовавших  в
 строительстве. Она была очень скромной, эта первая мечеть Ислама, пол
 там был земляной, а крыша из  обыкновенных  пальмовых  ветвей,  потом
 возле этой мечети Мухаммад построил себе маленький дом. Обосновавшись
 в Ясрибе Святой Пророк дал этому городу новое имя, назвав  его  "Аль-
 Мадинат-уль-Мунаввара", то есть "Пресветлый, лучезарный город", а тех
 его жителей,  которые  приняли  Ислам,  назвал  "ансарами",  то  есть
 "поддерживающими в победе". Те же, кто прибыл вместе с ним из  Мекки,
 стали называться "мухаджиры", то есть "переселившиеся". Святой Пророк
 объявил их братьями, и они зажили как одна семья,  которую  ничто  не
 разделяло - ни зависть, ни корысть, ни ревность в  отношении  друг  к
 другу, в то же самое время их крепко объединяла вера в Аллаха, любовь
 и взаимопонимание, а также постоянная  готовность  прийти  на  помощь
 друг к другу. Ансары поделились  с  мухаджирами  своим  имуществом  и
 всем, что было им необходимо для ведения хозяйства, при  этом  каждый
 ансар говорил своему брату мухаджиру: "Это - моя земля, а это  -  мое
 имущество. Половина всего этого останется  моей,  а  другая  половина
 станет твоей". Однако некоторые мухаджиры, тепло поблагодарив ансаров
 за такую щедрость, отказывались  от  нее,  не  желая  их  обременять,
 например Абдуррахман ибн Ауф в ответ попросил своего побратима-ансара
 показать ему, где находится рынок, чтобы торговать там и в поте  лица
 самому зарабатывать свой хлеб. Лучезарная Медина стала первым городом
 на Земле, где мусульмане наконец-то вздохнули спокойно.

ЛУЧЕЗАРНАЯ МЕДИНА
    Когда   Мухаммад   (Да   благословит   его   Всевышний   Аллах   и
 приветствует!) отправился в Ясриб, Умм Айман  осталась  в  Мекке  для
 выполнения  дел  по  дому,  однако  позже,   по   своей   собственной
 инициативе, она пешком отправилась вслед за ним, преодолевая  горы  и
 пустыни  по  ужасной  жаре,  неся  с  собой  любовь   и   материнскую
 преданность к Посланнику Аллаха. Когда она пришла в Медину, ступни ее
 ног были изранены, а лицо покрыто  песком  и  пылью,  увидев  пожилую
 женщину, Святой Пророк радостно  воскликнул:  "О,  моя  матушка!  Это
 правда, что твое место в раю!", и принялся вытирать ей лицо и  глаза.
 Постепенно  количество  мусульман,  несмотря  на  постоянные   угрозы
 мекканских язычников, увеличивалось, хотя в то время принятие  Ислама
 означало больше, нежели простое присоединение к  общине  верующих,  -
 оно  означало  необходимость  защиты  Ислама  силой  своего   оружия.
 Всевышний Аллах (Хвала Ему и велик Он!) продолжал ниспосылать Пророку
 откровения,  определяя  законы   жизни   мусульманской   общины:   "И
 повинуйтесь Аллаху, и повинуйтесь Посланнику, и будьте настороже.  Но
 если вы отвратитесь,  знайте,  что  на  Посланника  нашего  возложено
 только ясное возвещение  послания".  В  это  время  из  Мекки  пришло
 известие, что курейшиты разграбили дома  и  все  имущество  мусульман
 совершивших хиджру, а затем, снарядив на вырученные  деньги  караван,
 отправили его в Сирию. Когда мусульманам  стало  известно,  что  этот
 караван уже возвращается обратно и его путь пролегает вблизи  Медины,
 они твердо решили отбить его у язычников, чтобы вернуть себе хотя  бы
 часть  того,  что  принадлежало  им  по  праву  и   было   заработано
 десятилетиями честного труда. На поиски каравана отправился небольшой
 отряд пеших воинов во главе с Пророком (Да благословит его  Всевышний
 Аллах и приветствует!), вооруженных мечами  и  луками,  без  коней  и
 полного военного снаряжения. Однако в  караване,  во  главе  которого
 стоял Абу Суфьян, в результате пособничества одного из  не  принявших
 Ислама жителей Медины, узнали  о  готовящемся  нападении,  вследствие
 чего он повернул на запад, двинулся вдоль моря и  избежал  встречи  с
 мусульманами. В свою очередь, мекканские язычники, получив  известие,
 что Мухаммад и его сподвижники перерезали дорогу каравану, груженному
 многочисленными товарами,  быстро  собрались  в  дорогу  и  выступили
 против правоверных. В результате получилось так, что вместо встречи с
 караваном,  мусульмане  встретились  с  втрое  превосходящим  их   по
 численности  отрядом  курейшитов,  воспылавших  желанием   покончить,
 наконец,  с  Исламом  силой  своего  оружия.   Получив   известие   о
 приближении отряда курейшитов,  Святой  Пророк  (Да  благословит  его
 Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  стал  советоваться  относительно
 предстоящего сражения со своими сподвижниками, чтобы все  происходило
 по доброй воле, а не по принуждению. Мухаджиры  и  ансары  порадовали
 его сердце готовностью сражаться во имя Аллаха  (Хвала  Ему  и  велик
 Он!) и тогда Мухаммад возвестил им, что Всевышний обещал ему одно  из
 двух: либо караван, либо победу над лютым  врагом.  Когда  мусульмане
 прибыли в местечко под названием Бадр и обосновались довольно  далеко
 от воды, один из сподвижников по имени Хубаба спросил  Мухаммада  (Да
 благословит  его  Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  "О,  Посланник
 Аллаха, скажи нам, это место ты выбрал по указанию  Всевышнего  и  мы
 обязаны оставаться  здесь,  или  же  это  было  твое  самостоятельное
 решение  по  замыслу  боя?"  "Скорее  это  было  мое  самостоятельное
 решение", ответил Посланник Аллаха. "О, Пророк, воскликнул Хубаб, это
 место неподходящее для нас, лучше нам остановиться поближе к воде.  Я
 хорошо знаком с этой местностью и знаю, где здесь находится колодец с
 пресной водой, который не иссякает. Из него мы можем сделать бассейн,
 а другие колодцы осушить, тогда во время боя у нас будет чем  утолить
 жажду, а у наших противников - нет!" "Я согласен, ответил Пророк  (Да
 благословит  его  Всевышний  Аллах   и   приветствует!),   вставайте,
 располагайтесь  поближе  к  воде  и  немедленно  ройте  бассейн".  На
 рассвете в пятницу, 17 марта 623 года (17 Рамадана  2-го  года  после
 хиджры), около 1000 мекканцев на 700 верблюдах и 100 лошадях сошли  в
 долину  Бадра  со  склонов  Аканкала,  южнее  Лучезарной  Медины.  Им
 противостояло 313 мусульман, у которых было только  2  коня  и  очень
 скромное  вооружение.  После  коротких  индивидуальных  поединков,  в
 которых были убиты знатные язычники, решимость мусульман укрепилась и
 по приказу Посланника Аллаха (Да благословит его  Всевышний  Аллах  и
 приветствует!) они в едином порыве бросились на противника с  криками
 "Аллаху акбар!", а Посланник Аллаха, повернулся в сторону киблы, всем
 сердцем воззвал о помощи к своему Господу: "О, Аллах!  Эти  курейшиты
 пришли сюда со своей конницей и гордыней, пытаясь опровергнуть Твоего
 Посланника. О, Аллах, даруй нам победу, которую Ты обещал. О,  Аллах!
 Если погибнет эта горстка  людей,  то  некому  будет  на  этой  земле
 поклоняться Тебе!" Простирая руки, Посланник Аллаха продолжал взывать
 к своему Господу, умоляя о помощи, когда с плеч его упал плащ. К нему
 поспешил Абу-Бакр и сочувственно воскликнул: "О, Пророк! Не переживай
 чрезмерно, ведь Аллах непременно исполнит Свое обещание тебе", однако
 Мухаммад (Да благословит его  Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  не
 прекращал взывать к своему  Творцу,  пока  в  полном  изнеможении  не
 опустился  на  землю  и  его  охватило  видение  победы.   Мусульмане
 сражались мужественно и Аллах помогал  им  своими  ангелами,  даровав
 обещанную победу, причем она была достигнута не численным  перевесом,
 а силой веры, чистотой помыслов и  твердым  упованием  на  Всевышнего
 (Хвала Ему и велик Он!). Всего же в битве у колодцев Бадра погибло 70
 язычников, и столько же было взято в плен,  при  этом  погибло  шесть
 мухаджиров и восемь ансаров. Потерпев сокрушительное поражение, враги
 Ислама не успокоились, а, напротив, стали готовиться к  новой  войне.
 При этом их пособники использовали против мусульман любые средства, и
 на свете попросту не существовало  такой  подлости  или  клеветы,  на
 которую бы они не пошли,  чтобы  одержать  победу  над  мусульманами.
 Языческие поэты во всеуслышание обвиняли ансаров Медины  в  том,  что
 они обесчестили себя, подчинившись чужаку, особенно  усердствовали  в
 этом сочинительница виршей Асма бинт Марван и совершенно выживший  из
 ума столетний поэт Абу Афак. Другой рифмоплет по имени Каб  бин  аль-
 Ашраф,  разъяренный  победой  мусульман  при  Бадре,   не   поленился
 отправиться из Медины в Мекку,  чтобы  подстрекать  курейшитов  снова
 выступить против Святого Пророка, играя на слабости арабов, якобы  не
 могущих отомстить, при этом он прекрасно знал, что  делал,  поскольку
 кровная  месть  была  одним  из  краеугольных   камней   доисламского
 арабского общества. Их  усилия  не  пропали  даром,  курейшиты  вновь
 собрались с силами и подготовили довольно многочисленную, по тамошним
 меркам, армию. Все  доходы  от  каравана,  послужившего  поводом  для
 первого сражения, были израсходованы ими на ее  оснащение,  вместе  с
 ней выступили даже женщины, чтобы воодушевлять мекканских  воинов  на
 бой, всего же в поход на Медину отправилось 3000 бойцов, из  них  700
 были в доспехах. Дядя Пророка Аббас, который на тот  момент  все  еще
 исповедовал религию своего народа, тем не  менее  известил  Мухаммада
 (Да благословит его Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  о  том,  что
 замышляют  язычники  и  какие  силы  они  подготовили.  Пророк   стал
 советоваться  со  старшими  сподвижниками  о   том,   как   встретить
 курейшитов, при этом, зная о многочисленности врагов,  Святой  Пророк
 (Да благословит его Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  склонялся  к
 тому, чтобы мусульмане  укрепились  в  городе,  поскольку  они  лучше
 язычников  знали  его  улицы  и  закоулки,   благодаря   чему   могли
 маневрировать там и в итоге разгромить  врага.  Однако  мусульманскую
 молодежь охватило воодушевление и она упрямо  твердила  старшим:  "Не
 хотим, чтобы курейшиты говорили, что  они  осадили  Мухаммада  и  его
 сподвижников в  башнях  Медины,  как  зайцев  в  норах,  безнаказанно
 топтали  их  земли,  травили  посевы,  а  они  даже   не   осмелились
 встретиться с ними. Упадет наш авторитет. Люди не будут верить  нам!"
 С неохотой согласился Пророк (Да благословит его  Всевышний  Аллах  и
 приветствует!) выйти из города, подойдя к горе Ухуд  он  выставил  50
 лучников на  пригорке  возле  ущелья,  строго-настрого  им  приказав:
 "Прикройте нас сзади и стойте здесь, никуда  не  уходите.  Даже  если
 увидите, что мы разгромили их, все равно не оставляйте своей позиции.
 Даже если увидите, что мы погибаем, то и в этом случае не спускайтесь
 на помощь. Вы должны находиться здесь и поливать  отсюда  их  конницу
 своими стрелам. Конница не осмелится идти на стрелы". Когда  началось
 сражение, мусульмане стойко бились против вчетверо превосходящего  их
 противника, пока не обратили его в бегство, бросая  убитых,  язычники
 беспорядочно отступали к своему лагерю. Тем временем, лучники на горе
 подумали, что битва уже закончилась и  большая  часть  этого  отряда,
 ослушавшись приказа Святого Пророка, спустилась вниз  для  участия  в
 сборе трофеев. Один из предводителей мекканцев, опытный воин по имени
 Халид ибн  Аль-Валид  немедленно  воспользовался  их  уходом,  обошел
 мусульман по ущелью и обрушился на них сзади. Он уничтожил оставшихся
 на горе лучников, спустился вниз и бился с мусульманами, пока на поле
 боя не вернулись курейшиты. Вскоре враги окружили мусульман  со  всех
 сторон и ряды правоверных  были  прорваны,  в  результате  мусульмане
 потерпели ужасное поражение, даже Святой Пророк  был  ранен,  в  него
 попал камень пущенный из  пращи,  кровь  заливала  его  лицо,  но  он
 мужественно  продолжал  сражаться.  В  этой  тяжелой  битве   героизм
 проявили  и  многие  женщины-мусульманки,   престарелая   Умм   Айман
 раздавала воду измученным  жаждой  воинам  и  заботилась  о  раненых,
 другая женщина по имени Насиба  Умм  аль-Имара  в  ходе  битвы  поила
 мусульман водой, а когда мусульмане стали терпеть поражение,  бросила
 все, что у нее было в  руках,  схватила  меч  и  устремилась  в  бой,
 защищая этим мечом Посланника Аллаха (Да  благословит  его  Всевышний
 Аллах и приветствует!), пока полученные раны не обессилили  ее.  Куда
 бы Пророк ни обернулся в бою, он все время видел,  как  она  отчаянно
 защищает его. Если бы лучниками на горе не овладело страстное желание
 заполучить  трофеи  и  они  не  бросили  бы  свою   важную   позицию,
 мусульмане,  несомненно,  победили  бы  язычников  в  этом  бою  даже
 несмотря на их многократное численное превосходство, а  вместо  этого
 они  получили  хороший  урок  в  необходимости  послушания   Пророку,
 заплатив за него большую цену  и  запомнив  его  надолго,  что  стало
 залогом их побед во всех последующих битвах. В этом сражении  погибло
 много замечательных людей,  в  том  числе  дядя  Пророка  бесстрашный
 хазрет Хамза и первый посол Ислама Мусаба ибн Умайр, который  в  этом
 бою был знаменосцем, сражаясь в первых рядах,  он  вдохновлял  бойцов
 своим примером, демонстрируя поистине чудеса храбрости. Горюя над его
 окровавленным телом, Святой  Пророк  (Да  благословит  его  Всевышний
 Аллах и приветствует!) говорил: "Вот  человек,  который  отдал  жизнь
 Исламу и много страдал ради Аллаха". Это  о  таких,  как  они  Святой
 Пророк впоследствии сказал в  своем  хадисе:  "Мои  сподвижники,  как
 звезды, указывающие во тьме праведный путь".

УКРЕПЛЕНИЕ ИСЛАМА
    В последующие  годы  также  произошло  немало  тревожных  событий,
 мекканцы еще не раз возвращались  в  окрестности  Лучезарной  Медины,
 пытаясь  окончательно  искоренить  Ислам,  но   всякий   раз   бывали
 отброшены. Несмотря на то, что  враги  Пророка  (Да  благословит  его
 Всевышний Аллах и приветствует!) то и дело похвалялись у  себя  дома,
 что вырвут Ислам с корнем  и  многократно  пытались  осуществить  эти
 планы на практике, возрожденная религия  постепенно  распространилась
 среди кочевых племен, чему  способствовали  многочисленные  чудеса  и
 знамения, ниспосылаемые мусульманам Всевышним Аллахом  (Хвала  Ему  и
 велик Он!),  неустанные  проникновенные  проповеди  Мухаммада  и  его
 благородных  сподвижников.  Биографы  Пророка  (Да  благословит   его
 Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  насчитали  более  тысячи  чудес,
 подтверждающих правоту его миссии, однако Мухаммад никогда не кичился
 этим, призывая верующих благодарить и восхвалять  не  его  самого,  а
 только лишь Всевышнего Аллаха (Хвала Ему и велик  Он!).  Безграничная
 душевная чуткость Пророка из года в  год  все  больше  укрепляла  его
 авторитет среди верующих и привлекала к Исламу новые тысячи людей, он
 действительно был очень  добрым,  рассудительно-спокойным  человеком.
 Правда его доброта не всегда проявлялась  поглаживанием  по  головке,
 тем  не  менее,  строгость  Посланника  Аллаха  (Да  благословит  его
 Всевышний Аллах и приветствует!) неизменно оставалась справедливой  и
 поэтому соратники не обижались на него. Даже недоброжелатели  уважали
 Пророка и оставляли ему на хранение  свои  ценности,  он  никогда  не
 притрагивался к  алкоголю  и  не  участвовал  в  азартных  играх,  не
 выставлял напоказ свою мудрость и отличался  взвешенным  подходом  ко
 всему, что  говорил  и  делал.  Святой  Пророк  (Да  благословит  его
 Всевышний Аллах  и  приветствует!)  считал  весьма  похвальным  делом
 жертвовать нуждающимся милостыню и своим великодушием подавал  пример
 остальным правоверным,  он  раздавал  буквально  все,  что  имел,  не
 страшась, что сам при этом может  обеднеть.  Пророк  советовал  своим
 сподвижникам довольствоваться малым, жил очень скромно, был настоящим
 воплощением умеренности и часто случалось так, что  в  его  доме,  по
 несколько дней было попросту нечего есть. В то время,  как  Исламское
 государство уже  простиралось  от  Йемена  до  Сирии,  все  имущество
 Посланника   Аллаха   (Да   благословит   его   Всевышний   Аллах   и
 приветствует!) состояло из рубахи, грубой кровати,  подушки,  набитой
 корой финиковой пальмы, пригоршни ячменя, звериной шкуры и ведра  для
 воды - это было все, чем он лично владел, несмотря  на  то,  что  мог
 распоряжаться достоянием всей мусульманской общины. Однажды  один  из
 его ближайших сподвижников, второй по счету  праведный  халиф  хазрет
 Омар (Да будет  доволен  им  Всевышний  Аллах!),  заглянул  в  хижину
 Пророка и увидев бедность его дома, воскликнул: "Короли и цезари,  не
 верящие в Аллаха, купаются в роскоши, а Его Пророк живет  в  нищете!"
 и, не сдержавшись, заплакал. Мухаммад (Да благословит  его  Всевышний
 Аллах и приветствует!), ласково улыбнулся и успокоил  Омара:  "У  них
 есть только эта, земная жизнь, а нас ждет награда в следующей жизни".
 Мухаммад вообще скептически относился к роскоши, к примеру, он  очень
 любил свою дочь Фатиму, но увидев однажды на  ней  золотое  ожерелье,
 все же упрекнул: "Фатима, ты хочешь, чтобы люди  говорили,  что  дочь
 Мухаммада красуется в ожерелье из огня?". Пророк  очень  любил  своих
 внуков, но никогда не баловал их дорогими подарками, в  то  же  время
 детям своих сподвижников он был  готов  раздать  буквально  все,  что
 попадалось ему  на  глаза.  В  марте  628  года  мекканские  язычники
 навязали мусульманам подписание  договора  в  местечке  Аль-Худайбия,
 условия  которого  были  столь  унизительными,  что  Омар   не   смог
 удержаться и спросил Святого Пророка: "Почему мы  столь  принижены  в
 свете достоинства нашей религии?". Однако Мухаммад  был  непоколебим,
 поскольку мусульмане очень нуждались в мире, но даже этот хрупкий мир
 то и дело намеренно нарушался идолопоклонниками.  Тем  не  менее,  за
 годы передышки в лоно Ислама добровольно перешли такие известные люди
 Мекки как Амру ибн Аль-Ас, великий воин Халид ибн Аль-Валид  и  сотни
 других   людей,   кочевники   целыми    племенами    отрекались    от
 идолопоклонства  и   становились   правоверными   мусульманами.   Это
 доказывает, что наибольших успехов в религиозной проповеди мусульмане
 добились именно тогда, когда их политическая власть была наислабейшей
 и что Ислам не может распространяться силой, о чем Пророку было  ясно
 сказано в Коране: "Посему, проповедуй; ибо ты только  проповедник.  У
 тебя нет права принуждать их". "Мы послали тебя  только  как  милость
 для  миров."  На  восьмом  году  хиджры  сын  престарелой  Умм  Айман
 мученически погиб в Хусейне  в  результате  предательства.  Муж  этой
 удивительной женщины, по имени Зайд,  после  долгого  и  безупречного
 служения Пророку и делу Ислама также погиб в сражении Мутах в  Сирии.
 В это время Умм Айман было уже около семидесяти лет, и большую  часть
 времени она проводила  дома,  при  этом  Пророк,  сопровождаемый  Абу
 Бакром и Омаром, часто навещал ее и интересовался: "Матушка, все ли у
 тебя хорошо?", и она неизменно отвечала своему приемному сыну:  "Если
 только Исламу хорошо, то и мне хорошо, о Посланник Аллаха!"

СВЯТАЯ МЕККА
    Когда предательства курейшитов и нарушение  ими  договора  о  мире
 стали совершенно невыносимыми,  Святой  Пророк  (Да  благословит  его
 Всевышний Аллах  и  приветствует!)  со  своими  сподвижниками  решил,
 наконец, очистить Мекку от идолопоклонства и выступив в поход, вскоре
 приблизился  к  окраинам  родного   города.   Узнав   о   приближении
 правоверных, злейший враг Ислама Абу-Суфьян выехал  навстречу,  чтобы
 лично убедиться, насколько  соответствуют  действительности  слухи  о
 невероятной численности мусульман. Прибыв на место, он  с  удивлением
 обозревал армию правоверных, занимавшую окрестности  Мекки,  рядом  с
 ним находился и дядя  Святого  Пророка  Аббас,  на  этот  раз  твердо
 решивший стать мусульманином. Когда отряды мусульманских воинов  один
 за другим  проходили  мимо,  потрясенный  их  количеством  Абу-Суфьян
 расспрашивал, кто они, откуда и почти всякий раз изумлялся, поскольку
 множество из них еще совсем недавно выступали против Ислама:  "Они  -
 от всех арабов! Они были злейшими врагами  Мухаммада!  Как  же  такое
 могло случиться?" сокрушался Абу Суфьян. "Аллах  вложил  Ислам  в  их
 сердца,  отвечал  ему  Аббас,  и  все  это   произошло   по   милости
 Всевышнего!" Некоторые из мусульман,  выступая  в  поход,  вынашивали
 мысли о сведении счетов со своими мучителями, которые издевались  над
 ними целых тринадцать лет. К примеру, стоило Сааду ибн Убаду  увидеть
 Абу Суфьяна, как он в сердцах воскликнул: "О, Абу Суфьян!  Сегодня  -
 день возмездия! День, когда  недоступный  насилию  потерпит  насилие,
 когда Аллах покарает курейшитов!" Однако, когда, добровольно сдавшись
 мусульманам, Абу Суфьян передал эти слова  Мухаммаду,  Святой  Пророк
 (Да благословит его Всевышний Аллах  и  приветствует!)  ответил  ему:
 "Нет!  Это  день  милосердия,  день,   в   который   Аллах   возвысит
 курейшитов". Рано утром 11 января 630 года Мухаммад  практически  без
 боя вступил в Святую Мекку и этот день будет во все времена ограждать
 Посланника   Аллаха   (Да   благословит   его   Всевышний   Аллах   и
 приветствует!) от обвинений  в  насилии  и  жестокости,  ведь  Пророк
 простил тогда не только своего злейшего врага Абу Суфьяна,  его  жену
 по имени Хинд, которая за несколько лет  до  этого  в  ярости  грызла
 зубами печень  дяди  Пророка  хазрета  Хамзы,  погибшего  в  битве  с
 язычниками у горы Ухуд, он простил и негра по  имени  Вахши,  который
 тогда, по приказанию Хинд, специально убил его дядю,  метнув  в  него
 копье за обещанную награду и всех  остальных  своих  злейших  врагов,
 ожидавших расправы над ними за совершенные в прошлом преступления.  В
 мировой истории попросту нет примера подобного обращения  с  врагами,
 ведь у здравомыслящих людей считается чем-то само собой разумеющимся,
 что о человеке следует судить не по его заявлениям, а по  его  делам,
 не по тому, за кого он себя выдает,  а  по  тому,  что  он  делает  и
 представляет собою в действительности.

БИТВЫ С ЛЖЕПРОРОКАМИ
    После взятия Мекки у Святого Пророка (Да благословит его Всевышний
 Аллах  и  приветствует!)  появились  горе-подражатели,   к   примеру,
 лжепророк Мусайлима (Да  покарает  его  Всевышний  Аллах!)  явился  к
 Мухаммаду с племенем "ханифа" и предложил поступить под  его  начало,
 при условии, что Посланник  Аллаха  назначит  его  своим  преемником.
 Мухаммад на этот наглый ультиматум  заявил,  что  не  даст  ему  даже
 веточки финиковой пальмы. Мусайлима возвратился ни  с  чем  в  родные
 места  и  объявил  во  всеуслышание,  что  половина   Аравии   теперь
 принадлежит ему. Кроме того, он послал  Мухаммаду  наглое  письмо,  в
 котором заявил, что: "Мне даровано  равенство  с  тобой  по  власти",
 после чего провозгласил себя пророком, захватил в  плен  проповедника
 Ислама Хабиба бин Зейда - сподвижника Святого Пророка,  разрубил  его
 на куски, отсекая одну часть тела за другой, а  затем  сжег  все  его
 останки. Мусульманам не оставалось ничего другого, как отправить туда
 Халида ибн Аль-Валида, который, несмотря на то, что под командованием
 Мусайлимы  было  многочисленное   войско,   разгромил   и   уничтожил
 самозванца.  Другой  проходимец,  по  имени  Талайха  также  совершил
 убийство двух правоверных, после чего бесстрашный Халид был  вынужден
 покончить и с ним. Оставшиеся на территории Аравии язычники  тоже  не
 дремали  и  вскоре  после  этого  грозная   опасность   нависла   над
 мусульманами с востока, - кочевники  Хиджаза  объединились  в  мощный
 союз враждебный новообращенной Мекке и Медине, во  главе  с  племенем
 "хавазин", к которому  немедленно  примкнули  "сакифиты",  населявшие
 оазис  Таиф  и  его  окрестности.  Все  они  были   давними   врагами
 курейшитов, и теперь, узнав о том, что те поголовно перешли в  Ислам,
 вознамерились внезапно напасть  на  верующих.  Мусульмане  решили  не
 ждать, когда они нападут на Мекку, а выступить навстречу врагу, чтобы
 сразиться с ним на поле битвы и Святой  Пророк  (Да  благословит  его
 Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  бесстрашно  повел   свою   армию
 навстречу неприятелю. За три дня 12 тысячная армия  под  руководством
 Пророка достигла предгорий Хиджаза, но вблизи  от  вражеского  лагеря
 мусульман ждала  засада.  Дождавшись  когда  авангард  мусульманского
 войска втянется  в  ущелье,  хавазиниты  внезапно  ударили  по  нему,
 выскочив  из  боковых  ущелий,  в  результате  чего  передовой  отряд
 мусульман смешался и стал беспорядочно отступать, помышляя  только  о
 своем спасении. Три тысячи обезумевших от страха мусульман-кочевников
 лавиной неслись вниз к долине, сминая ряды мухаджиров и  ансаров,  во
 главе  которых  продвигался  Мухаммад.  Все  потонуло  в  пыли,   рев
 обезумевших верблюдов заглушал крики людей, ансаров и мухаджиров тоже
 охватила паника и они побежали, бросив Святого  Пророка  на  произвол
 судьбы. "Остановитесь,  мусульмане!"  -  кричал  Мухаммад,  но  голос
 Пророка потонул в реве  и  грохоте  бегущей  толпы.  Тогда  навстречу
 лавине людей вышел его дядя Аббас и, раскинув руки, закричал могучим,
 зычным  голосом,  перекрывшим  грохот   битвы,   призывая   мусульман
 остановиться.  Его  призыв  образумил  многих  мусульманских  воинов,
 мухаджиры  и  ансары,  мчавшиеся  мимо,  разворачивали  разгоряченных
 верблюдов и спешили туда, где  развевалось  священное  знамя  Святого
 Пророка (Да благословит его Всевышний Аллах и приветствует!).  Вскоре
 показались увлекшиеся  погоней  хавазиниты  с  черными  знаменами  на
 концах длинных пик, но их уже встретила сотня отборных, закованных  в
 доспехи воинов,  которая  в  короткой  схватке  заставила  кочевников
 повернуть  назад.  Предводители  мусульман  очень  быстро  привели  в
 порядок свои войска и в боевом  порядке  снова  повели  их  вверх  по
 ущелью.  Теперь  уже  хавазиниты  при  первом   натиске   правоверных
 обратились в бегство, бросив на произвол судьбы свои стада  и  семьи,
 они рассеялись по окрестностям. В плен к мусульманам попало  около  6
 тысяч человек и, оставив с ними надежную охрану,  Пророк  повел  свои
 войска к Таифу, однако взять город штурмом верующим не удалось, тогда
 Мухаммад предпринял целый ряд  дипломатических  шагов,  в  результате
 которых  ему  удалось  разбить  опасный  союз  между   сакифитами   и
 хавазинитами. В конце концов,  и  хавазиниты,  и  враждебное  Пророку
 племя гатафан, и непокорный Таиф перешли на сторону мусульман и почти
 на  всей  территории  Аравийского  полуострова   воцарились   мир   и
 спокойствие. Люди, попавшие в плен к мусульманам во время  битвы  при
 Хунайне, в основном принадлежали к племени, в котором  Святой  Пророк
 провел свое раннее детство и одна из них,  старая  женщина  по  имени
 Шайма, неожиданно  заявила  мусульманам,  что  она  является  сестрой
 Пророка (Да благословит его Всевышний Аллах и приветствует!) Когда ее
 привели к Мухаммаду, он узнал свою сводную сестру, расстелил на земле
 свой плащ и пригласил  ее  сесть,  потом  он  со  слезами  на  глазах
 расспрашивал ее о Халиме, своей приемной матери,  о  которой  на  всю
 жизнь сохранил самые теплые воспоминания. После этого  Святой  Пророк
 выступил перед мусульманами  с  проникновенной  речью,  в  результате
 которой все 6000 пленных получили свободу, более того, Пророк подарил
 своей сводной сестре множество верблюдов, овец и коз. В свою очередь,
 престарелый  Харис,  брат  приемного  отца   Мухаммада,   потрясенный
 неслыханным милосердием предводителя  правоверных,  настоял  на  том,
 чтобы отныне все племя считалось  его  сводной  родней.  Убежавший  в
 оазис Таиф вождь этого племени по имени  Малик  был  также  приглашен
 обратно, получил в  подарок  от  Пророка  сотню  верблюдов  и,  после
 принятия Ислама, был назначен руководителем  мусульманской  общины  в
 этом  племени.  Во  время  похода  на  Фулс,  который   был   центром
 идолопоклонства, вождю тамошнего племени по имени Ади удалось  унести
 от мусульман ноги, однако была захвачена одна из его сестер  и  когда
 ее привели в Медину, она бросилась в ноги Святому Пророку,  умоляя  о
 пощаде со  словами:  "Я  дочь  Хатима!  Мой  отец  всегда  освобождал
 пленных, оказывал гостеприимство странникам, кормил голодных и утешал
 отчаявшихся! Он никогда не прогонял от  двери  того,  кто  пришел  за
 помощью!" В ответ Святой Пророк обошелся с ней очень ласково и  велел
 освободить,  сказав:  "Ее  отец  любил  пути  благородства,  и  Аллах
 возлюбил  его  соответственно",  но,  поскольку  она  не  соглашалась
 возвращаться домой без своих соплеменников, то были  освобождены  все
 пленные, захваченные вместе с нею. Когда Ади узнал,  как  обошлись  с
 его сестрой, он также  был  поражен  благородством  Святого  Пророка,
 немедленно принял Ислам и был утвержден им в качестве  вождя  племени
 "тави",  в  соответствии   с   Кораном:   "И   если   кто-нибудь   из
 идолопоклонников испросит защиты у тебя,  защити  его,  дабы  мог  он
 слышать слово Аллаха; после чего отправь его  в  место  безопасности.
 Ибо они - люди, пребывающие в  невежестве".  Обеспокоенный  усилением
 мусульман византийский император также решил внезапно напасть на них,
 предварительно  сосредоточив  много  войск  в  окрестностях   Табука,
 который находился приблизительно в 500 километрах к северо-западу  от
 Медины, на  границе  с  Сирийской  провинцией  Византийской  империи.
 Император не поленился лично  прибыть  на  границу  для  проверки  их
 боеспособности и поскольку от верных людей со всех  сторон  поступала
 информация  о  возможном  вторжении   византийцев   в   Аравию,   то,
 предвосхищая это нападение, Мухаммад с небольшой армией,  значительно
 уступающей византийцам  по  количеству  воинов,  выступил  в  сторону
 Табука чтобы принять сражение возможно дальше  от  Медины,  -  самого
 сердца Ислама.  По  дороге  Пророк  заручился  поддержкой  нескольких
 христианских и иудейских племен, подписав с  ними  союзные  договоры,
 но, в  конце  концов,  узнав  о  приближении  Мухаммеда  к  Табуку  и
 убедившись, что нападение  на  Аравию  утратило  фактор  внезапности,
 император  и  его  полководцы  отказались  от  планов  нападения   на
 мусульман и Святой Пророк  (Да  благословит  его  Всевышний  Аллах  и
 приветствует!) с миром вернулся домой.  В  целом,  630-й  год  вполне
 заслуженно был назван "годом  депутаций",  когда  со  всей  Аравии  к
 Пророку потянулись  люди,  чтобы  во  всеуслышание  заявить  о  своем
 желании принять Ислам, порвать  с  язычеством  и  поклоняться  одному
 Всевышнему Аллаху (Хвала Ему и велик Он!).  Став  мусульманами,  они,
 тем самым, становились членами "уммы", - единой мусульманской общины,
 и, в  конце  концов,  бесконечные  распри  и  кровавые  междоусобицы,
 грабительские набеги на соседние племена и бесконечная кровная месть,
 от которых на протяжении тысячелетий страдали  люди  в  Аравии,  были
 прекращены повсюду.

ЗАВЕРШЕНИЕ МИССИИ
    Незадолго до смерти Святой Пророк (Да  благословит  его  Всевышний
 Аллах и приветствует!) решил  совершить  прощальное  паломничество  и
 тысячи мусульман отправились в Мекку  вместе  с  ним.  В  ходе  этого
 паломничества Мухаммад неутомимо разъяснял правоверным  все  тонкости
 хаджа и во время многочисленных проповедей не уставал  повторять:  "О
 люди! У вас один Бог, у вас один Отец! Нет предпочтения араба неарабу
 или неараба арабу, черного белому или  белого  черному!  Есть  только
 предпочтение благочестивых. Известил ли я вам?" И верующие  отвечали:
 "Известил нам, Посланник Аллаха!" - таким же  образом  Святой  Пророк
 подробно разъяснял правоверным и все остальные каноны Ислама. В  ходе
 этого прощального паломничества Всевышний Аллах (Хвала  Ему  и  велик
 Он!)  ниспослал  правоверным  через  Святого  Пророка  заключительный
 отрывок Священного Откровения который гласил: "Сегодня Я завершил для
 вас вашу религию, и закончил для вас Мою  милость,  и  удовлетворился
 для вас Исламом как религией". (Сура "Трапеза"; 3) Услышав это многие
 правоверные  заплакали,  поскольку  поняли,  что  пророческая  миссия
 Мухаммада подошла к концу и скоро он покинет  этот  бренный  мир.  По
 свидетельству хазрета Али, в один из дней по  возвращении  в  Медину,
 когда  Святой  Пророк  (Да  благословит   его   Всевышний   Аллах   и
 приветствует!) был уже неизлечимо болен, он вышел из своей комнаты  с
 перевязанной головой, пожелтевшим  от  болезни  лицом  и  слезящимися
 глазами, вошел в мечеть  и  сел  на  минбар,  чтобы  произнести  свое
 завещание. Превозмогая боль, Пророк попросил хазрета  Биляла  созвать
 туда все население Медины, чтобы они послушали его  последние  слова,
 запомнили  и  передали  остальным.  Мединцы,  глубоко   обеспокоенные
 состоянием его здоровья, сейчас же бросились к  мечети  Пророка,  при
 этом многие  забыли  прикрыть  в  домах  двери  и  собрать  на  рынке
 разложенный товар. Когда народ собрался, Святой  Пророк  поднялся  на
 ноги,  прочитал  аят  из  Корана,   восславил   Аллаха   и   произнес
 благословение  Всевышнего  всем  посланникам  и  пророкам.  Продолжая
 стоять  на  ногах,  Мухаммад  произнес  такое  завещание:  "Имя   мое
 Мухаммад, сын Абдаллы, Абдалла сын Абд аль-Муталлиба, Абд ал-Муталлиб
 сын Хашима. Я араб, родился в  Мекке.  После  меня  никакого  пророка
 больше никогда  не  будет.  О,  люди!  Знайте!  Поистине,  мне  стало
 известно о приближении моей смерти. Скоро я расстанусь с этим миром и
 желаю возвращения к Аллаху. Расставаться со своей общиной мне  тяжело
 и  печально,  после  меня  вы  будете   сталкиваться   с   непростыми
 ситуациями. О, Аллах! Защити мою общину во  всех  делах  настоящей  и
 будущей жизни, защити их от всех видимых и невидимых  бед.  О,  люди!
 Внимательно слушайте это мое завещание  и  запомните,  что  я  скажу!
 Пусть присутствующие передадут  мои  слова  отсутствующим.  О,  люди!
 Поистине, ниспослано Священное Писание Аллаха!  В  этом  Коране  ясно
 передано все дозволенное и запретное, а также то,  что  возложено  на
 вас к безоговорочному исполнению. Хорошо усвойте и  знайте:  то,  что
 Аллах дозволил, это вам дозволено (халал), а то, что запретил,  -  то
 строго вам запрещено (харам). Будьте весьма далеки от запретного!  Те
 аяты Священного Корана,  которые  неясны  вам  и  содержание  которых
 скрыто от вас - знайте, что они от Аллаха и не тратьте впустую  время
 для раскрытия их сущности. Пользуйтесь теми  аятами  Корана,  которые
 понятны и доступны  вам,  в  которых  ясно  различимы  дозволенное  и
 запретное. К примеру, пользуясь  притчами  и  назидательными  аятами,
 вникайте в их суть и будите себя ото сна невежества и безразличия!"
    После этого Мухаммад приподнял голову и сказал: "О люди! Будьте во
 всем внимательны, не будьте невеждами!" И дважды произнес: "Довел  ли
 я до вас это мое последнее завещание? Конечно, довел!"
    "О, люди! - продолжал Пророк. Держитесь подальше  от  сбившихся  и
 сбивающих других с пути, от далеких к Аллаху и к раю,  от  ведущих  к
 аду книжников, от подражания их характерам  и  нечестивым  поступкам.
 Будьте в общине мусульман, будьте  тверды  в  Шариате  и  помните,  -
 община "Ахл  ас-Сунна  валь-джамаа"  (сунниты)  близка  к  Всевышнему
 Аллаху,  к  раю,  далека  от  ада!  Будьте  внимательны,  не   будьте
 невеждами! Довел ли я до вас это мое завещание? Конечно, довел!"
    "О, люди! - произнес затем Мухаммад. Бойтесь Аллаха, остерегайтесь
 Его наказания, будьте стойкими  в  вере,  в  Исламе,  усердствуйте  в
 выполнении установлений Шариата. Не обижайте рабов, (у кого  они  еще
 есть). Кормите их тем, что и сами едите. Одевайте их в то,  что  сами
 одеваете при выполнении  соответствующей  работы.  Не  принуждайте  к
 выполнению таких работ, на исполнение которых у них не хватит  сил  и
 умения! Ведь они такие же люди, как и вы. Будьте осведомленными,  что
 те, кто творит злодеяния по  отношению  к  ним,  в  День  Суда  перед
 Великим судьей  Всемогущим  Аллахом  я  сам  предъявлю  иск  подобным
 злодеям!
    Остерегайтесь наказания Аллаха, не  причиняйте  зла  своим  женам,
 отдавайте им обещанные при женитьбе подарки (то есть махр).  Если  вы
 причините им зло и не отдадите махр, тогда в День  Суда  вы  лишитесь
 наград за свои добродетели, ибо  положенная  доля  вашей  добродетели
 будет передана им как компенсация. Будьте внимательны! Довел ли я  до
 вас это мое завещание? Конечно, довел!
    О, люди! Спасайте себя и свою семью от наказания ада!  Не  делайте
 ничего, вопреки Шариату Аллаха и не  позволяйте  делать  этого  своим
 семьям. Обучите их тому, что обязательно и запретите совершать харам,
 обучите установкам Шариата или найдите обучающего, обучите знаниям  и
 грамоте! Объясните своим семьям недозволенное  Шариатом,  обучите  их
 благовоспитанности, знаниям, ибо они  -  ваши  помощники  и  они  вам
 завещаны, вы должны уделить им самое  серьезное  внимание,  чтобы  не
 быть в ответе в День Суда за их деяния. Будьте внимательны! Довел  ли
 я до вас это мое завещание? Конечно, довел!
    О, люди!  Подчиняйтесь  руководителям,  которые  вас  призывают  к
 истине согласно Шариата, не  противьтесь  их  приказу,  если  тот  не
 противоречит Шариату  Аллаха,  даже  если  такой  руководитель  эфиоп
 (здесь имеется в виду - темнокожий человек) и раб без  носа  и  ушей,
 поскольку  ваше  подчинение  благочестивому  руководителю  равноценно
 подчинению мне, а подчинение мне  подобно  подчинению  Аллаху,  в  то
 время как  сопротивление  (благочестивому  руководителю)  равнозначно
 сопротивлению мне, а значит и  Аллаху.  Пусть  Аллах  спасет  нас  от
 такого случая! Нарушив обещание, не смейте  выступать  против  такого
 руководителя с намерением воевать! Будьте внимательны! Довел ли я  до
 вас это мое завещание? Конечно, довел!
    О, люди! Будьте обязаны уважать мою семью и мою  общину,  а  также
 лиц,  выполняющих  согласно  Корана  дозволенное  и  удерживающих  от
 запретного, а также ученых богословов, чьи знания и дела совпадают  с
 требованиями Корана. Не проявляйте к таким  людям  неприязнь  и  зло,
 зависть и  ограничения.  Их  указаниям  и  действиям,  осуществляемым
 согласно Шариата, не оказывайте сопротивления словом и делом.  Будьте
 осведомленными! Уважение таких людей равнозначно уважению ко  мне,  а
 уважение ко мне - есть уважение к Аллаху. Ненависть к ним равнозначна
 ненависти ко мне, а значит и к Аллаху.  Спаси  Аллах  нас  от  такого
 случая! Будьте внимательны! Довел ли я  до  вас  это  мое  завещание?
 Конечно, довел!
    О, люди! Вы обязаны своевременно выполнять ежедневную  пятикратную
 молитву с полноценным  омовением  и  с  выполнением  всех  требований
 Шариата в ходе намаза. Довел ли я до вас это мое завещание?  Конечно,
 довел!
    О, люди! Для очищения богатства  своевременно  отдавайте  закят  и
 ушр, согласно требованию Шариата! Будьте осведомленными, что от того,
 кто  не  дает  закята,  Аллахом  не  будут  приняты  молитвы.  Будьте
 внимательными! От кого не будут приняты  молитвы,  у  того  не  будет
 полноценного Ислама, от него не будут приняты пост и хадж к Священной
 аль-Ка'бе, также не будут приняты все его  прочие  старания  на  пути
 Ислама, так как каждый из пяти столпов Ислама является дополнением  к
 другому, и каждый способствует тому, чтобы они были приняты  Аллахом!
 Будьте внимательны! Довел ли я до вас  это  мое  завещание?  Конечно,
 довел!
    О, люди! Поистине, Аллах обязал вас совершить  хадж,  если  у  вас
 есть на это возможность. Если у кого есть такая возможность, но он не
 совершает хадж,  то  пусть  остерегается  так  умереть.  Этого  может
 избежать лишь только тот, у кого есть веская причина для несовершения
 хаджа, к примеру болезни или препятствие  со  стороны  руководителей-
 тиранов. Будьте осведомленными! У кого есть  возможность,  но  он  не
 совершает хадж, тому в День Суда я не  смогу  перед  Аллахом  оказать
 заступничества (шафаат) и этот человек в День Суда не будет напоен из
 источника, предоставленного мне, за то, что  он  пренебрег  указанием
 Аллаха, Шариата. О, Аллах! Довел  ли  я  до  сведения  всех  эти  мои
 завещания? Конечно, довел!
    О, люди! Поистине, Аллах соберет вас  в  день  страшного  Суда  на
 одной чистой площади. В этот день не окажут  вам  никакой  помощи  ни
 ваши богатства, ни ваши  дети.  Только  окажет  помощь  тем,  кто  от
 чистого сердца сознательно уверовал в своего Творца - Аллаха и только
 та часть богатства, которая была пожертвована вами исключительно ради
 Аллаха, и только те дела, которые вы совершали с благими намерениями.
 Будьте внимательны! Довел ли я до вас  это  мое  завещание?  Конечно,
 довел!
    О, люди! Оберегайте свои языки  от  произношения  слов,  противных
 Шариату  Аллаха,  слезите  свои  глаза,  страшась  наказания  Аллаха,
 приучайте   себя   к   великой   скромности,   весьма   остерегайтесь
 самовозвышения, утомляйте свое тело молитвами. Боритесь с шайтанами и
 неверными,   совершайте   добро    и    воздерживайтесь    от    зла,
 благоустраивайте ваши  мечети,  очищайте  вашу  веру  чистосердечием,
 призывайте к добру ваших братьев по вере и жизни мирской, удерживайте
 их от совершения зла, остерегайтесь прелюбодеяния, давайте  милостыню
 от своего богатства, не будьте завистливыми, ибо всем этим  уменьшите
 воздаяние  за  свои  добродетели,  не  обсуждайте  за   глаза   чужие
 недостатки, иначе в День  Суда  окажетесь  в  числе  опозоренных.  О,
 Аллах! Довел ли я до сведения всех эти мои завещания? Конечно, довел!
    О, люди! Торопитесь  совершить  добро,  не  совершайте  злодеяния,
 чтобы защитить себя от наказания  ада,  добродетельность  нужна  вам,
 чтобы спастись в День Суда.
    О, люди! Никакими путями, - видимыми или невидимыми, не причиняйте
 друг другу зла, ибо в День Суда злодеев будет судить сам Аллах!  Ведь
 к Аллаху наше возвращение в День Суда. Поистине, Аллах недоволен вами
 за совершение злодеяний и грехов!
    О, люди! Если кто-то совершает добрые дела -  это  только  ему  на
 пользу, если кто-то творит злодеяния -  также  себе  во  вред.  Аллах
 никому из  людей  никогда  не  причинит  незаслуженного  зла.  Будьте
 богобоязненными  и  остерегайтесь  Дня  Суда,  ведь   в   этот   день
 предстанете перед Аллахом для отчета за свои деяния!  Каждый  человек
 умрет и воскреснет в День Суда. Согласно деяниям, никому  из  них  со
 стороны Аллаха не будет причинено зло, а воздаяние или  же  наказание
 будет дано по справедливости за то, что ими же самими и совершено.
    О, люди! Поистине, мое возвращение к Аллаху близко, это мне  стало
 известно. Теперь вашу веру и законы  Шариата  вверяю  самому  Аллаху!
 Пусть вам, община  сподвижников,  будет  спасение  от  всех  мирских,
 загробных, физических и духовных бед! А также пусть будет спасение  и
 милость Аллаха всей  моей  мусульманской  общине!  Амин!  О,  Владыка
 миров! Мир вам и милость Аллаха!" После выступления с этим завещанием
 и просьбы к Всемогущему Аллаху о прощении грехов своей общине, Святой
 Пророк сошел с минбара, вернулся в свою комнату и больше  из  нее  не
 выходил. А 5 июня 632 года он скончался.  После  смерти  благородного
 Посланника   Аллаха   (Да   благословит   его   Всевышний   Аллах   и
 приветствует!) вся мусульманская  община  погрузилась  в  глубочайший
 траур.  Старая,  верная  Умм  Айман,  как  и  десятки  тысяч   других
 правоверных, тоже часто подолгу плакала, ведь она  была  единственным
 человеком, кто был близок Пророку с момента  его  рождения  до  самой
 смерти и вся ее жизнь была  примером  самоотверженного  служения  его
 семье. Безграничная преданность этой мужественной  женщины  Исламу  и
 впредь оставалась непоколебимой, поэтому,  когда  во  времена  халифа
 Усмана она скончалась, то  правоверные  навсегда  сохранили  в  своих
 сердцах добрую и светлую память о Умм Айман. Благородного  Посланника
 Аллаха похоронили в Лучезарной Медине, в маленьком  домике  его  жены
 Аиши, дочери Абу-Бакра, где он и скончался, там же впоследствии  были
 похоронены сам хазрет  Абу-Бакр  и  хазрет  Омар  (Да  будет  доволен
 Всевышний Аллах ими обоими!). С тех пор посещение  могилы  Пророка  с
 благочестивыми намерениями является для мусульман богоугодным  делом,
 поскольку Святой Пророк говорил, что если кто-то посетит его могилу с
 целью поприветствовать Посланника Аллаха и помолиться за него, то  за
 такого человека он будет ходатайствовать в День  Суда  перед  Творцом
 (Хвала Ему и велик Он!) и станет свидетелем в пользу его добрых  дел.
 Об этом поведал нам ученый Ислама Аль-Хафиз Саид ибн  Ассакини,  один
 из  тех,  кто  знал  наизусть  все  изречения  Святого  Пророка   (Да
 благословит его Всевышний Аллах и приветствует!)  и  мог  безошибочно
 отличить достоверный хадис, от сомнительного. "Кто  вспомнит  меня  -
 пусть прочтет молитву", говорил правоверным Святой Пророк,  неизменно
 напоминая при этом: "Но не меня просите о помощи, а Аллаха  просите."
 Обращение к  Всевышнему  Аллаху  через  Его  Пророка  также  является
 богоугодным делом и  за  это  человек  получает  "баракат",  то  есть
 благословение, подобным образом обращались  к  Аллаху  (Хвала  Ему  и
 велик Он!) благородные сподвижники Пророка - сахаба, в  том  числе  и
 хазрет Омар, второй праведный халиф, известный под именем  Аль-Фарук,
 что  значит  "отличающий  истину  от  неправды".  Пророческая  миссия
 Мухаммада  (Да  благословит  его  Всевышний  Аллах  и  приветствует!)
 несомненно,  является  важнейшим  событием  в  жизни  цивилизованного
 человечества, круто изменившим ход его истории в сторону духовности и
 прогресса. Безмерное уважение и искренняя любовь,  которые  питали  к
 Святому Пророку (Да благословит его Всевышний Аллах и  приветствует!)
 все последующие  поколения  мусульман,  сменившие  ушедших  из  жизни
 благородных  сподвижников  Мухаммада,   имевших   безмерное   счастье
 общаться с ним лично, вызвали к жизни праздник, который не является в
 Исламе  официальным,  но,  тем  не  менее,   отмечается   практически
 повсеместно. Это торжество называется "маулид"  -  праздник  рождения
 Святого Пророка (Да благословит его Всевышний Аллах и приветствует!),
 во  время  которого  правоверные  собираются  для  чтения  Священного
 Корана, вспоминают  эпизоды  из  героической  биографии  Мухаммада  и
 раздают милостыню, с надеждой на получение  благословения  Всевышнего
 Аллаха  за   совершение   этого   доброго   дела.   Маулид   является
 благочестивым новшеством в Исламе,  так  как  во  времена  Посланника
 Аллаха такого праздника не было, впервые эта дата стала отмечаться  в
 начале седьмого века хиджры по инициативе правителя  Ирбиля,  который
 тоже  был  ученым  Ислама  и   благочестивым,   набожным   человеком.
 Постепенно это нововведение получило одобрение  у  всех  авторитетных
 мусульманских теологов на основании высказывания Святого Пророка  (Да
 благословит его Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  который  однажды
 сказал, что: "Вносящий в  Ислам  хорошее  новшество,  соответствующее
 Шариату (то есть не противоречащее Священному Корану и Сунне) получит
 за  это  вознаграждение  от  Аллаха.  Кроме  того,  ему   ниспошлется
 дополнительно столько воздаяния, сколько получат все соблюдающие  это
 благочестивое новшество после  него".  В  Коране  сказано:  "Аллах  и
 ангелы  Его  посылают  благословения  Пророку.   О,   вы,   верующие,
 благословляйте и вы его, и пожелайте ему мира  с  полным  уважением",
 поэтому участвуйте и вы, дорогие  братья  и  сестры,  в  праздновании
 Маулида и да пребудет со всеми вами милость Всевышнего Аллаха!
