                             Али Апшерони

                         ПЯТЬ СТОЛПОВ ИСЛАМА

СВИДЕТЕЛЬСТВО ВЕРЫ
    Как известно, Ислам покоится на пяти столпах, представляющих собой
 своеобразный  каркас  нашей  мудрой   религии,   поддерживающий   всю
 конструкцию в жестком состоянии. Первым из них является необходимость
 произнесения   свидетельства    веры,    "шахадатайн",    традиционно
 выражаемого формулой "Нет божества кроме Аллаха и Мухаммад --  пророк
 Его!", с момента искреннего и чистосердечного произнесения которой  в
 присутствии добропорядочных свидетелей человек официально  признается
 мусульманином и приступает к изучению обрядов. Ежедневно тысячи людей
 по  всей  планете,  осознавших  себя  мусульманами,  с  благоговейным
 трепетом в душе впервые в жизни произносят эти благородные, священные
 слова  и  влившись  в  многомиллионное   духовное   сообщество   всех
 правоверных следуют  в  дальнейшем  этим  праведным  путем,  совершая
 добрые дела во имя благосклонности Всевышнего  Аллаха  (Хвала  Ему  и
 велик  Он!).  Спаянные  узами   взаимного   благоволения   со   всеми
 правоверными планеты, в  добром  настроении  и  с  глубоким  душевным
 спокойствием, развязав  при  помощи  искренней  веры  психологический
 гордиев узел, закрывающий обыденному человеческому сознанию доступ  в
 безграничный океан высокой Исламской духовности, они  уже  по  новому
 воспринимают самих себя, друг  друга  и  весь  окружающий  мир.  Ведь
 духовность это поистине главная движущая сила  человека,  именно  она
 дает ему свободу сознательного нравственного выбора в пользу добра  и
 милосердия, возможность сопереживать, творить, любить и  поддерживает
 в нем первозданную жажду познания  истинного  смысла  нашего  земного
 бытия. Высокая Исламская духовность  -  это  воистину  бесценный  дар
 Всевышнего Аллаха (Хвала Ему и велик  Он!),  который  Он  ниспосылает
 людям с  той  минуты,  как  только  вера  воссияет  в  их  измученной
 духовными исканиями и бесконечными сомнениями душе. С этого  момента,
 под  воздействием  нового,  духовного,  мышления,  озаряющего   самые
 глубины  человеческой  души  и   развивающего   в   нас   способность
 удивительно  тонко  чувствовать  радость  и  боль  окружающего  мира,
 верующие становятся еще более  деятельными,  еще  более  развитыми  в
 морально-нравственном и  интеллектуальном  отношении  людьми,  хорошо
 понимающими что единственным надежным убежищем во Вселенной  является
 Аллах и  его  мудрые  законы.  Набожность  и  искреннее  благочестие,
 благородство характера и не показное милосердие, нравственная чистота
 и неуклонное стремление к знаниям  --  таков  мир  истинно  верующего
 человека, которого любая радость и любой успех все более  приводят  к
 пониманию безмерной доброты Всевышнего  Аллаха  (Хвала  Ему  и  велик
 Он!). Давайте же сравним психологию тех, у кого за душой  нет  ничего
 святого, с психологией  глубоко  верующего  человека  и  вы  наглядно
 убедитесь в том,  насколько  жалко  и  убого  выглядит  мировоззрение
 любого  атеиста  по  сравнению  с  внутренним  миром   благочестивого
 мусульманина. Начнем с того, что все неверующие люди нигде и  никогда
 не бывают полностью удовлетворены, поскольку  человек,  как  правило,
 охвачен бесчисленными потребностями и бесконечными желаниями,  точнее
 желания  людей  простерты  аж  до  самой   вечности   и   потому   их
 удовлетворить способен только обладатель  бесконечного  могущества  и
 всеобъемлющего знания, ну а право  на  это  можно  заслужить  лишь  с
 помощью искренней веры, поскольку только благочестие и молитва служат
 ключом к сокровищницам Божьего  милосердия.  Люди,  для  которых  нет
 ничего святого, обычно руководствуются  в  повседневной  жизни  чисто
 животными  побуждениями  и  их  идеалом  является  только  богатство,
 легкомысленные развлечения, обильная еда  и  сон.  Как  правило,  они
 беспринципны во всех отношениях и среди них  немало  приспособленцев,
 которые попросту приноравливаются к любой социальной среде, сколь  бы
 уродлива и нечестива она ни была, приспосабливаются к  любому,  пусть
 даже самому несправедливому,  политическому  строю  и  такие  высокие
 понятия как истина и совесть, честь и справедливость  каждый  из  них
 определяет для себя так, как понимает сам. Им, как правило,  довольно
 редко удается совершить  в  своей  жизни  что-нибудь  значительное  и
 полезное для общества, поскольку подавляющее  большинство  неверующих
 людей  из  поколения  в  поколение  стремятся  к  чему-то  пустому  и
 недостижимому. Их жизнь, лишенная  духовности,  дерзаний,  творческих
 порывов, свободы поисков и сомнений,  ошибок  и  озарений  неимоверно
 скучна и совершенно  бесполезна.  В  силу  этого  обстоятельства  они
 одновременно и любят, и ненавидят свою собственную жизнь. Конечно,  в
 каждодневной суровости будней большинству людей  как  правило  не  до
 глубоких философских рассуждений,  они  просто  хотят  жить  легко  и
 радостно и мечтают о счастливой жизни, однако атеисты  слишком  часто
 принимают средства к ней за нее  самое,  и  чем  больше  стремятся  к
 счастливой жизни, тем дальше от  нее  оказываются.  Иной  раз  просто
 поражаешься тому, как много таких людей упускают жизнь, добывая  себе
 средства к жизни, то есть они вроде бы  и  не  живут,  а  еще  только
 собираются  жить,  но  все  время  по  разным  причинам  откладывают.
 Отсутствие духовного  начала  неизбежно  приводит  людей  к  ощущению
 внутренней пустоты даже тогда, когда ими, казалось бы, уже достигнуто
 все желаемое в сфере карьеры, семьи  или  каких-то  там  материальных
 благ, поскольку чем бы они ни занимались и о чем бы ни думали,  конец
 один - глубокое разочарование, ощущение полной бессмысленности своего
 бытия  и  внутренняя  опустошенность,  влекущие  за  собой   жестокое
 равнодушие  к  окружающим  и   беспощадный   эгоизм,   бесчувственную
 обособленность неверующего человека от всего остального  мира.  Такие
 люди оказываются, как правило, гораздо зорче в чужих делах, нежели  в
 своих собственных, нетерпимы к слабостям  других  и  в  то  же  время
 настолько снисходительны к самим себе, что хотят похвал даже  за  то,
 вопреки  чему  они  поступают.  Святой  Пророк  (Да  благословит  его
 Всевышний Аллах и приветствует!) предупреждал о том, что  для  каждой
 эпохи будут характерны  свои  душевные  хвори  и  мусульманам  хорошо
 известно, что если болезни тела проявляют себя все  сильнее  по  мере
 своего развития, то с теми  болезнями,  которые  поражают  душу,  все
 обстоит как раз наоборот --  чем  более  страдает  ими  человек,  тем
 меньше он чувствует это. Неверующие люди  из  поколения  в  поколение
 воюют с окружающей средой, пытаясь сломить ее с помощью силы,  и  при
 этом никак не поймут, что для того, чтобы изменить мир  вокруг  себя,
 человек сначала должен внутренне измениться сам. Пытаясь во что бы то
 ни стало покорить природу, неверующий человек тем самым  ее  попросту
 уничтожает, уничтожая этим самого себя, потому что  планета  способна
 жестоко мстить за тот огромный вред, который ей  бездумно  причиняют.
 Хотя бы теперь людям нужно понять  что  мысли  и  поступки  человека,
 вступающие  в  противоречие  с  гармонией  Вселенной,   установленной
 Всевышним Аллахом (Хвала  Ему  и  велик  Он!),  ведут  к  постепенной
 деформации  его  психических  и  полевых  структур,  судьбы  и  самой
 личности. В свою очередь, рост высокой духовности весьма  благотворно
 влияет не только на психику, но и на  физическое  здоровье  человека,
 превращая  разочарованное  и  болезненное   существо   в   озаренного
 творческим духом, энергичного и неустанно занятого  новыми  полезными
 делами человека. Независимо  от  возраста,  профессии  и  социального
 положения, верующий  человек  всегда  работает  на  совесть,  принося
 большую пользу обществу, он трудится до  старости  не  покладая  рук,
 создавая  все  новые  духовные,  научные,  культурные  ценности   или
 воплощая свою творческую энергию в какие-то материальные  объекты.  В
 отличие от атеистов, истинно верующий человек  зарабатывает  себе  на
 жизнь исключительно честным трудом, предпочитая голод хлебу, добытому
 неправедным путем  или  же  обретенному  при  помощи  эксплуатации  и
 угнетения других людей.  Правоверный  никого  не  предает,  а  служит
 примером честности и великодушия, он справедлив к  окружающим  и  вся
 его жизнь наполнена милосердием и отзывчивостью. Он служит  для  всех
 окружающих ярким образцом веры и душевной  стойкости,  не  притесняет
 других и, конечно же, сам не живет в унижении, он  всегда  придет  на
 помощь слабому и поделится с нуждающимся всем тем, что сам имеет.  "И
 помогайте  одни  другим  в  благочестии  и  богобоязненности,  но  не
 помогайте в грехе и вражде" -- повелел  правоверным  Всевышний  Аллах
 (Хвала Ему  и  велик  Он!),  а  Святой  Пророк  (Да  благословит  его
 Всевышний Аллах и приветствует!), неоднократно говорил,  что:  "Никто
 не станет верующим, пока не пожелает своему  брату  то,  чего  желает
 самому себе", поэтому истинный мусульманин только так и поступает. Он
 боится лишь Всевышнего Аллаха (Хвала  Ему  и  велик  Он!),  стремится
 заслужить Его благоволение, а потому повсюду защищает справедливость.
 Правдивый взгляд на все происходящее вокруг позволяет ему видеть этот
 мир таким, каким он есть на самом  деле  и  принимая  важное  решение
 глубоко верующий человек всегда прислушивается к  спокойному,  тихому
 голосу  собственной  совести,   которая   никогда   не   смирится   с
 несправедливостью. Общеизвестно, что одних лишь материальных благ для
 истинного счастья человеку совершенно  недостаточно,  ему  необходимо
 знать зачем он, собственно, живет и понимать в чем заключается высший
 смысл его существования. Так вот, у мусульманина  не  существует  той
 мучительной проблемы выбора и  обоснования  своего  жизненного  пути,
 которая отравляет и без  того  безрадостное  существование  атеистов,
 поскольку мудрое, непреходящее учение Ислама уже  само  собою  делает
 всякого, кто следует ему  правдивым  и  надежным  человеком,  бережно
 хранящим  веру  и  честь  своей  Родины,  полезным  для  общества   и
 доброжелательным к окружающим, поведение которого регулируется  вовсе
 не страхом за собственную жизнь, а духовной  и  житейской  мудростью.
 Словом, истинные мусульмане -- это люди, устремленные ввысь и во  все
 времена, в любой стране были  такие  правдолюбцы,  которые  верили  в
 Единого Бога (Хвала Ему и велик Он!) и жили так, как  Он  предписывал
 своим рабам. Так вот, такие  люди  были  мусульманами  независимо  от
 того, называли они этот путь Исламом или нет, поскольку каким  бы  ни
 было их самоназвание, такое поведение означает только Ислам  и  ничто
 другое. Общеизвестно также то, что  неимущие  Бога  обычно  панически
 боятся смерти, живут в атмосфере постоянного страха перед  будущим  и
 уходят из этого мира скорбя. Душа неверующего человека  расстается  с
 этим миром угнетаемая тем, что он так в конце концов и  не  насытился
 всем, что копил, не достиг того, на что надеялся и не запасся багажом
 бескорыстно совершенных добрых дел, так необходимым  для  того  пути,
 который теперь открывается перед ним. Чем меньше времени остается  до
 конца его земного существования  --  тем  больше  неверующий  человек
 понимает, как много заблуждений он принял в этой жизни за безупречные
 истины и  как  много  истин  безрассудно  отвергал  как  заблуждения.
 Осознание того, что теперь он уже больше ничего не может  изменить  и
 ему не остается  ничего  другого,  как  покорно  ожидать  неизбежного
 финала своего существования, как правило, приводит  атеиста  в  ужас.
 Наглядной иллюстрацией  к  сказанному  может  послужить  отношение  к
 смерти небезызвестного господина Фрейда, который, как  известно,  был
 убежденным дарвинистом и  неисправимым  противником  веры.  Так  вот,
 когда в его присутствии вдруг кто-нибудь говорил о смерти, он начинал
 дрожать как осиновый лист, а дважды попросту терял сознание  и  падал
 со стула без чувств, поскольку кто-то вдруг неосторожно  заговорил  в
 его присутствии о мумиях в Египте. Как  известно,  в  свое  время  он
 много разглагольствовал о тайной стороне  межличностных  отношений  и
 нередко  просто  шокировал  публику  своими   пошлыми   "открытиями",
 злорадствуя потом в кругу друзей, что этим-де срывает  с  лицемерного
 общества  покрывало  целомудрия  и  обнажает  истинные  мотивы   всех
 человеческих поступков. В запале этого неуемного разоблачительства он
 однажды договорился до того, что мать,  кормящая  грудью  свое  дитя,
 получает,  по   его   мнению,   при   этом   откровенно   сексуальное
 удовлетворение, ну а младенец таким  образом  впервые  приобщается  к
 эротике.  Додуматься  до  этого  могло,  конечно,  только  сексуально
 отягощенное сознание господина Фрейда, зато когда однажды  Юнг  опять
 завел при нем разговор о смерти и о трупах, этот всезнающий дарвинист
 вдруг снова задрожал, упал на  пол  и  потерял  сознание.  Почему  же
 смерть была так страшна для премудрого Фрейда? Да потому, что при его
 претензиях на знание всех тонкостей человеческой натуры,  он  тем  не
 менее совершенно не понимал, что страх  является  всего  лишь  плодом
 нашей мыслительной деятельности, не имел никакого  понятия  о  высшем
 смысле человеческого бытия и, самое главное, -- он не  имел  веры,  а
 потому был попросту не в состоянии сойти с  дороги  животного  страха
 перед  смертью,  чтобы  достичь  душевного  равновесия  и   глубокого
 внутреннего покоя, опираясь на незыблемый  фундамент  духовности.  Он
 жил вслепую, как все неверующие, пытаясь на основе страхов  и  ошибок
 прошлого предвосхитить все страхи и ошибки  будущего.  Этот  "великий
 знаток" человеческих тайн не понимал того, что все живое,  вступая  в
 жизнь, неизбежно получает в спутники и  страх  неминуемой  смерти,  а
 потому никак не мог с  собою  совладать.  Люди  неверующие  обычно  с
 ужасом думают о смерти, причем  не  только  рассудок,  но  и  все  их
 существо воспринимает ее как нечто ужасное. Сама мысль о  прекращении
 их сознания, об угасании разума и  восприятия  своей  индивидуальной,
 неповторимой  жизни,  мыслей  и  чувств  приводит  атеистов  в  ужас,
 поскольку означает  безвозвратную  потерю  всего  того,  к  чему  они
 привыкли. Будучи неимоверно храбрыми при жизни во всем, что прямо или
 косвенно касается религии, они зачастую становятся просто  тряпичными
 куклами когда приходит время умирать и буквально трясутся  от  страха
 перед смертью, как будто бы только сегодня узнали о том, что когда-то
 умрут. Их отношение к смерти так же  лицемерно,  как  и  отношение  к
 жизни,  именно  поэтому  неверующие  люди,  оплакивая  умерших,   как
 правило, стонут гораздо более внятно, когда  их  слышат  посторонние.
 Просто диву даешься, когда наблюдаешь, как едва  завидев  кого-нибудь
 со стороны, они сразу же тянутся рвать на себе волосы, хотя  по  идее
 свободнее могли бы сделать это когда никого  нет  рядом  и  никто  не
 мешает проявлению чувств. Напрочь забывая  о  том,  что  бесчеловечно
 хоронить вместе с близкими и память о  них,  проливая  реки  слез  на
 похоронах и произнося пространные заупокойные речи,  эти  люди  часто
 забывают об усопших буквально через год-другой после похорон. В то же
 время мусульмане знают, что сам по себе страх -- ничто и победить его
 не так уж трудно, если постараться отделить смятение от его  причины,
 да и вообще -- глупо чувствовать себя несчастным только  потому,  что
 когда-нибудь  тебя,  возможно,  постигнут  несчастья.  В  отличие  от
 атеистов, верующий убежден, что эта преходящая земная жизнь --  всего
 лишь суровый экзамен перед вступлением в вечную и потому ему  присуще
 чувство глубокой ответственности за свои слова и поступки,  поскольку
 он прекрасно знает, что рано или поздно всем придется уходить обратно
 к Богу, чтобы отчитаться о своих  свершениях.  Мусульмане  вообще  не
 боятся смерти  и  относятся  к  ней  совершенно  спокойно,  поскольку
 осведомлены, что с помощью искренней веры  и  праведной  жизни  имеют
 возможность добиться такого успеха в вечности, по сравнению с которым
 их земная, временная жизнь покажется им просто жалким прозябанием.
    Искренность веры вообще  играет  в  Исламе  огромную,  я  бы  даже
 сказал, ключевую роль, ведь без нее все остальные  столпы  Ислама  не
 могут исполняться  от  чистого  сердца  и,  следовательно,  не  будут
 засчитаны человеку, даже если он формально и примется  их  исполнять.
 Сподвижники  Пророка  (Да   благословит   его   Всевышний   Аллах   и
 приветствует!) рассказывают, что однажды Мухаммад сказал: "Религия  -
 это искренность". Они спросили его:  "По  отношению  к  кому?"  И  он
 сказал в ответ: "По отношению к Аллаху, Его  Книге,  Его  Посланнику,
 предводителям мусульман и по  отношению  к  простым  мусульманам."  В
 переводе с арабского слово "Иман" дословно означает "верить без  тени
 сомнения"  и  потому  человека,  твердо  убежденного  в  единстве   и
 могуществе Всевышнего Аллаха (Хвала Ему и велик Он!), обычно называют
 "му'мин", что значит: "истинно верующий". В этом отношении  все  люди
 делятся в Исламе на четыре категории. К первой и самой прекрасной  из
 них относятся обладающие твердой и искренней верой,  заставляющей  их
 всей  душой  подчиняться  Аллаху  (Хвала   Ему   и   велик   Он!)   и
 безукоризненно соблюдать предписанные Им законы. Эти благочестивые  и
 набожные люди представляют собой  цвет  любой  мусульманской  общины,
 неустанно подают окружающим яркий пример  благородного  и  праведного
 поведения  достойный  всяческого  подражания   и   они,   несомненно,
 находятся на верной дороге в рай. Ко второй категории  относятся  те,
 которые обладают верой в  Аллаха  и  Судный  День,  но  их  вера  еще
 недостаточно глубока для  того,  чтобы  полностью  повиноваться  Богу
 (Хвала Ему и велик Он!) и неукоснительно соблюдать все каноны Ислама.
 По своему духовно-нравственному уровню  они  находятся  намного  ниже
 всех благочестивых верующих, но,  тем  не  менее,  все-таки  являются
 мусульманами, хотя и грешными. К третьей категории относятся люди, не
 имеющие веры и в  силу  своего  духовного  невежества  отказывающиеся
 признавать существование Всевышнего Аллаха (Хвала Ему и  велик  Он!),
 но, тем не менее, время от времени совершающие добрые дела.  Наконец,
 к четвертой, самой  худшей  категории  людей,  относятся  закоренелые
 кафиры, то есть те, кто не  имеет  веры  и  в  придачу  не  совершает
 никаких добрых дел, а также  мунафики-лицемеры,  которые  сознательно
 обманывают окружающих внешне притворяясь набожными  людьми,  совершая
 для отвода глаз религиозные обряды и произнося  на  людях  правильные
 речи, однако при этом в душе так и  оставаясь  неверующими  и  тайком
 предаваясь всевозможным отвратительным порокам.  В  Священном  Коране
 ясно сказано "...свидетель Аллах тому, что лицемеры  -  точно  лжецы.
 Они пользуются клятвами своими как щитом, -- так совращают они  людей
 с пути Аллаха. Истинно, зло есть  то,  чему  предаются  они...  Аллах
 никогда не простит их!", "Обещан Аллахом лицемерам и  неверным  огонь
 ада, где будут они пребывать. И  проклял  Аллах  их.  И  понесут  они
 вечную  кару!",  "Возвести   лицемерам,   что   их   ожидает   тяжкое
 наказание!", так что участь всех этих бессовестных притворщиков будет
 такой же ужасной, как и участь неверующих, если,  конечно,  последние
 так и  не  успеют  раскаяться  и  произнести  священные  слова:  "Нет
 божества кроме Аллаха и Мухаммад -- пророк  Его!"  до  того  момента,
 пока перед ними предстанет  беспристрастный  ангел  смерти,  во  всей
 неотвратимости того, что за этим последует. Поэтому Всевышний  (Хвала
 Ему и велик Он!) обязывает каждого  мусульманина  быть  проповедником
 своей религии и неустанно призывать атеистов к Исламу, чтобы  возжечь
 перед ними свет мусульманской духовности, спасая тем самым  от  мрака
 неверия  и  пламени  ада,  ведь  среди  них  достаточно  много  людей
 сомневающихся  и  ищущих  истину,  пока  еще   неверующих,   но   уже
 тяготящихся своим неверием.

О ЗНАЧЕНИИ НАМАЗА
    Вторым  столпом  Ислама  является  "намаз"   (перс.),   по-арабски
 "салят", что в переводе означает  "молитва".  Он  имеет  колоссальное
 значение для правоверных в свете откровения Всевышнего Аллаха  (Хвала
 Ему и велик Он!), которое гласит: "Соблюдай намаз.  Истинно,  молитва
 оберегает от всякой непристойности и явного греха". Молитва требует к
 себе предельно внимательного отношения, ибо: "Горе молящимся, которые
 читают намазы, но  невнимательны  к  намазам  своим!",  предупреждает
 Всевышний  Аллах  правоверных  в  Священном  Коране,  что  совершенно
 справедливо, поскольку намаз -- это самое первое, о чем будет спрошен
 любой  человек  после  смерти  и  все  остальные  земные  дела  будут
 оцениваться в зависимости от его усердия  в  молитве.  "Намаз  -  это
 торжественный обет между нами и вами. Тот, кто отказался от него,  --
 неверующий", "Отказ от  намаза  означает  язычество  и  безбожие"  --
 наставлял правоверных Посланник Аллаха (Да благословит его  Всевышний
 Аллах и приветствует!), ведь  молитва  это  непосредственное,  личное
 предстояние мусульманина перед Всевышним (Хвала  Ему  и  велик  Он!),
 прямая связь между ним и Творцом, а потому и  райское  блаженство  во
 многом достигается посредством благочестивой,  искренней  молитвы.  В
 отличие от многих других религий, Ислам не признает посредников между
 Аллахом  и  людьми,  так  как  согласно  нашего   вероучения   каждый
 мусульманин самостоятельно строит свои отношения с  Всевышним  (Хвала
 Ему и велик Он!). Все правоверные лично ответственны перед Творцом за
 свои мысли и поступки,  должны  всемерно  стремиться  к  тому,  чтобы
 благочестивым  поведением,  усердием  в  молитве,  добрыми  делами  и
 воздержанием от запрещенного сподобиться великой  милости  Всевышнего
 Аллаха (Хвала Ему и велик Он!), получив прощение грехов и возможность
 райского блаженства. Святой  Пророк  (Да  благословит  его  Всевышний
 Аллах и приветствует!) наставлял мусульман  молиться  таким  образом,
 как будто они видят Аллаха перед собой, поскольку если  мы  не  видим
 своего Творца, то Всевышний (Хвала Ему и велик Он!), несомненно видит
 и слышит нас. Именно молитва помогает верующему собрать  воедино  все
 силы своей души, именно она является наилучшим способом  духовного  и
 нравственного совершенствования, олицетворением  всеобщего  равенства
 людей  перед  Аллахом  и  наивысшим   проявлением   демократии,   что
 становится очевидным в любой мечети, где бок о бок молятся богатые  и
 бедные, молодые и  старые,  простые  верующие  и  высокопоставленные,
 совершая богослужения, обязательные для  всех  мусульман.  Ежедневный
 намаз не позволяет нам погрязнуть в болоте мирских забот, укрепляет и
 углубляет нашу веру, учит правоверных жить  в  покорности  Всевышнему
 Аллаху  (Хвала   Ему   и   велик   Он!),   воспитывает   искренность,
 целеустремленность и ежедневно очищает наши души  от  грехов.  Святой
 Пророк (Да благословит  его  Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  так
 разъяснял своим сподвижникам значение намаза: "Представьте себе,  что
 у дома одного из вас протекал бы чистый, прозрачный ручей и он каждый
 день пятикратно совершал бы в нем омовение. Разве осталось бы на этом
 человеке что-нибудь оскверняющее?", "Нет, о Посланник Аллаха!  Ничего
 оскверняющего  на  нем  не  осталось  бы!"  --  отвечали  благородные
 сподвижники. "Вот таким же образом  ежедневной  пятикратной  молитвой
 Аллах очищает ваши души от грехов!", разъяснял Пророк (Да благословит
 его Всевышний Аллах и приветствует!). Пятикратно в течение  суток  мы
 на короткое время отрешаемся от всего земного,  стремясь  к  прямому,
 откровенному общению с Аллахом и это  каждый  раз  напоминает  нам  о
 главных жизненных целях, о высшем смысле бытия, приносит долгожданное
 душевное удовлетворение, возвышенную  радость,  желанное  для  многих
 ощущение глубокого покоя разума  и  сердца.  Конечно  же,  Всевышнему
 Аллаху (Хвала Ему и велик Он!)  помимо  обязательных  намазов  весьма
 угодны также дополнительные, однако  Он  не  желает,  чтобы  в  своем
 благочестивом рвении верующие напрочь забывали о необходимом  отдыхе,
 особенно ночном, или же не уделяли должного внимания своим  родным  и
 близким, ведь Ислам чрезвычайно мудр и он предписывает, чтобы во всех
 вопросах   жизни   и   деятельности   мусульман   была   определенная
 умеренность.  Молитва  должна  непременно  сопутствовать  всем  нашим
 трудам и начинаниям, психологически поддерживать  в  тяжелую  минуту,
 ведь именно  через  нее  благочестивый  мусульманин  отводит  душу  и
 взывает к своему Творцу с  душевным  трепетом  и  искренней  любовью.
 Каждый истинно верующий чувствует при этом благочестивую боязнь перед
 Аллахом (Хвала Ему и велик Он!) и чем сильнее это чувство в его  душе
 -- тем больший "сауаб", то есть вознаграждение, он может получить  за
 это. К сожалению, некоторые люди ограничивают свой  намаз  лишь  тем,
 что бездумно, по сути машинально  произносят  некогда  заученные  ими
 наизусть  слова  молитвы,  что  несомненно  лишает  их   богослужение
 возвышенного смысла. Ведь молитва  должна  быть  осознанной  и  идти,
 непременно, от самого  сердца.  Во  время  намаза  искренне  верующий
 человек забывает обо всем на свете и чувствует только одно, -- что  в
 этот важный момент он предстоит перед  самим  Аллахом  (Хвала  Ему  и
 велик Он!) и малейшая неискренность, а также любая небрежность в  его
 богослужении, будут немедленно отмечены Творцом. Значение  молитвы  в
 жизни каждого мусульманина  поистине  огромно.  "Молитесь  Мне,  и  Я
 отвечу на моление ваше", повелел правоверным Всевышний  Аллах  (Хвала
 Ему и велик Он!) и лишь только  наступает  время  следующего  намаза,
 каждый истинно верующий мусульманин и каждая мусульманка, отложив все
 срочные   дела,   спешат   на   откровенный   разговор   с   Аллахом.
 Неудивительно,  что  они  испытывают  такую   стойкую   благочестивую
 потребность в личном общении с Всевышним, ведь многие  вещи  о  самом
 себе человек знает только сам и ни с кем,  кроме  Аллаха,  не  желает
 этим поделиться. Кроме того, самым близким существом для  каждого  из
 нас опять-таки является он сам  и  потому  на  определенных  отрезках
 жизненного пути человек вдруг чувствует себя совершенно одиноким даже
 среди  множества  людей,  занятых,  как   правило,   своими   личными
 проблемами. В то же время, обращаясь к Всевышнему (Хвала Ему и  велик
 Он!) с искренней молитвой, взывая к  Его  милосердию  и  состраданию,
 мусульманин никогда не сталкивается с невниманием и  безразличием  со
 стороны  Творца,  а  может  получить  от  Него  действенную   помощь,
 успокоение и поддержку в любое время дня  и  ночи.  Люди  страдают  и
 чувствуют, мыслят и действуют сообразно  своему  бытию  и  существует
 определенная  связь  между  возрастом  человека  и  его  интересом  к
 духовности. Этим и объясняется то обстоятельство, что многие  молодые
 люди, взращенные безбожными родителями, которые  и  сами-то  недалеко
 продвинулись  в   вопросах   морального   совершенствования,   прежде
 демонстрировавшие практически полное  безразличие  к  вопросам  веры,
 вдруг с каким-то особым интересом начинают изучать Ислам. Это говорит
 о том, что они, наконец, повзрослели,  что  их  взволновали  вопросы,
 извечно  стоявшие  перед  всеми  разумными  существами,  что  в   них
 выступает,  наконец,  наружу  самое  сокровенное  сердечное   желание
 каждого человека -- стать  счастливым  не  только  в  этой,  но  и  в
 будущей, вечной жизни. Помогите  же  им,  правоверные!  Обогрейте  их
 теплом своих  сердец,  обучите  их  мудрым  канонам  Ислама,  научите
 совершать намаз и примите в большую мусульманскую семью.

О ВАЖНОСТИ ЗАКЯТА
    Третьим столпом Ислама  является  "закят",  то  есть  обязательные
 отчисления верующих на благочестивые  дела  мусульманской  общины,  в
 размерах, установленных Шариатом. Размеры закята весьма невелики и  в
 денежном выражении  составляют  приблизительно  2,5  %  от  ежегодной
 прибыли правоверных, причем существует еще и необлагаемый минимум,  в
 который включается дом или квартира, вся домашняя утварь и  транспорт
 мусульманина,  не  принимаемые  в  расчет  при   исчислении   закята.
 Поскольку  Ислам  устанавливает   лишь   минимальные   размеры   этих
 отчислений,  предоставляя  каждому  верующему  право   самостоятельно
 определять их максимальный предел, мусульмане, которым в текущем году
 удалось получить хоть  какой-то  существенный  доход,  самостоятельно
 делают  все  необходимые  расчеты  и  вносят   соответствующую   долю
 деньгами, скотом или чем-то иным, без  дополнительных  напоминаний  с
 чьей-то стороны. При этом никакого специального контроля за  выплатой
 закята не ведется, поскольку это является делом  личного  благочестия
 каждого  правоверного  и  будучи  разумными  людьми  мусульмане  сами
 прекрасно понимают, что без сбора необходимых средств община верующих
 не сможет выполнять свои коллективные обязанности,  а  также  вносить
 свой посильный вклад в благородное дело  дальнейшего  распространения
 Ислама. Помимо закята существует еще и свободная форма пожертвований,
 в  посильных  каждому  из  верующих  пределах,   которая   называется
 "садака". Все эти деньги вносятся во имя Всевышнего Аллаха (Хвала Ему
 и велик Он!) и  являются  своеобразной  формой  поклонения  Ему,  при
 которой,  уплачивая  закят  и  подавая  садака,  мусульманин   теряет
 незначительную часть своего дохода, но в то же  время  демонстрирует,
 что любовь к Аллаху (Хвала Ему и велик Он!) для него  превыше  всяких
 материальных благ.  Всевышний,  в  то  же  время,  не  желает,  чтобы
 правоверные в  запале  безудержной  благотворительности  доводили  до
 обнищания самих себя, своих родных и близких, Он не хочет, чтобы  они
 оставляли без наследства своих детей, растрачивая на богоугодные дела
 гораздо больше средств, чем это действительно необходимо. Как  я  уже
 сказал, Ислам чрезвычайно мудр, он не предписывает ничего такого, что
 может быть во вред как самому мусульманину, так и его семье.  Поэтому
 не известно ни единого  случая,  чтобы  кто-то  разорился  выплачивая
 закят, что вовсе неудивительно, ибо его размеры незначительны,  в  то
 же самое время духовное значение  этой  формы  поклонения  Всевышнему
 Аллаху  (Хвала  Ему  и  велик  Он!)  необычайно  велико.  Большинство
 мусульман  хорошо  понимают  значение  закята  и  садака,  а   потому
 аккуратно, от чистого сердца, вносят в кассу своей общины  не  только
 положенное по Шариату, но и  дополнительные  пожертвования  от  себя,
 расходуя  часть  своего  состояния  на  пути  Аллаха  и   осуществляя
 общественный контроль за дальнейшим использованием этих  средств.  На
 что же должны использоваться деньги или же иные  ценности,  собранные
 мусульманами?  Собранные  средства  предназначены,  во-первых  --  на
 содержание мечетей, то есть на их  ежедневную  уборку  и  необходимый
 ремонт,   на   оплату   ежемесячных   счетов    за    электроэнергию,
 теплоснабжение и воду, на выплату скромной заработной платы имамам  и
 соответствующего подоходного налога, взимаемого с  нее  государством.
 Во-вторых, эти средства должны использоваться на активную  пропаганду
 Ислама, то есть на издание религиозных книг,  газет  и  журналов,  на
 оплату   эфирного   времени   мусульманских   телерадиопрограмм,   на
 содержание   учебных   заведений,   с   учетом   скромной    зарплаты
 преподавателям медресе, на материальную  поддержку  известных  ученых
 Ислама, посвящающих все свое время  теологии  и  не  имеющих  поэтому
 иного   заработка.   В-третьих,   на    традиционную    мусульманскую
 благотворительность, то есть на поддержку сирот и инвалидов, одиноких
 неимущих стариков, оказание  помощи  бедствующим  и  на  материальную
 поддержку малоимущих мусульман в  вопросах  совершения  ими  хаджа  в
 Мекку.  Остающиеся  от   всего   этого   свободные   средства   могут
 накапливаться   верующими   на   какой-то   непредвиденный    случай,
 использоваться для создания мусульманских предприятий с  коллективной
 формой собственности, чтобы  сообща  заработать  новые  средства  для
 своей общины или же расходоваться  по  общему  согласию  на  какие-то
 другие полезные дела. Как правило,  все  здравомыслящие  люди  хорошо
 понимают  необходимость  и  оправданность   использования   собранных
 мусульманами средств на все вышеуказанные цели. Во все времена  среди
 правоверных находились и находятся  сегодня  благочестивые  и  щедрые
 люди,   которые    всемерно    способствовали    своими    средствами
 распространению мусульманской духовности, строили мечети  и  медресе.
 Эти верующие поступали подобным образом  только  потому,  что  хорошо
 понимали всю важность каждого доброго дела, совершенного бескорыстно,
 то есть во имя Аллаха (Хвала Ему и велик Он!), знали,  что  Всевышний
 вознаградит за  доброту  не  только  их  самих,  но  и  их  потомков,
 благословит  и  многократно  преумножит  их  состояние,  оградит   от
 всевозможных бед. В отличие от тех, кто чахнет над  своим  богатством
 и, тем не менее, в конце концов  лишается  всего,  они  нисколько  не
 сомневаются, что все во Вселенной находится в руках  Аллаха,  который
 не  пропускает  и  не  забывает  ничего,  а  потому   заблаговременно
 готовятся к неизбежной  встрече  со  своим  Творцом,  накапливая  для
 далекого путешествия самый лучший багаж -- багаж добрых дел. Никто на
 свете не может иметь все что захочет,  но,  согласно  мудрого  учения
 Ислама, каждый человек имеет право собственности на  деньги,  которые
 он честно заработал и на имущество, которым обладает по праву, однако
 это право вовсе не является абсолютным, поскольку любое богатство  во
 Вселенной, в принципе, является собственностью ее Творца. Богатство в
 его всевозможных  формах  является  предметом,  созданным  Аллахом  и
 потому  лишь  Он  один   может   устанавливать   правила,   как   его
 использовать. Если же кто-то пользуется своим  богатством  без  учета
 заповедей Всевышнего (Хвала Ему и велик Он!), то Аллах в любую минуту
 может избавить этого жадного человека от  бремени  его  состояния,  с
 тем, чтобы тот почувствовал на самом себе, каково приходится на свете
 голодным и неимущим, чем объясняется то обстоятельство,  что  многие,
 скопив богатство, нашли не конец своим бедам, а новые беды.  Согласно
 установлениям Ислама, все беспомощные и обездоленные мусульмане имеют
 право  на  какую-то  часть  богатства  состоятельных  людей,  которая
 посредством  закята  и  садака  перераспределяется  между   ними   по
 справедливости, причем в Благородном  Коране  сказано,  что  поступая
 подобным образом,  богатые  отнюдь  не  благодетельствуют  бедным,  а
 просто выполняют долг перед Аллахом (Хвала Ему и велик Он!). В то  же
 самое время, в истории Ислама известно  большое  количество  случаев,
 когда  правоверные,  узнав  о  том,  что   какого-то   благочестивого
 торговца, оказывавшего мусульманской общине постоянную и  действенную
 помощь, из-за нападения разбойников на его караван постигала  большая
 беда и вследствие этого разорение, единодушно голосовали за то, чтобы
 возместить ему утраченное из собранных в  складчину  средств  или  же
 немедленно выступали в  поход  и  силой  отбивали  у  злоумышленников
 принадлежащее  ему  имущество.  Так,  руками  правоверных  мусульман,
 Всевышний Аллах (Хвала Ему и велик Он!) возмещал этим благочестивым и
 щедрым людям все то, чего они лишались, вследствие чего они и  впредь
 не скупились нести расходы на пути Аллаха, на личном опыте убедившись
 в том, что от Его всевидящего взора не укрывается ни одно доброе  или
 же  злое  дело.  Жертвуйте  и  вы  из   своих   личных   средств   на
 распространение религии Аллаха, памятуя о том, что  для  того,  чтобы
 просить Всевышнего о  чем-то  и  ожидать  исполнения  своих  желаний,
 необходимо иметь к Нему прямое отношение, исполняя столпы Ислама.

ПОСТ В МЕСЯЦ РАМАДАН
    Четвертым столпом Ислама является пост в Священный месяц  Рамадан,
 по-арабски "ас-саум", который в нашем  уголке  земного  шара  гораздо
 чаще  называют  Ураза.  Месяц  Рамадан  --  девятый  по  счету  месяц
 мусульманского лунного  календаря,  именно  в  этом  месяце  началось
 ниспослание Священного Корана и с того момента Слово Аллаха уже почти
 полтора тысячелетия поддерживает человечество, направляя на  истинный
 путь. Соблюдение Поста в Священный  месяц  Рамадан  является  великим
 служением Аллаху (Хвала Ему и велик Он!), поскольку Всевышний наделил
 этот месяц особым значением: "Все, что человек делает, он делает  для
 себя, кроме поста, который для Меня, и Я воздам ему за это!", поэтому
 необходимо понимать, что пост, это ни что иное, как религиозный обряд
 особого  рода.  Соблюдение  поста  в  Священный  месяц  Рамадан  было
 признано обязательным, начиная со второго года хиджры  и  сам  Пророк
 (Да благословит его Всевышний Аллах и приветствует!) соблюдал  его  в
 течение  девяти  лет,  вплоть  до  своей  кончины.  Посланник  Аллаха
 говорил, что:  "Когда  наступает  Рамадан,  открываются  ворота  рая,
 калитки ада закрываются, а сатана и его слуги оказываются в  оковах",
 а также, что "тому, кто постится, искренне веруя,  не  ради  награды,
 все прошлые грехи будут прощены". Тот же, кто отрицает  необходимость
 соблюдения этого поста, становится неверующим, а человек,  нарушающий
 пост без уважительных,  с  точки  зрения  Шариата,  причин,  является
 большим грешником и обязан возместить его за все те дни, в которые он
 его нарушал. В старину установить начало месяца  Рамадан  можно  было
 наблюдая  за  небом  после  захода  Солнца  двадцать  девятого  числа
 предшествующего ему месяца Ша'абан и оно считалось достоверным, когда
 становился виден серп молодой Луны. В том случае, когда  трудно  было
 увидеть молодой месяц Рамадана из-за  плохой  погоды,  месяц  Ша'абан
 завершался по прошествии  тридцати  дней  с  момента  его  начала.  В
 соответствии с хадисом Святого Пророка (Да благословит его  Всевышний
 Аллах и приветствует!) переданным имамами Аль-Бухари и Муслимом, тот,
 кто увидел начало месяца Рамадан, должен соблюдать пост, тот же,  кто
 не видел месяц сам, однако узнал о  его  появлении  от  пользующегося
 доверием мусульманина, о котором доподлинно известно, что он  никогда
 никого не обманывает, также обязан соблюдать пост, поверив последнему
 на слово. Если имам объявляет начало поста, то его  должны  соблюдать
 все мусульмане этой местности. Конец  Рамадана  считался  достоверным
 когда становился виден серп молодой Луны следующего месяца Шавваль, а
 в случае плохой погоды Рамадан заканчивали просто  отсчитав  тридцать
 дней с момента его начала. Сегодня, когда астрономы путем  вычислений
 способны рассчитать начало и конец каждого лунного месяца с точностью
 до минуты и повсеместно издают календари с указанием точного  времени
 восхода  и  захода  небесных  светил,  необходимость  наблюдения   за
 появлением на небе молодого месяца,  конечно  же,  отпала,  поскольку
 точный день начала поста в Священный месяц Рамадан известен  верующим
 заблаговременно. Перед началом поста  верующий  должен  вознамериться
 его соблюдать, то есть произнести "нийат", причем человек  не  обязан
 произносить его вслух, можно сделать это и  мысленно,  главное  чтобы
 такое намерение возникло в его сердце непосредственно  перед  началом
 поста  и  каждую  ночь  перед  рассветом   мусульманин   должен   его
 возобновлять. Знатоки  Ислама  утверждают,  что  своеобразным  полным
 нийатом для соблюдения  поста  в  Священный  месяц  Рамадан  является
 следующее: "Я вознамерился с завтрашнего  дня  соблюдать  обязанности
 Рамадана  этого  года  в  соответствии  с   верой,   желая   получить
 вознаграждение от Всевышнего Аллаха!"  Вознамерившись  таким  образом
 соблюдать все правила священного поста,  верующий  воздерживается  от
 восхода до захода Солнца от еды и  питья,  вдыхания  табачного  дыма,
 пустых развлечений и интимной близости, стараясь  особенно  тщательно
 контролировать свое поведение, чтобы не  допускать  недобрых  мыслей,
 лжи, злословия, избегать перепалки и ссор, ибо в противном случае его
 благочестивый  пост  превращается  в   простую   голодовку,   которая
 Всевышнему Аллаху (Хвала Ему и велик Он!)  сама  по  себе  не  нужна.
 Высший смысл поста в Священный месяц Рамадан заключается в стремлении
 правоверных приблизиться к Аллаху (Хвала Ему и велик Он!), тщательным
 соблюдением запретов в светлое время суток  и  бескорыстными  добрыми
 делами  заслужить  Его  благоволение,  получить   необходимый   запас
 духовности  на  весь  последующий  год  и  отдалиться  на  время   от
 повседневной суеты. Пост  в  Священный  месяц  Рамадан  очищает  душу
 правоверного от черствости и жестокости, его вера становится глубже и
 крепче. Временно испытывая муки голода,  он  намного  лучше  понимает
 страдания обездоленных и  его  сердце  переполняется  состраданием  к
 неимущим. С наступлением темноты все запреты снимаются, люди  едят  и
 пьют, исполняют свои супружеские обязанности,  а  с  восходом  Солнца
 ограничения возобновляются вновь, и так в течение всех тридцати  дней
 Священного месяца Рамадан. Пост  нарушается,  если  в  светлое  время
 суток человек не воздерживается от еды и  питья,  злословия  и  всего
 запрещенного, однако, если случайно, забыв, что  он  соблюдает  пост,
 верующий поел или попил, то в этом случае пост  все  же  остается  не
 нарушенным, поскольку считается, что его накормил и напоил сам  Аллах
 (Хвала Ему и велик Он!). Пост также не прекращается при  попадании  в
 носоглотку какой-нибудь пыли, будь то дорожная  пыль  или  же  мучная
 пыль  на  элеваторе,  при  непреднамеренной  рвоте,  при  закапывании
 лечебных капель в нос, глаза и  уши,  при  использовании  сурьмы  для
 подкрашивания глаз и тому подобного. Хозяйкам, соблюдающим  пост,  во
 время приготовлении пищи к вечернему разговению разрешается пробовать
 еду на вкус, не проглатывая, однако, при этом ни кусочка до окончания
 дневного  поста.  Сразу  же  после  захода  Солнца  нужно  прекращать
 поститься, съев финик или же просто выпив стакан воды, если фиников в
 доме нет, причем это следует сделать перед началом четвертого  намаза
 -- "магриб", затем усердно помолиться и уж потом разговеться  досыта.
 Это Сунна, поскольку Святой  Пророк  (Да  благословит  его  Всевышний
 Аллах и приветствует!) всегда прекращал  свой  пост  перед  тем,  как
 помолиться после захода Солнца,  при  этом  он,  как  правило,  кушал
 свежие финики, а если их не было, то ел сухие финики, если же не было
 и сухих, то просто выпивал  стакан  воды  и  становился  на  вечернюю
 молитву. Не одобряется продолжать свой пост и после захода Солнца,  с
 переходом на следующий день, без  разговения  за  предыдущий.  Святой
 Пророк нередко поступал подобным образом, однако запрещал так  делать
 остальным и когда мусульмане  спрашивали  его  об  этом,  он  отвечал
 буквально следующее: "В этом отношении вы не такие, как я. Аллах меня
 кормит и поит". Вечернее  разговение,  которое  начинается  сразу  же
 после окончания поста, называется "ифтар" и перед началом еды следует
 обратиться  к  Аллаху  (Хвала  Ему  и  велик  Он!)  с  благочестивыми
 просьбами  и  восхвалениями,  заканчивать   трапезу   следует   также
 возблагодарив Творца и попросив у  него  прощения  за  свои  грехи  и
 ошибки. Утреннее разговение перед возобновлением поста следующего дня
 называется "сухур" и в это время перед рассветом  следует  непременно
 выпить хотя бы глоток воды, поскольку это благословенное время  суток
 в Священный месяц Рамадан. Святой Пророк неоднократно  говорил  своим
 сподвижникам:   "Не   надо   пропускать   "сухур",    поскольку    он
 благословенный, нужно выпить хотя бы глоток воды. Аллах и Его  ангелы
 благословляют  принимающих  сухур".  Поэтому  сподвижники  Посланника
 Аллаха (Да благословит его Всевышний Аллах и  приветствует!)  были  в
 числе первых, кто принимал "ифтар", и в числе последних,  принимавших
 "сухур". Сухур продолжается до самого  рассвета  и  если  человек,  к
 примеру,  пил  воду  в  тот  момент,  когда   муэдзин   вдруг   начал
 провозглашать азан, то он должен допить его, а уж затем поспешить  на
 утреннюю молитву. Пост в Священный  месяц  Рамадан  обязан  соблюдать
 каждый  совершеннолетний  мусульманин   и   каждая   совершеннолетняя
 мусульманка, если у них  нет  никаких  уважительных  причин  для  его
 отсрочки. От поста освобождаются беременные женщины, кормящие матери,
 а также женщины, вступившие в определенный физиологический период, по
 окончании которого им необходимо возместить то количество дней поста,
 которое они по этой причине пропустили. Если кто-то из  верующих  без
 уважительной причины не постился какое-то количество дней в Священный
 месяц Рамадан, то он обязан возместить все эти  дни  и,  кроме  того,
 накормить бедняка за каждый пропущенный день поста. Причем  возмещать
 пропущенные дни он может либо сразу, либо по частям,  в  любое  время
 года, за исключением праздничных дней.  Дети  не  обязаны  поститься,
 однако родителям следует всемерно поощрять их, когда они пытаются, по
 мере своих сил, подражать в соблюдении  поста  взрослым  мусульманам,
 вырабатывая у малышей силу  воли,  терпение  и  благочестие.  Больной
 человек,  самочувствие  которого   может   серьезно   ухудшиться   от
 соблюдения поста, не должен его соблюдать и,  поскольку  в  Священном
 Коране  не  указывается  на  определенную  болезнь,  дающую  больному
 человеку  право  не  поститься,  то,  в  принципе,  заболевший  любой
 серьезной  болезнью  мусульманин  имеет  право  на  такую   отсрочку.
 Престарелые люди со слабым здоровьем,  не  позволяющим  им  соблюдать
 этот пост без  опасности  для  собственной  жизни,  также  не  должны
 поститься.
    В ночь на 27 число месяца Рамадан наступает  "ляйлят  уль-кадр"  -
 "ночь могущества". Служение Аллаху (Хвала Ему  и  велик  Он!)  в  эту
 благословенную ночь вознаграждается Всевышним  лучше,  чем  в  тысячу
 месяцев,  в  которых  такой  замечательной  ночи  нет.  В  эту   ночь
 правоверным рекомендуется обращаться к Аллаху  с  искренней  мольбой,
 просить у Него прощения за свои грехи и ошибки,  многократно  усердно
 молиться и читать Священный Коран. Пророк  Мухаммад  (Да  благословит
 его  Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  говорил,  что:  "Тому,  кто
 проводит ночь могущества, выстаивая молитву  с  полной  верой,  Аллах
 прощает все грехи". В это благословенное время  во  всей  природе  до
 самого рассвета воцаряется удивительный  покой,  все  живое  радуется
 счастью бытия и восхваляет своего Создателя (Хвала Ему и велик  Он!),
 который  принимает  в  Ночь  Могущества  решение  о  судьбе   каждого
 человека. В последнюю декаду  месяца  Рамадан,  наиболее  усердные  и
 набожные мусульмане осуществляют  "и'тикаф",  то  есть  благочестивое
 пребывание  в  местах  поклонения.  В  это  время  верующий   человек
 отдаляется от всех мирских забот  и  воздерживается  от  общественных
 отношений,  он  не  должен  навещать  больных,  не  присутствует   на
 похоронах, не вступает в интимную связь и вообще  выходит  из  мечети
 лишь для отправления естественных надобностей. В то же  самое  время,
 он может мыться,  чиститься,  бриться,  причесываться  и  употреблять
 благовония. Святой Пророк  (Да  благословит  его  Всевышний  Аллах  и
 приветствует!) ежегодно поступал подобным образом до  самой  кончины,
 благочестиво уединяясь в своей мечети в последние десять дней  месяца
 Рамадан. Предпочтительней всего провести и'тикаф в Священной мечети в
 Мекке, в мечети Пророка в Медине или в мечети  Аль-Акса  в  аль-Кудсе
 (Иерусалиме), однако, если нет такой возможности, то  уединяться  для
 благочестивых размышлений можно в ближайшей мечети,  где  совершается
 жума-намаз. Любое доброе дело, совершенное в Священный месяц  Рамадан
 умножается Аллахом (Хвала Ему и велик Он!) от 10 до 700 раз,  поэтому
 правоверные стараются в это время особенно щедро подавать нуждающимся
 милостыню, оказывать друг другу добрые  услуги,  мириться  со  своими
 врагами и прощать все  старые  обиды.  Существует  также  особый  вид
 пожертвований,   который   называется   "фитр-садака"   и    вносится
 мусульманами по окончании  поста  за  каждого  члена  семьи,  включая
 новорожденных  младенцев.  Размеры  фитр-садака  весьма  невелики   и
 адекватны  стоимости  приблизительно  двух  с  половиной  килограммов
 пшеницы из расчета  на  одного  человека.  Обычно  эти  пожертвования
 вносятся после праздничного намаза в  день  праздника  'Ид  Аль-Фитр,
 знаменующего собой окончание долгого и  трудного  поста  в  Священный
 месяц Рамадан. Во время этого светлого праздника, который длится 3  -
 4 дня, мусульмане с радостным чувством исполненного  перед  Всевышним
 Аллахом (Хвала Ему и велик Он!)  священного  долга,  приглашают  друг
 друга в гости на праздничную трапезу, надевают новые одежды, посещают
 могилы усопших для  чтения  Священного  Корана  и  восхваляют  своего
 Творца, милостиво  разъяснившего  верующим  огромное  значение  этого
 поста: "Месяц Рамадан, в который ниспослан был  Коран  в  руководство
 для людей и как разъяснение прямого пути и  различения  (дозволенного
 от запретного), -- и вот, кто из  вас  застанет  этот  месяц  (дома),
 пусть проводит его в посту, а кто болен или (находится) в пути, то --
 число других дней.  Аллах  хочет  для  вас  облегчения,  а  не  хочет
 затруднения для вас, и  чтобы  вы  завершили  число  (дней  поста)  и
 возвеличили Аллаха за то, что Он вывел вас  (на  истинный  путь),  --
 может быть, вы будете благодарны".

Необязательные посты.
    Помимо обязательного поста в Священный месяц  Рамадан,  существуют
 еще и добровольные посты, которые верующие могут соблюдать по  своему
 усмотрению. К примеру, в хадисе Святого Пророка (Да  благословит  его
 Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  сказано:  "Соблюдать  пост  весь
 Рамадан и затем еще шесть дней поститься в месяце  Шавваль  равняется
 соблюдению поста целый год. Кто делает доброе  дело,  тому  воздастся
 десять, подобных ему". Эти шесть дней можно поститься в течение всего
 месяца Шавваль,  но  предпочтительнее  сделать  это  сразу  же  после
 окончания праздника 'Ид Аль-Фитр. Помимо этого, Посланник Аллаха  (Да
 благословит   его   Всевышний   Аллах   и   приветствует!)   соблюдал
 дополнительный пост по три дня в середине  каждого  месяца,  а  также
 каждый понедельник и  четверг.  Все  эти  дополнительные  посты  были
 выражением его горячей преданности и безграничной любви к  Всевышнему
 Аллаху (Хвала Ему и велик Он!) и, подражая  Святому  Пророку,  многие
 благочестивые  мусульмане  поступают   таким   же   образом.   Помимо
 упомянутых, существуют  и  другие  необязательные  посты,  к  примеру
 Пророк Мухаммад (Да благословит его Всевышний Аллах и  приветствует!)
 говорил о десятом дне месяца Мухаррам -- "Ашура", что Всевышний Аллах
 (Хвала Ему и велик Он!) не приказывал нам поститься в этот день:  кто
 хочет -- пусть соблюдает пост в Ашура, а кто не хочет -- может  и  не
 соблюдать. Ученые Ислама не рассматривают этот пост как фарз (то есть
 как строго обязательное к  исполнению),  однако  считают  его  весьма
 желательным для тех, кто хочет заслужить сауаб (то есть воздаяние  от
 Всемогущего Аллаха), поскольку в этот день произошли события огромной
 важности. Ведь именно в этот день Всевышний (Хвала Ему и  велик  Он!)
 принял покаяние Адама  (аляйхи-с-салям)  после  того,  как  последний
 совершил малый грех. Когда Пророк Нух (Мир  ему!)  вместе  с  другими
 верующими находился на корабле во время всемирного потопа, то  именно
 в этот день Всевышний (Хвала Ему и велик Он!)  даровал  им  спасение.
 Именно в этот день Аллах спас пророка  Мусу  (аляйхи-с-салям)  и  его
 народ,  когда  они  переселялись  из  Египта  в  Палестину,  а  также
 произошло   немало   других   знаменательных   событий   в    истории
 человечества. Весьма поощряется и пост, соблюдаемый в день  Арафы,  о
 котором Пророк говорил, что: "Пост в день Арафы  искупает  два  года,
 предыдущий  и  следующий",  однако  верующим   нужно   помнить,   что
 запрещается поститься в дни праздников 'Ид Аль-Фитр и 'Ид Аль-Адха, а
 также  в  дни   "ташрика"   (три   дня,   следующие   за   Праздником
 жертвоприношений, - то есть 11,12 и 13-го  числа  месяца  Зулхиджжа).
 Пятница  также  не  является  днем  поста,   поскольку   Пророк   (Да
 благословит  его  Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  говорил:   "Не
 уделяйте пятнице ни длинной молитвы ночью,  ни  поста".  Кроме  того,
 Пророк предупредил о том, что  совокупное  количество  дней,  которые
 верующий может провести в посту, не должно превышать шести месяцев  в
 течение года. Это связано с тем, что некоторые  мусульмане  в  порыве
 благочестивого рвения готовы были поститься непрерывно чуть ли не всю
 свою оставшуюся жизнь, однако поступать подобным образом  ни  в  коем
 случае не следует, так как  Святой  Пророк  предупреждал,  что:  "Нет
 поста для того, кто постится круглый год".

ОЧАРОВАНИЕ ХАДЖА
    Пятым и последним столпом Ислама является паломничество  в  Святую
 Мекку -  хадж,  которое  раз  в  своей  жизни  должны  совершить  все
 правоверные мусульмане и мусульманки, если они располагают для  этого
 реальными возможностями, как сказано в Священном Коране: "А у  Аллаха
 -- на людях обязательство хаджа к дому, -- для тех, кто  в  состоянии
 совершить путь к нему".  Как  и  все  остальные  обряды  и  праздники
 Ислама,  он  приурочен  к  мусульманскому   лунному   летоисчислению,
 вследствие чего  время  совершения  хаджа  в  Святую  Мекку  ежегодно
 смещается по отношению к обычному календарю, наступая  приблизительно
 на одиннадцать суток раньше,  нежели  в  предыдущем.  Хадж  не  имеет
 ничего общего с  визитом  вежливости,  это  особый  обряд  поклонения
 Всевышнему Аллаху (Хвала Ему и велик Он!), связанный с пребыванием  в
 святых местах  Ислама  и  с  переходом,  на  определенное  время,  из
 обычного, повседневного  состояния  сознания,  в  духовное  состояние
 особого рода, именуемое  "ихрам".  Должен  заметить,  что  совершение
 хаджа обязательно лишь один раз в течение всей жизни, причем в  любой
 удобный для этого год, в то время как многочисленные паломничества  в
 Святую Мекку, предпринимаемые  некоторыми  мусульманами  чуть  ли  не
 ежегодно, являются лишь проявлением ими особого религиозного  рвения,
 поскольку исполнившими свой священный долг перед Аллахом (Хвала Ему и
 велик Он!), каковым и является хадж, они считаются уже после  первого
 паломничества. Для того, чтобы отправиться на хадж, мусульмане должны
 испросить на то  согласия  своих  родителей,  поскольку  престарелые,
 беспомощные люди не должны оставаться в это время без присмотра. Тот,
 кто по тем или иным уважительным причинам не располагает возможностью
 совершить паломничество сам, может по  желанию  послать  вместо  себя
 туда кого-то из своих родных, друзей или знакомых, при этом посланный
 в Святую Мекку человек,  "вакиль  аль-хадж",  исполняет  за  него  на
 святой земле все необходимые обряды, а "хаджи", то  есть  совершившим
 паломничество,  становится  именно  тот  мусульманин,   который   его
 посылал.  Паломник  берет  с   собой   в   дорогу   деньги,   добытые
 исключительно честным путем, в  противном  случае  его  паломничество
 попросту не принимается Аллахом (Хвала Ему  и  велик  Он!)  и,  таким
 образом, становится недействительным. Если у кого-то из  верующих  на
 данный момент недостаточно средств на  связанные  с  хаджем  дорожные
 расходы, в то время как день отправления паломников  в  Святую  Мекку
 уже приближается, он может занять недостающую сумму без  процентов  у
 кого-то из знакомых мусульман, с тем, чтобы  по  возвращению  оттуда,
 постепенно рассчитаться со своим заимодавцем, после чего  может  быть
 уверен, что деньги, на которые он совершил  паломничество  чистые.  В
 настоящее время процедура оформления документов на совершение хаджа в
 Святую Мекку обычно связана с подачей соответствующего  заявления  на
 имя муфтия, прохождением специальной медкомиссии  и  получением  визы
 Саудовского  королевства,  на  территории  которого  расположены  два
 священных  города  Ислама  --  Святая  Мекка  и  Лучезарная   Медина.
 Работники  Духовного  управления  обязаны  убедиться   в   том,   что
 стремящийся  совершить  паломничество  человек  непременно   является
 мусульманином,  что  его   моральный   облик   вполне   соответствует
 нравственным нормам Ислама,  что  он  имеет  четкое  представление  о
 порядке совершения паломничества и связанных с этим обрядов. В то  же
 самое время, эти сотрудники не  имеют  права  обуславливать  отправку
 паломников на  хадж  какими-то  иными,  посторонними  причинами,  ибо
 всякий,  кто  поступает  подобным  образом,  будет   сурово   наказан
 Всевышним Аллахом (Хвала Ему и велик Он!) как в этой, так и в будущей
 жизни. После того, как все формальности уже улажены  и  списки  групп
 паломников утверждены, верующие  должны  приготовить  для  совершения
 хаджа соответствующее  одеяние,  которое  также  называется  "ихрам".
 Ихрам для мужчин состоит из двух целых кусков белой  ткани,  один  из
 которых - "изар" оборачивается вокруг бедер наподобие юбки, а  другой
 -- "рида'" перебрасывается через левое  плечо  и  закрепляется  таким
 образом,  чтобы  правое  плечо  и  правая  рука   всегда   оставались
 открытыми. Причем мужской ихрам не должен иметь ни единой  стежки,  а
 на ноги мужчины-мусульмане надевают  не  прошитые  нитками  сандалии,
 лучше всего -- полиэтиленовые сланцы  и  запасаются  зонтиком,  чтобы
 защититься от палящих солнечных лучей Аравии. Ихрам для  женщин  тоже
 выполняется из белой  ткани,  однако  сшитой  по  образцу  той  самой
 одежды, в которой они совершают ежедневный пятикратный намаз, то есть
 женский ихрам -- это обычная просторная, не облегающая  тело  одежда,
 закрывающая, вместе с покрывалом, все тело мусульманки, кроме ее лица
 и  кистей  рук.  При  этом   женщина,   вступившая   в   определенный
 физиологический период, также может носить ихрам, но в это  время  ей
 нельзя совершать молитву. Паломники приехавшие на наземном транспорте
 надевают ихрам на аравийской земле по прибытию  в  "микат",  то  есть
 одно из мест, где, совершив полное омовение, правоверные по  традиции
 облачаются в одежду для паломничества, а  мусульмане  прибывающие  на
 самолетах, либо надевают ихрам непосредственно в  воздухе,  во  время
 полета, либо заранее переодеваются в него еще до посадки  в  самолет.
 Во   время   ношения   ихрама   паломнику   запрещается    заниматься
 всевозможными торговыми делами, проливать чью-то кровь, стричь волосы
 и ногти, пользоваться духами и благовониями, целоваться,  вступать  в
 интимные отношения, свататься и заключать браки. Мужчинам запрещается
 носить  шитую  одежду,  носить   какой-то   головной   убор,   однако
 разрешается прятаться от солнца под зонтиком, в палатке или в  каком-
 то ином убежище. Все паломники старательно соблюдают эти запреты, ибо
 их нарушение делает хадж недействительным. Как вы уже заметили, слово
 "ихрам" обозначает  не  только  специальное  одеяние  для  совершения
 хаджа,   но   и   особое   молитвенное   состояние   верующего,   тот
 непередаваемый возвышенно-духовный  настрой,  с  которым  мусульманин
 совершает обряды паломничества, на время отрешаясь от дел этой  жизни
 ради предстояния перед Аллахом (Хвала Ему и велик Он!)  в  том  самом
 виде, в котором правоверные предстанут перед  Ним  непосредственно  в
 День Воскресения. Мусульманин вступает в состояние ихрама  с  момента
 произнесения "талбийа"  --  особого  обращения  к  Всевышнему  Аллаху
 (Хвала Ему и велик Он!), которое гласит: "ЛАББЕЙК АЛЛОХУММА  ЛАББЕЙК!
 ЛАББЕЙК 'АЛА ШАРИКА ЛАКА ЛАББЕЙК! ИННАЛЬХАМДА ВА НИГ'МАТА  ЛАКА  ВАЛЬ
 МУЛЬК! 'АЛА ШАРИКА ЛАКА!", что  в  переводе  означает  следующее:  "О
 Аллах, вот я перед Тобой! Нет у Тебя сотоварища! Вот я  перед  Тобой!
 Воистину, сила и могущество только у Всевышнего Аллаха!  Нет  у  Тебя
 сотоварища!" Затем, через Ворота Мира -- "баб ас-салам", правой ногой
 паломники с благоговейным трепетом в сердце вступают в Главную мечеть
 планеты  -  "Аль-Масджид  Аль-Харам",  в  центре  которой   находится
 Священная "Аль-Ка'ба". Это главное святилище  Ислама,  олицетворяющее
 единство и могущество Всевышнего Аллаха (Хвала ему и  велик  Он!),  в
 сторону которого все правоверные обращаются лицом во  время  молитвы,
 поскольку  для  каждого  мусульманина  Аль-Ка'ба   является   киблой.
 Всевышний (Хвала Ему и велик Он!) извещает людей в Священном  Коране,
 что: "Поистине, первый Дом, который установлен  для  людей,  --  тот,
 который в Мекке, является самым истинным и праведным",  и  повелевает
 совершать паломничество именно к ней. Утверждения же некоторых людей,
 суть которых сводится к тому, что троекратное посещение  могилы  того
 или иного  местного  святого  равноценно,  дескать,  паломничеству  в
 Святую Мекку, есть ни что иное, как плод их собственного воображения.
 Благородная  Аль-Ка'ба,  что  в  переводе  означает  "куб",  является
 древнейшим  святилищем  на  Земле  и  представляет   собой   каменное
 сооружение высотой около 15 метров, с основанием приблизительно 10 на
 12 м., углы  которого  расположены  в  направлении  частей  света.  В
 восточный угол, на высоте приблизительно 1,5 м. вделан заключенный  в
 серебряное обрамление священный Черный Камень  --  символ  могущества
 Всевышнего Аллаха,  ниспосланный  пророку  Адаму  (аляйхи-с-салям)  в
 незапамятные  времена.  Обычно  Аль-Ка'ба  покрыта  огромным   черным
 покрывалом, на котором золотыми буквами  вышиты  аяты  из  Священного
 Корана, касающиеся как самого  святилища,  так  и  связанного  с  ним
 обряда хаджа.  В  северо-восточной  стене  Аль-Ка'бы  имеется  дверь,
 возвышающаяся на высоте около 2 метров,  напротив  которой  находится
 "макам Ибрагим" -- красивое куполообразное  сооружение  из  стекла  и
 металла, внутри которого  хранится  камень,  служивший  своеобразными
 подмостками  для  пророка   Ибрагима   (аляйхи-с-салям),   когда   он
 восстанавливал священную Аль-Ка'бу. Этот камень, поднимаясь в  воздух
 по воле Аллаха (Хвала ему и велик Он!) на необходимую  для  ремонтных
 работ высоту, запечатлел на  своей  поверхности  ступни  ног  пророка
 Ибрагима  (аляйхи-с-салям).  С  северо-западной   оконечности   крыши
 выступает позолоченный сток для воды, называемый  "аль-мизаб",  крыша
 святилища поддерживается тремя массивными колоннами, внутри Аль-Ка'бы
 висят красиво расписанные старинные осветительные  лампы  и  хранятся
 свитки  Священного  Корана.  Первым  обрядом  паломничества  является
 "таваф" - то есть семикратный обход священной Аль-Ка'бы,  совершаемый
 против часовой стрелки. Множество паломников совершают этот волнующий
 обряд  одновременно,  тысячи  людей,  завершивших  таваф,  непрерывно
 сменяются новыми  тысячами  правоверных  и  этот  бурлящий  водоворот
 паломников в белоснежных одеждах вокруг величественной  и  прекрасной
 Аль-Ка'бы, укрытой бархатистым черным покрывалом, не прекращается  во
 время хаджа ни днем, ни ночью. Во время  обхода  верующие  произносят
 специальные  молитвы,  при  этом   руководителям   групп   паломников
 рекомендуется вполголоса давать советы тем, кто не знает всех  правил
 обхода Аль-Ка'бы. Первых три круга желательно пройти быстрым шагом, а
 остальные совершаются в спокойном  и  неторопливом  темпе.  Во  время
 тавафа паломники стремятся  поцеловать  Черный  Камень  или  хотя  бы
 прикоснуться к нему рукой,  однако  сделать  это  во  время  большого
 паломничества необычайно трудно, поскольку огромное  множество  людей
 одновременно  стремится  прикоснуться  к  главной   святыне   Ислама.
 Женщинам рекомендуется совершать обход Аль-Ка'бы по  внешнему  кольцу
 этого людского водоворота, чтобы  не  быть  придавленными  в  плотной
 толпе  мужчин,  инвалиды  совершают   таваф   вокруг   святилища   на
 специальных носилках,  которые,  высоко  подняв  над  головой,  несут
 специальные служители, чтобы  немощные  и  увечные  люди  тоже  могли
 совершить все необходимые  обряды.  Напротив  северо-восточной  стены
 Аль-Ка'бы расположена невысокая полукруглая стена  с  тремя  большими
 красивыми фонарями, отгораживающая место, куда  паломники  не  должны
 заходить  во  время  совершения  тавафа,  поскольку  в   этом   месте
 похоронены Исма'ил и его мать  Хаджар.  Участок  стены  между  Черным
 Камнем и дверью называется "аль-мултазам"  и  именно  напротив  этого
 места паломники, завершив таваф, произносят молитву  в  два  рак'ата,
 которая является особо угодной  Всевышнему  Аллаху,  после  чего  они
 спускаются  в  подземные   помещения,   где   оборудованы   небольшие
 фонтанчики и краны, распределяющие воду  священного  источника  "Зам-
 Зам". Паломники пьют эту необыкновенную воду, умываются ею,  набирают
 в специальные сосуды - "замзамийа" или же в обыкновенные  пластиковые
 бутылки, чтобы отвезти на родину и дать попробовать  эту  драгоценную
 влагу своим родным и близким.  Само  появление  Священного  источника
 "Зам-Зам" является чудом Всевышнего Аллаха (Хвала Ему и  велик  Он!),
 поскольку когда в поисках воды мать младенца Исма'ила -- Хаджар  семь
 раз пробежала между расположенными недалеко от  Священной  Аль-Ка'абы
 небольшими  холмами  Ас-Сафа  и  Аль-Марва,  и,  не  обнаружив  воды,
 вернулась к своему малышу, она поразилась тому, что Исма'ил  радостно
 смеется, бултыхая ножками в воде источника, открытого Джабра'илом  по
 велению Всевышнего Аллаха (Хвала Ему и велик Он!). При этом  источник
 давал все больше и больше воды, так что если бы Хаджар не воскликнула
 тогда: "Зам!  Зам!",  то  есть:  "Остановись!  Постой!",  то  родник,
 вытекавший из-под ног Исма'ила, на сегодня был бы уже огромной рекой.
 "Вода  источника  "Зам-Зам"  голодающим  заменяет  еду,  больным   --
 лекарство и утоляет жажду", "Если во время питья  воды  из  источника
 "Зам-Зам" загадать какое-нибудь желание, то оно непременно сбудется",
 говорил  своим  сподвижникам  Святой  Пророк  (Да   благословит   его
 Всевышний Аллах и приветствует!), поэтому все  правоверные  стремятся
 побывать у священного источника и попробовать эту  целебную  воду.  В
 память о страданиях Хаджар, пытавшейся спасти  погибавшего  от  жажды
 Исма'ила, верующие совершают следующий обряд  паломничества,  который
 называется  "са'й".  Этот  обряд   представляет   собой   семикратное
 перемещение ускоренным шагом или бегом от  холма  Ас-Сафа,  до  холма
 Аль-Марва и обратно, при этом, достигая поворотного пункта, паломники
 каждый раз поворачиваются лицом к священной Аль-Ка'бе и обращаются  к
 Всевышнему Аллаху (Хвала Ему и велик Он!) с мольбой  о  милости  и  с
 просьбой защитить их от бед.  Как  известно,  малое  паломничество  -
 "'умра" дважды входит в обряды большого, именуемого "хадж", однако  в
 отличие  от  него  'умра  может  совершаться  в  любое  время   года.
 Совершение малого паломничества отдельно от большого  является  делом
 личного благочестия каждого мусульманина и  в  отличие  от  хаджа  не
 считается обязательным. Если паломник совершает 'умра в другое  время
 года, то после завершения са'й он  обрезает  прядь  волос  или  бреет
 голову начисто и таким образом выходит  из  состояния  ихрама,  после
 чего может возвращаться домой. Если же он совершает 'умра  в  составе
 большого паломничества, то в этом  случае,  закончив  са'й,  он  либо
 прерывает состояние ихрама  на  какое-то  время,  чтобы  впоследствии
 вновь вступить в ихрам непосредственно перед началом обрядов большого
 хаджа, либо  может  вообще  не  прерывать  это  особое  состояние  до
 окончания   всего   большого   паломничества,   которое    опять-таки
 завершается повторением всех вышеописанных обрядов  'умры.  Продолжая
 выполнять обряды большого паломничества, 8-го числа месяца  Зулхиджжа
 мусульмане запасаются водой  и  отправляются  через  раскинувшиеся  в
 окрестностях Мекки  с  запада  на  восток  небольшие  долины  Мина  и
 Муздалифа  к  долине  'Арафат,  устраиваясь  на  ночлег  в   огромных
 палаточных лагерях. На  следующий  день  они  устремляются  в  долину
 'Арафат  и  располагаются  в  непосредственной  близости  от  горы  с
 одноименным названием, у которой с  полудня  9-го  числа  совершается
 кульминационный обряд большого хаджа -- "вукуф", то есть  предстояние
 паломников перед Всевышним Аллахом (Хвала Ему и велик Он!). Именно  в
 это время, и в этом самом месте Всевышний (Хвала  Ему  и  велик  Он!)
 наиболее благосклонно внимает  молитвам  мусульман,  испрашивающих  у
 Него  принятия  паломничества,  исполнения   их   самых   сокровенных
 пожеланий и прощения грехов.  Вукуф  продолжается  до  самого  захода
 Солнца, после чего паломники устремляются обратно в долину Муздалифа,
 где у ярко освещенной мечети читаются вечерняя и  ночная  молитвы,  а
 также собираются камни Акаба для последующего бросания в  сооружения,
 олицетворяющие шайтанов. На следующий день правоверные возвращаются в
 долину Мина, где в течение трех дней бросают камни Акаба, размером  с
 горошину, в два каменных столба и в стену, возвеличивая Аллаха (Хвала
 Ему и велик Он!)  при  каждом  броске,  что  символизирует  поражение
 Иблиса,  после  чего  все   совершают   жертвоприношение.   Во   всем
 мусульманском мире с 10-го по 13-е число месяца Зулхиджжа  отмечается
 главный   праздник   Ислама   --   'Ид   Аль-Адха,   то   есть   День
 жертвоприношений, во время которого все мусульмане планеты с молитвой
 приносят в жертву Аллаху животных, приглашают друзей  на  праздничный
 дастархан, раздают пожертвования и посещают могилы усопших.  Завершив
 бросание камней Акаба, паломники  отправляются  в  Святую  Мекку  для
 повторного совершения обрядов 'умры, которые,  как  уже  упоминалось,
 дважды  входят  в  обряды  хаджа,  по  завершении   которых   большое
 паломничество считается завершенным, верующие  выходят  из  состояния
 ихрама и переодеваются в обычную одежду, запреты  снимаются  и  новые
 миллионы счастливых мусульман-хаджи возвращаются на свою родину.  Как
 правило, до или же после совершения обрядов паломничества  мусульмане
 стремятся посетить  мечеть  Посланника  Аллаха  (Да  благословит  его
 Всевышний Аллах и  приветствует!)  в  Лучезарной  Медине,  --  втором
 священном городе  Ислама,  расположенном  приблизительно  в  500  км.
 севернее  Мекки.  Прибыв  туда,  паломник  обязан  сначала  совершить
 молитву приветствия этой мечети, а уж затем  посетить  находящуюся  в
 ней могилу Пророка Мухаммада (Да благословит его  Всевышний  Аллах  и
 приветствует!), произнести с почтением тихим голосом: "Мир  тебе,  о,
 Посланник Аллаха", после чего удалиться. Будучи в Медине,  желательно
 также посетить такие исторические места Ислама, как поле битвы у горы
 Ухуд,  кладбище  "Джаннат  уль-Бакия",   где   похоронены   ближайшие
 сподвижники Пророка и,  по  мере  возможности,  другие  достопамятные
 места. В целом, паломничество в  Святую  Мекку  имеет  для  мусульман
 всего мира огромное  духовно-нравственное  значение.  Эти  волнующие,
 незабываемые дни навсегда  остаются  самым  светлым  пятном  в  жизни
 каждого  правоверного  и  всякий  раз,  вспоминая  о  них,   верующие
 испытывают сладкое чувство  непередаваемое  блаженства  и  сердечного
 умиления,  связанное  с  посещением  святынь  Ислама,  мечтают  вновь
 вернуться на святую землю и повторить обряды хаджа, хотя бы еще  один
 раз  в  своей  жизни.  Будучи,  помимо  этого,  традиционной   формой
 внутриконфессионального общения, хадж во все времена играл  важнейшую
 объединяющую роль в жизни мусульман планеты, был  временем  и  местом
 встречи духовных и политических лидеров Исламского мира и таковым  он
 будет оставаться до самого Судного Дня.
