                             Али Апшерони

                 СУЩНОСТЬ ИСЛАМСКОГО МИРОВОЗЗРЕНИЯ


    В отличие от многих других верований, Ислам в своем названии  и  в
 сути своего учения не имеет связи с какой-либо  отдельной  личностью,
 народом  или  же  страной,  а  также  не  является  плодом   простого
 человеческого   воображения.   Он    представляет    собой    цельное
 мировоззрение,  основанное  на  Божественных  откровениях  Всевышнего
 Аллаха (Хвала Ему и велик Он!) с универсальным  содержанием  духовно-
 нравственного,   научно-философского,   общественно-политического   и
 экономического  порядка,  знает  все  пути  ведущие   к   счастью   и
 процветанию, а также дает человеку глубочайшие  разъяснения  о  любых
 предметах его  любознательности.  Стержнем  всего  Исламского  учения
 является вера в единство и могущество Всевышнего Аллаха (Хвала Ему  и
 велик  Он!),  сотворившего  бескрайнюю  Вселенную,   в   безграничном
 пространстве которой человек подобен маленькой песчинке и  создавшего
 прекрасный мир Земли на благо всего человечества. Владения Всевышнего
 Аллаха (Хвала Ему и велик Он!)  столь  безграничны,  что  даже  самые
 современные космические телескопы, обладающие громадным  увеличением,
 не могут разглядеть пределов Вселенной и всякий раз,  всматриваясь  в
 бездну космоса, человек бывает потрясен  до  глубины  души,  захвачен
 торжественным величием этого незабываемого зрелища. Несмотря  на  то,
 что мы лишены возможности воочию увидеть в этой жизни своего  Творца,
 мусульмане ведают о том, что вся Вселенная наполнена  высшим  разумом
 Всевышнего Аллаха (Хвала  Ему  и  велик  Он!),  находят  бесчисленные
 проявления Его Божественной мудрости, как в окружающем мире, так и  в
 самих себе. Как известно, вопрос о  существовании  Всевышнего  (Хвала
 Ему и велик Он!) традиционно занимал великие умы на  протяжении  всей
 истории человечества  и  многие  немусульманские  мыслители,  ставшие
 верующими в силу того, что уже само наличие этой бескрайней Вселенной
 во все  времена  являлось  лучшим  доказательством  существования  ее
 Творца, позже до самой  смерти  продолжали  биться  о  прутья  своего
 интеллекта, будучи не в силах увязать в рамках  обычной  человеческой
 логики бесспорный факт  существования  справедливого  и  милосердного
 Бога с окружавшей их печальной действительностью. В некоторых культах
 и течениях для прикрытия этого мнимого  противоречия  теологами  были
 написаны  целые  тома  заумных   религиозно-философских   построений,
 заведомо недоступных пониманию простыми  верующими,  в  свою  очередь
 наивно полагавшими, что уж их-то духовные светила  точно  знают,  что
 говорят и покорно принимавшими бездоказательные утверждения последних
 на   слепую   веру.   Эти   замысловатые   и   непонятные   концепции
 воспринимались  в  прошлом  и  воспринимаются  сегодня  их   наивными
 последователями как некая заумная абракадабра,  скрывающая  потаенную
 мудрость, доступную  лишь  немногим  посвященным.  В  этом  отношении
 характерной чертой Ислама является то обстоятельство, что  мусульмане
 в своем учении о Боге поступают намного  честнее,  открыто  признавая
 недоступным для человеческого разума  то,  что  находится  за  гранью
 понимания и не пытаясь  вышеупомянутыми  способами  затуманить  людям
 головы, чтобы перетянуть их на свою  сторону.  Должен  заметить,  что
 Ислам вообще далек от любых теоретических спекуляций,  в  отличие  от
 псевдонаучной демагогии тех,  кто  все  еще  смотрит  на  упразднение
 религии как на необходимое условие дальнейшего развития человеческого
 общества.  Поскольку  все  разнообразные   явления   происходящие   в
 окружающем   мире   предопределены   причинами   этих   явлений,   то
 соответственно первопричиной всего сущего  во  Вселенной  может  быть
 только лишь Высшая Сущность, по  своему  разуму,  могуществу  и  силе
 стоящая превыше верхнего предела высоты, поклонение которой  есть  ни
 что иное, как выражение  нашей  признательности  за  радости  земного
 бытия, способности нашего разума, а также за  возможность  достижения
 райского блаженства при условии исполнения  предписанных  религиозных
 обрядов  и  соблюдения  нравственных  норм.   При   этом   мусульмане
 полагаются на сведения, которые Всевышний (Хвала Ему и велик Он!) Сам
 пожелал сообщить о Себе в Благородном  Коране,  этом  фундаментальном
 источнике  Исламского   мировоззрения,   правдивыми   устами   своего
 Посланника -- Пророка Мухаммада (Да благословит его Всевышний Аллах и
 приветствует!),  решив  что  этих  знаний  для  людей  будет   вполне
 достаточно на весь оставшийся период их  существования.  Несмотря  на
 бесконечные попытки познать Всевышнего (Хвала Ему и  велик  Он!)  при
 помощи возможностей своего разума  и  собственных  понятий,  люди  до
 самого Судного Дня так и не смогут постичь глубинную сущность природы
 Аллаха (Хвала Ему и велик Он!) и высшего смысла Его  деяний,  поэтому
 нам остается лишь смиренно поклоняться своему Творцу, уповая  на  Его
 божественную справедливость и поистине безграничное милосердие. В  то
 же время из Корана нам доподлинно известно, что Всевышний (Хвала  Ему
 и велик Он!) - это Единая и Всемогущая Сущность, бытность которой  не
 ограничена во времени и пространстве,  что  Он  -  единственный,  кто
 полностью осведомлен как о внутренней, так и о внешней стороне  всего
 сущего во Вселенной,  а  также  и  ее  самой.  На  протяжении  долгой
 человеческой истории многие люди в  силу  своего  невежества  нередко
 поклонялись всевозможным мнимым божествам, причем происходило все это
 с таким размахом, что к моменту появления на свет  Пророка  Мухаммада
 (Да  благословит  его  Всевышний  Аллах  и  приветствует!)  вряд   ли
 оставался хоть  один  предмет,  живое  существо  или  небесное  тело,
 которое уже не  использовалось  бы  в  этом  качестве  тем  или  иным
 народом.  Поскольку  человек  по  своему  неведению   часто   наделял
 различные  явления  природы  свойствами  своей   души,   бесчисленные
 языческие "божества" были всего лишь их  умственной  персонификацией.
 Наделяя их какими-либо сверхъестественными качествами  и  принося  им
 обильные жертвы, люди веками униженно молили о помощи и  снисхождении
 то, что само, в свою очередь, являлось лишь творением Аллаха, имеющим
 совершенно иное предназначение. Насколько же безграничны Его терпение
 и великодушие, коль скоро вместо сурового наказания,  которого  люди,
 несомненно,   заслужили   слепо   поклоняясь   всевозможным   идолам,
 сработанным их собственными руками,  Всевышний  Аллах  (Хвала  Ему  и
 велик Он!) из милости подарил  нам  мудрое  учение  Ислама,  возложив
 великую пророческую миссию  на  благороднейшего  и  правдивейшего  из
 сынов Адама (Мир  ему!)  -  Пророка  Мухаммада  (Да  благословит  его
 Всевышний  Аллах   и   приветствует!),   одновременно   строго   всех
 предупредив, что этот шанс у человечества последний.

ТАК ЧТО ЖЕ ТАКОЕ ИСЛАМ?
    В переводе с арабского  слово  "Ислам"  дословно  означает  "мир",
 "послушание", а также "покорность", причем под  этим  подразумевается
 покорность правоверных исключительно Всевышнему Аллаху (Хвала  Ему  и
 велик Он!) -- Единому, Вечному и Всемогущему Богу, непохожему  ни  на
 одно из своих бесчисленных творений. Именно поэтому  стержнем  Ислама
 является строгое единобожие, традиционно  выражаемое  формулой:  "Нет
 божества  кроме  Аллаха  и  Мухаммад  --  Пророк  Его!",  с   момента
 искреннего  и  чистосердечного  произнесения  которой  в  присутствии
 добропорядочных    свидетелей    человек    официально     признается
 мусульманином и приступает к  изучению  обрядов  нашей  мудрой  веры.
 Другие столпы Ислама: молитва -- намаз,  обязательные  отчисления  на
 благотворительные цели в установленных  размерах  --  закят,  пост  в
 священный месяц Рамадан -- ураза и паломничество в  Святую  Мекку  --
 хадж,  принесут  человеку  пользу  только  в  том  случае,  если   он
 неукоснительно  соблюдает  первый,  поскольку  божественная   природа
 присуща  одному  Всевышнему  Аллаху  (Хвала  Ему  и  велик  Он!)   и,
 соответственно, больше никто и ничто во Вселенной ею не  обладает.  В
 силу этого обстоятельства, только Он один заслуживает  быть  объектом
 поклонения и  только  перед  Ним  мусульманин  обязан  склонять  свою
 голову.  Придание  Всевышнему  Аллаху  (Хвала  Ему   и   велик   Он!)
 всевозможных "сыновей" и "дочерей",  поклонение  идолам  и  различным
 небесным  телам,  взывание  о  помощи  к  святым  и   духам   предков
 несовместимы с Исламским мировоззрением и отвергаются нашей религией.
    Ни для  кого  не  секрет,  что  многие  из  представителей  разных
 конфессий  уверены  в  том,  что  поклоняются  каким-то   собственным
 "богам", однако мусульмане знают, что на свете не может  существовать
 столько "богов", сколько здесь существует религий, и что Бог  у  всех
 людей один, как бы они Его, каждый  по  своему,  ни  называли.  Иными
 словами, когда мусульмане говорят - "Всевышний  Аллах",  христиане  -
 "Бог-Отец", философы - "Высшая истина", а теософы - "Абсолют " или же
 "Высший разум", то всякий раз имеется в виду одна и та же Всемогущая,
 Всезнающая  Сущность,  которой  мы  обязаны   своим   существованием.
 Всевышний безраздельно властвует  над  нами,  заботливо  опекая  свои
 творения, справедливо воздает за добрые дела и  карает  за  греховные
 поступки, проявляя безграничное милосердие всякий раз, когда  человек
 своим раскаянием дает хоть малую возможность для  прощения.  Несмотря
 на то, что люди, к сожалению,  не  могут  видеть  Господа  по  своему
 желанию, Всевышний (Хвала Ему и  велик  Он!)  повсюду  с  нами  своим
 всеведением и  в  любую  минуту  готов  прийти  на  помощь  верующим,
 откликаясь буквально на каждый их искренний зов. Всем  известно,  что
 обычно атеисты утверждают будто Бога нет, однако я пока еще  ни  разу
 не встречал такого атеиста, который либо вообще бы ни в кого и ни  во
 что не верил, либо мог бы вразумительно ответить на извечные  вопросы
 бытия, если  под  них  подводится  научно-доказательная  база,  ну  а
 бездоказательные  утверждения   не   принимаются.   Когда   Ю.Гагарин
 возвратился после первого в  истории  полета  человека  в  космос  не
 увидев  в  околоземном  пространстве   ничего   необычного,   ученые-
 материалисты всего мира просто  плакали  от  счастья,  празднуя  свою
 мнимую победу  над  верующими,  поскольку  в  силу  своего  духовного
 невежества представляли Господа (Хвала Ему и велик Он!) лишь  в  виде
 этакого карикатурного божка с белой бородой и сияющим  нимбом  вокруг
 головы, восседающего на облачке где-то  в  верхних  слоях  атмосферы.
 Однако  позже,  поразмыслив  над  полученной   в   ходе   последующих
 космических  исследований  ценной  научной  информацией,  они   вновь
 приумолкли поняв, что и на этот раз здесь все, как и обычно,  обстоит
 сложней, чем кажется. Всевышний (Хвала Ему и  велик  Он!)  несомненно
 существует, однако Его существование абсолютно непохоже на наше,  тем
 не менее люди из поколение в поколение мечтают увидеть Аллаха воочию,
 не понимая что желают невозможного,  поскольку  хрупкий  человеческий
 организм,  оптимально  приспособленный  для   повседневного   земного
 существования, не в состоянии уцелеть в непосредственной близости  от
 Сущности,  обладающей  неимоверной,  неограниченной  мощью  и   такой
 энергией, которую даже  просто  невозможно  себе  представить.  Желая
 лично убедиться в существовании Аллаха по причине своего  любопытства
 и маловерия, мы вновь и вновь просим Всевышнего (Хвала  Ему  и  велик
 Он!) об этом, забывая что живем в упорядоченном мире,  где  абсолютно
 все -- от атомов в  молекулах,  до  гигантских  галактик  в  глубинах
 бескрайнего космоса, подчиняется определенным законам  и  просто  дух
 захватывает когда осознаешь, что  эта  безграничная  Вселенная  легко
 управляема  и  все  в   ней   безропотно   следует   курсу,   который
 предопределен Аллахом (Хвала Ему и велик Он!). Единство и целостность
 окружающего мира обеспечиваются прочными  связями,  скрепляющими  все
 его части в единое целое и  если  внимательно  посмотреть  на  мир  в
 котором  мы  живем,  то  становится  ясно,  что  он  является  итогом
 кропотливой, вдумчивой  работы,  а  не  какого-то  вихря  раскаленных
 газов, как предполагают материалисты. Оглянитесь вокруг и  вы  воочию
 убедитесь, что воистину и сама Земля и все живое на  ней  непрестанно
 провозглашают   величие   своего   Создателя.   Всевышнему   послушно
 подчиняется все в безграничных просторах  Вселенной  и  потому  любое
 обращение за помощью к кому-то или же  чему-то  из  сотворенного  Им,
 вызывает у Творца чувство  великого  негодования.  Вследствие  этого,
 именно многобожие является в Исламе наитягчайшим грехом,  который  не
 прощается никому, в то же самое время Всевышний Аллах  (Хвала  Ему  и
 велик Он!) прощает тому, кому Сам пожелает, все то, что меньше этого,
 по   собственному   усмотрению.   Он   ниспослал   нам   совершенную,
 универсальную религию, вполне пригодную для каждого народа,  живущего
 в  любом  из  уголков  планеты,  приемлемую  для  любой  общественной
 формации и не оставил этим человечеству какого-либо  шанса  найти  ну
 хоть какую бы то ни было причину, отговорку для  того,  чтобы  ее  не
 принять. Для сотен миллионов мусульман планеты дарованная им  религия
 -- это универсальное мировоззрение и образ  повседневной  жизни,  это
 стройная система взглядов,  содержащая  глубокий  философский  анализ
 окружающей действительности, образ мышления и действий, неисчерпаемая
 сокровищница  знаний,  надежда  на  справедливость  в  этой  жизни  и
 упование на награду в будущей. Всевышний  (Хвала  Ему  и  велик  Он!)
 назвал дарованную Им религию  Исламом  и  объявил  о  том,  что  этот
 последний  призыв,  в  отличие  от  предыдущих,  обращен   ко   всему
 человечеству и всякий, кто услышит о нем хоть краешком уха, но так  и
 не откликнется, тот будет обречен. В то же самое время, для  тех  кто
 отзовется на этот всеобщий призыв, докажет искренность и  силу  своей
 веры добрыми, благочестивыми  делами,  милосердие  Всевышнего  Аллаха
 (Хвала  Ему  и  велик  Он!)  будет  поистине  неистощимо!  И  Господь
 многократно доказывал это прежним поколениям мусульман не покидая  их
 в дни испытаний, карая жестоких тиранов и алчных притеснителей людей,
 милостиво прощая кающихся, указывая верующим верную дорогу  в  рай  и
 строго-настрого предупреждая нерадивых,  поминающих  Аллаха  лишь  от
 случая к случаю, что печется Он только о тех, кто постоянно призывает
 Его в своих молитвах.

О СВОБОДЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ВОЛИ И ПРЕДОПРЕДЕЛЕНИИ АЛЛАХА
    Я хочу подробнее остановиться на  вопросах  о  свободе  воли  и  о
 предопределении Всевышнего Аллаха (Хвала Ему и велик Он!),  поскольку
 это те понятия,  которые  часто  неверно  истолковываются  отдельными
 людьми и в извращенном виде служат им  своеобразным  оправданием  при
 совершении  каких-либо  неблаговидных  дел.  Вся  путаница  возникает
 оттого, что в прошлом многочисленные мелкие идейные течения в  Исламе
 придерживались  разных   взглядов   по   этим   серьезным   вопросам,
 интерпретируя   их   в   соответствии    со    своими    собственными
 представлениями, однако общая ошибка этих направлений  заключалась  в
 том,  что  в  основном  они   придерживались   двух   противоположных
 крайностей.  Так,  по  мнению  одних,  все  без  исключения  поступки
 человека заранее предопределены Аллахом (Хвала Ему  и  велик  Он!)  и
 потому он, мол, не совершает ничего, что не было ему  предписано.  По
 мнению других же, человек, напротив, волен  поступать  так,  как  ему
 заблагорассудится и даже сам Всевышний на его  поступки  повлиять  не
 может. Но прежде чем рассматривать столь важные,  серьезные  вопросы,
 сторонникам обоих точек зрения необходимо было прежде ознакомиться  с
 хадисами Пророка Мухаммада (Да  благословит  его  Всевышний  Аллах  и
 приветствует!), который, как и следовало ожидать, предвидел появление
 подобных разногласий в будущем и потому  однажды  высказался  в  этом
 отношении самым  недвусмысленным  образом.  "Для  людей  моей  общины
 наступит время, когда они будут совершать греховные поступки и  дела,
 а  потом,  дабы  оправдать  свое  падение  и  скверну,  скажут:   "Мы
 действовали подобным образом по  предустановлению  и  предопределению
 Аллаха". Если вам придется столкнуться с такими людьми, то  передайте
 им, что я отрекаюсь от них!"  --  сказал  своим  сподвижникам  Святой
 Пророк.
    К сожалению, некоторые из нас глубоко заблуждаются, утверждая, что
 в  жизни  любого  человека  Аллахом   (Хвала   Ему   и   велик   Он!)
 предопределено буквально  все.  При  этом  они,  как  правило,  не  в
 состоянии внятно объяснить существование в современном обществе таких
 позорных  явлений,  как  проституция,  наркомания  или  преступность,
 поскольку, если следовать их же собственной логике, то  в  итоге  это
 неизбежно приведет нас к полному абсурду. Запомните, что ни  в  одном
 аяте Благородного Корана постыдные поступки человека не увязываются с
 предопределением Всевышнего Аллаха (Хвала Ему и  велик  Он!).  Помимо
 этого, земная жизнь является серьезным испытанием для каждого из  нас
 и этот нелегкий экзамен не имел бы абсолютно  никакого  смысла,  если
 людям не была  бы  предоставлена  определенная  свобода  действий.  В
 противоположность другим  биологическим  существам  планеты,  человек
 наделен  уникальной  способностью  думать,  делать  какие-то  выводы,
 выбирать что-либо или отвергать, то есть он в целом  свободен  как  в
 выборе образа жизни, так и в вопросах предпочтения добра и зла.  Ведь
 было бы бессмысленным считать, что Всевышний (Хвала Ему и велик  Он!)
 с одной  стороны,  посредством  предопределения  принуждает  человека
 совершать какие-то неблаговидные поступки, ну а с другой, Сам  же  за
 это  и  наказывает,  карая  оступившихся  за  совершенные   грехи   и
 преступления.  Напротив,  наделив  любого  человека  разумом  и  этим
 даровав ему возможностью отличать плохое от хорошего,  а  также  ясно
 указав всем людям в Священном Коране путь счастья и  путь  страдания,
 Всевышний (Хвала Ему и  велик  Он!)  по  своей  безграничной  милости
 предоставил  нам  определенную  свободу  действий  и  именно  в   ней
 заключаются те испытания, посредством которых проверяется  покорность
 человека Богу, его знания, мудрость и сила. Всевышний  (Хвала  Ему  и
 велик Он!) вовсе не требует от человека, чтобы тот  был  послушным  и
 безгласным биороботом, а  ожидает  от  нас  активных  самостоятельных
 действий,  проистекающих  из  разумного  суждения  и  индивидуального
 своеобразия каждого. Таким образом, Он предписал, чтобы  человек,  по
 сути,  сам  сотворял  свое  будущее  -  плохое  или  же  хорошее,   в
 соответствии  с  собственными  устремлениями,  употребляя  дарованную
 Аллахом (Хвала Ему и велик Он!) свободу воли либо себе во благо, либо
 себе же во зло. При этом Аллах в состоянии в любой момент лишить  нас
 этой свободы, если того пожелает,  поскольку  свобода  воли  является
 величайшим даром человеку от Всевышнего (Хвала Ему  и  велик  Он!)  и
 если  он  использует  его  неверно,  не  исполняет  своего   высокого
 предназначения, то существование  такого  индивида  лишается  всякого
 смысла. Сподвижники Пророка Мухаммада (Да благословит  его  Всевышний
 Аллах и приветствует!) прекрасно разбирались в тонкостях  вопросов  о
 свободе воли и предопределении, что наглядно демонстрирует  следующий
 пример. Однажды хазрет Али (Да будет  доволен  им  Всевышний  Аллах!)
 отдыхал в тени стены, готовой вот-вот обрушиться. Внезапно он встал и
 перешел в тень другой, гораздо более надежной стены. Спутники тут  же
 спросили его: "О, Али! Ты избегаешь того, что тебе  уготовил  Аллах?"
 Он им на это ответил: "Я ищу себе убежище во  власти  Аллаха  от  той
 судьбы, которую он мне уготовил, то есть убегаю от одной судьбы, дабы
 достичь другой. Если бы стена обрушилась  на  меня  и  я  получил  бы
 увечья, значит таковы были  бы  непреложный  приговор  Аллаха  и  Его
 предопределение, а  поскольку  я  покинул  опасное  место  и  избежал
 увечий, значит, это мне было позволено и следовательно,  таковы  были
 вновь непреложный приговор Аллаха и Его предопределение". Вот если бы
 все мусульмане так же ясно понимали суть  предопределения  Всевышнего
 Аллаха и правильно использовали предоставленную им  свободу  воли!  К
 сожалению, оглядевшись вокруг, легко  убедиться,  насколько  бездумно
 отдельные люди используют эту свободу и прийти к такому выводу,  что,
 в принципе, вся история человечества является историей испытания этой
 самой свободой. Если бы Аллах (Хвала Ему  и  велик  Он!)  всего  лишь
 пожелал того, то за одно мгновение все  люди  на  Земле  одновременно
 стали  мусульманами,  однако  Всевышний  (Хвала  Ему  и  велик   Он!)
 награждает Исламом  лишь  тех,  к  кому  желает  проявить  величайшую
 милость  и  после  этого  испытывает  веру  человека  трудностями.  Я
 убежден, что войны и преступность существуют у нас на  планете  почти
 повсеместно вовсе не потому, что так-де предопределено Аллахом (Хвала
 Ему и велик Он!), а напротив, вследствие того, что люди в  погоне  за
 призрачным  счастьем  материального  мира  следуют  по  ложному  пути
 развития своей цивилизации,  из  поколения  в  поколение  все  больше
 уклоняясь от истинной цели ее существования, и при  этом  у  них  еще
 хватает   наглости   оправдывать   свои   греховные   дела    неверно
 истолкованной концепцией предопределения свыше!  Ислам  есть  ни  что
 иное, как добровольное и осознанное подчинение человека  воле  Аллаха
 (Хвала Ему и велик Он!) и беспрекословное  повиновение  Ему,  однако,
 воистину, не существует предела человеческой неблагодарности! Ушедший
 век еще раз подтвердил, что злая изобретательность людей едва  ли  не
 безгранична. Тем не менее, у нас пока еще остался шанс исправить  это
 положение  вещей,  при  условии,  что   люди   отрекутся   от   своих
 тысячелетних заблуждений, ведь человечество, в конце концов,  любимое
 творение Аллаха (Хвала Ему и  велик  Он!),  чье  милосердие  к  людям
 всякий раз опережает Его гнев, если те искренне раскаиваются в  своих
 грехах  и  ошибках.  Всевышний  (Хвала  Ему  и  велик  Он!)  неусыпно
 наблюдает за всеми нами, не пропуская ни единого доброго или же злого
 поступка и даже простого намерения их совершить. Он  не  нуждается  в
 нас и может обойтись без поклонения людей. Это  именно  мы  постоянно
 нуждаемся в помощи Аллаха и Его защите, поскольку все  люди  слабы  и
 зачастую не могут противостоять злым козням Иблиса (Да  покарает  его
 Всемогущий Аллах!), на протяжении тысячелетий неустанно изощряющегося
 в том, чтобы увлечь с прямого пути как можно больше сыновей и дочерей
 Адама (Мир ему!). Только к Всевышнему (Хвала Ему и велик  Он!)  может
 обратиться человек, когда, как это нередко бывает, все земные двери в
 одночасье становятся для него закрытыми и именно в этой неисчерпаемой
 потребности берет свое начало  как  личная  ответственность  человека
 перед Всевышним Аллахом (Хвала Ему и велик Он!), так и вытекающее  из
 нее благочестие. Поэтому  не  существует  во  Вселенной  такой  силы,
 которая была бы способна заставить истинного мусульманина свернуть  с
 его благочестивого пути, не существует на свете такого богатства,  за
 которое можно было бы купить его веру, и никакими посулами, уговорами
 или угрозами нельзя заставить истинного мусульманина жить в  унижении
 или смириться с рабством.
