                           Абдулгафаров Мади
                       (Алматы, Казахстан, физик)

Ответы на вопросы
Кандидатского минимума по философии, для аспирантов
естественных факультетов

   1. Предмет философии. Философия как форма  сознания  и  деятельность,  их
общественное значение.

   Философия ( греч. phileo - любовь, sofia - мудрость )  -  форма  духовной
деятельности, направленная на  постановку,  анализ  и  решение  поставленных
мировоззренческих вопросов, связанных с выработкой целостного взгляда на мир
и на место в нем человека. Для выяснения  соотношения  философии  с  другими
формами общественного сознания, в  частности  с  наукой,  нужно  хотя  бы  в
приблизительной  форме  определить,  что  же  собой   представляет   предмет
философии.  Природу  сделали  предметом  изучения   первые   древнегреческие
философы,  натурфилософы.  Предметом  раздумий  философов  выступал  и   сам
человек,  его  природа,  ум,  чувства,  язык,  мораль,  познание  и   другие
проявления человеческих способностей и жизненных  проблем.  Итак,  предметом
философских размышлений стали природный и общественный мир и  человек  в  их
сложных  отношениях.  Именно   с   появлением   философии   в   отличии   от
мифологического  мироощущения  в  духовной  культуре  человека   закрепилось
рефлективное  (  греч.  reflexio  -  размышляю  ),  а  не   непосредственное
эмпирическое отношение к миру, к  себе  и  к  своему  мышлению,  именно  она
создала тот интеллектуальный  настрой  и  стиль  мышления,  который  как  бы
зафиксировал особое положение человека в мире и поэтому его  ответственность
перед собой и перед миром. В современных культурах философия мыслится  одной
из  форм  общественного  сознания,  выполняющей  синтетическую  рефлексивную
миссию по отношению к культуре в  целом  и  имеющей  свои  особенности  и  в
отношении типа  мышления.  Философия  направлена  на  то,  чтобы  освободить
человеческое мышление  от  тех  разнообразных  ловушках,  которые  гнездятся
внутри этого мышления, адекватному восприятию мира. В  современных  условиях
эти задачи связаны  прежде  всего  с  выработкой  сознания,  предполагающего
ответственность перед лицом глобальных проблем, от которых зависит выживание
человечества,  развития  нового  мышления   в   отношениях   между   людьми,
определением приоритетов целей и направлений  в  решении  социально-значимых
проблем.

   Разделы философии:
   Онтология ( от греч. ontos - сущее, logos - учение ) - учение о бытие;
   Гноссеология или Эпистемология (  episteme  -  размышляю  )  -  учение  о
познании;
   Логика - учение о формах мышления;
   Эстетика - учение о гармоничном строении мира .


   2. Основные темы философских размышлений и направлений в философии.

   На протяжении веков темы философских рассуждений менялись в ходе развития
человеческого  общества.  Природу  сделали  предметом   изучения   греческие
философы.   Интересовали   космогонические   и   космологические    вопросы:
возникновение и  строение  мира,  Земли,  Солнца,  звезд.  (  Дж.  Бруно  "О
бесконечной  Вселенной  и  мирах",  "О  природе  вещей",  Гегель  "Философия
природы" ). Суть древнегреческого мышления-сведение к  первооснове.  Взгляды
философов были неодинаковы. Но  при  всей  неоднозначности  и  видоизменений
позиций сохранялась основная задача: связать фрагменты  человеческих  знаний
воедино. Тем  самым  проблема  первоначала  смыкалась  с  другой  проблемой:
единства и многообразие  мира  выражал  характерную  для  философской  мысли
задачу синтеза человеческих  знаний.  Постепенно  в  сферу  философии  вошли
вопросы общественной жизни людей, ее политический - правового устройства.  (
Платон "Государство", Аристотель "Политика", Т.Гоббс "О гражданине",  Гегель
" Философия права" ). Подобно натурфилософам провозвестникам естествознания,
социально-философская мысль подготовила  почву  для  позитивных,  конкретных
социально-политических   знаний   и   дисциплин.   Уточнение   специфической
проблематики философской науки привело в ходе ее  развития  к  вычленению  в
самой философии различных сторон в качестве более или менее самостоятельных,
а иногда и резко отличных разделов. К ним относятся: онтология, гносеология,
логика, этика, эстетика, психология, социология и история философии. В то же
время из-за недостатка конкретных  знаний  философия  пыталась  заменить  не
достающиеся связи и закономерности мира вымышленными, превращаясь тем  самым
в особую, стоящую над всеми  другими  науками,  "науку  наук".  В  отношении
природы  такая  философия  выступила  как  натурфилософия,  истории  -   как
философия истории ( смысла истории, ее закономерностями ) Основным  вопросом
философии как особой науки является проблема  отношения  мышления  к  бытию,
сознания  к  материи.  С  этим  связана  и  поляризация  философии  на   два
противоположных направления  -  на  материализм  и  идеализм:  промежуточное
положение между ними занимает дуализм.


   3. Исторические типы мировоззрения: миф, религия, философия.

	Для понимания того или иного явления важно знать, как оно возникло.
Раскрытие специфики философии хотя бы в общем виде невозможно без обращения к
истокам философского мышления.
	Мифология ( от греч. mifos - предание, logos - слово, понятие, учение ) -
форма общественного сознания,  характерная для ранних стадий общественного
сознания, способ понимания мира, характерный для ранних стадий общественного
развития. Мифы существовали у всех народов мира.
	Миф - наиболее ранняя форма духовной культуры человека - объединил в себе
культуру, зачатки различных верований, политических взглядов, искусства,
философии. Целостное миропонимание, в котором различные представления увязаны в
единую образную картину мира, сочетающего в себе реальность и факт, естественное
и сверхъестественное, знание и веру, мысль и эмоции.
	В поисках ответов на мировоззренческие вопросы, поставленные мифологией,
религия и философия избрала разные пути.
	Религия ( лат. religio - благочестие, набожность, святость ) - такая форма
мировоззрения, в которой освоение мира осуществляется через его удвоение на
потусторонний - земной, естественный - сверхчувственный. Основу религиозного
мировоззрения выполняет вера в существование той или иной разновидности
сверхъестественных сил и их главенствующую роль в мироздании и жизни людей.
	Вера - способ существования религиозного сознания, особое настроение,
переживание характеризующее его внутренне состояние. Внешней социально значимой
формой проявления веры служит культ - система утвердившихся ритуалов.
	Религиозные  представления невозможно вывести из чувств, переживаний
отдельного человека. Они продукт исторического развития общества. Ее
родственность с философией - обе они общественно-исторические формы
мировоззрения, решающие сходные задачи мироуяснения и воздействия на сознание,
поведение людей. Философский мыслящие люди составляют малую часть в общем числе
глубоко верующих людей.
	В отличие от религиозного мировоззрения с его преимущественным вниманием к
человеческим тревогам, надеждам, поискам веры, философия вынесла на первый план
интеллектуальные аспекты мировоззрения, отразив нараставшую в обществе
потребность в понимании мира и человека с позиции знания, разума.
	Философия по некоторым историческим свидетельствам, ввел Пифагор ( 580-
500г. до н.э. ) по отношению к людям, стремящимся к высшей мудрости и
правильному образу жизни.
	Реальные наблюдения, логический анализ, обобщения, выводы, доказательства
стали вытеснять фантастический вымысел. Философское мышление воплотило в себе
интеллектуальное стремление не просто накопить массу сведений, а понять мир как
целостный. Гениальной догадкой, возникшей у самых истоков философской мысли,
было и понимание, что мудрость - это не что-то готовое, что можно выучить и
использовать, это стремление, поиск, путь, который каждый человек, даже
приобщаясь к мудрости великих должен пройти сам.



   4. Проблема метода и методологии в философии.  Диалектика  и  метафизика,
рационализм и эмпиризм. Методы зарождаются в практической деятельности людей
как ее обобщенные приемы. Метод ( methodos -  путь  )  -  способ  достижения
цели, определенным образом упорядоченная деятельность.  Метод  как  средство
познания  есть  способ  воспроизведения  в  мышлении  изучаемого   предмета.
Философия являет собой всеобщий  метод,  ибо  ее  предметом  исследования  в
данном случае выступают наиболее универсальные  принципы  мышления,  всякого
познания. Каждый метод дает  возможность  познать  лишь  какие-то  отдельные
стороны объекта. Отсюда возникает необходимость во "взаимодействии" методов,
что также обусловлено тем, что каждый метод имеет определенные пределы своих
познавательных  возможностей.  Философские  методы,  будучи  универсальными,
являются необходимым условием решения разнообразных конкретных задач, но  не
подменяют конкретные, частнонаучные методы.  В  процессе  развития  познания
выработались общие  принципы  мышления  как  индукция,  дедукция,  анализ  и
синтез, аналогия, сравнение, эксперимент,  наблюдение  и  др.  Необходимость
выбора  и  обоснование  методов,  выяснения  их  соотношения,   породила   и
специфическую  область  философского  и   научно-теоретического   знания   -
методологию. Эта система исходных принципов или  начал,  обобщенных  методов
организации и построения теоретической и практической деятельности, а  также
учение об этой системе. Философская теория есть одновременно метод.  В  силу
этого философия выполняет общую методологическую функцию для всего  научного
познания. Философия в отличии  от  конкретных  наук,  вырабатывает  всеобщий
метод познания-диалектику, как учения о наиболее общих закономерных связях и
становлении, развитии бытия и познания, а также основанный  на  этом  учении
метод творчески познающего мышления. Диалектика это учение о развитии  (  от
греч. dialegomal -  веду  беседу,  рассуждаю  )  в  его  наиболее  полном  и
свободном от односторонности виде, учение об  относительности  человеческого
знания, дающего нам отражение  вечно  развивающейся  реальности.  Диалектика
возникла и  исторический  развивалась  в  борьбе  с  метафизическим  методом
мышления, метафизикой ( meta physika - то что идет после физики [ природа  ]
).  Впервые  термин  термин  "Метафизика"  в   смысле   "антидиалектика"   (
односторонность, абсолютизация ) ввел  Гегель,  имея  в  виду,  что  прежняя
метафизика  (  Аристотеля,  Декарта...   )   строилась   антидиалектический.
Семнадцатый век открывает следующий период в развитии философии,  философией
нового времени, развитие нового - буржуазного общества.  Идет  борьба  между
двумя направлениями философии: эмпиризм и рационализм. Эмпиризм (  от  греч.
empeiria-опыт ) - направление в теории познании, признающий чувственный опыт
единственным источником знаний, утверждающее, что все знания  обосновываются
в опыте и посредством опыта. Идеалистический ( Беркли, Юм, Мах, Авенариус  )
и материалистический ( Бэкон,  Гоббс,  Локк).  Идеалистический  ограничивает
опыт совокупностью ощущений или представлений, отрицая, что в  основе  опыта
лежит  объективный  мир.  Рационализм  (  лат.  rationalis  -   разумный   )
всеобщность и необходимость - логические признаки достоверного знания  -  не
могут быть выведены из опыта и его  обобщений;  они  могут  быть  почерпнуты
только из самого ума либо из понятий, присущий  уму  от  рождения  (  теория
врожденных идей Декарта ), либо из понятий, существующих  в  виде  задатков,
предрасположении ума. Возникла как попытка объяснить логические  особенности
истинной математики и математического естествознания.
   ( Декарт  17в.,  Спиноза,  Лейбниц,  Шеллинг,  Кант,  Фихте  ).  Основная
противоположность между эмпиризмом и рационализмом состоит не  в  вопросе  о
происхождении или об источнике знаний. Главный пункт разногласия в том,  что
эмпиризм выводит всеобщий и необходимый характер знаний не из самого ума,  а
из опыт.



   5. Философия в системе культуры. Функции философии.

	Философия многогранна. Обширна область философского исследования.
Абсолютизация, искусственное сужение проблематики рождает обедненные образы
философии. Реальные же философские интересы в принципе обращены ко всему
многообразию общественно-исторического опыта. Чем богаче философская концепция,
тем более широкое поле культуры делается в ней предметом мировоззренческого
осмысления. Схематично это можно представить в виде "ромашки", где лепестки -
области философского изучения разных сфер культуры, число "лепестков" может быть
меньшим и большим ( более емкие концепции ). Отражая открытый характер
философского постижения мира, схема позволяет неограниченно добавлять в нее
новые разделы философского миропонимания.

	Будучи эффективным методом исторических исследований, культурологический
подход способен играть существенную роль и при разработке теории тех или иных
социальных явлений, поскольку таковая выступает как резюме, обобщение их
реальной истории. Философия базируется на осмыслении человеческой истории,
выявлении закономерностей, тенденций истории. Появление философии-это рождение
особого, вторичного типа общественного сознания, направленного на осмыслении уже
сложившихся форм практики, культуры ( критически-рефлексивным ).
	Философия как культурно-историческое явление выполняет три основных
функции:
   1.  Мировоззренческую.  Эта  функция  предполагает   разработку   системы
взглядов на мир,  дающее  единое  понимание  происходящих  в  мире  явлений,
определяющий место человека в мире и взаимосвязь с миром.
   2. Гносеологическую.  Касается  научного  познания,  отношение  знания  к
действительности, возможность познания мира человеком, критерий истинности и
достоверности  знания,  выявления  закономерностей   его   возникновения   и
развития.
   3.  Методологическую.   Разрабатывает   мировоззрение-целостную   систему
взглядов на мир, дающий  понимание  происходящих  в  нем  явлений  и  теорию
познания.

	Прежде всего, философия выявляет наиболее общий идеи, представления, формы
опыта. Их называют универсалиями культуры. Важное место среди них занимают
категории-как предельные основания универсальным формам культуры. Категории
отражают наиболее общие связи, отношения вещей. Помимо функции экспликации (
выявлений "универсалий")  философия как как рационально-теоретическая форма
мировоззрения берет на себя задачу рационализации - перевод в логическую,
понятийную форму, а также систематизацию человеческого опыта во всех его формах.
Выполняя эту функцию философия в идеале как бы стремиться охватить, обобщить,
осмыслить, оценить не только интеллектуальные, духовные, жизненно практические
достижения человечества в целом, но и его негативный исторический опыт.
	К этому примыкает также важная критическая функция, которую выполняет
философия в культуре. Поиск решений сложных философских вопросов, формирование
нового мировоззрения, обычно сопровождается критикой разного рода заблуждений,
встающих на пути к истинному познанию.В познании именно практика является
основой и критерием истинности,  форма деятельности ведущая к преобразованию
мира.
	Важной функцией философии в культурно-исторической жизни людей является
систематизация, согласование, интеграция всех форм человеческого опыта -
практического, познавательного и ценностного. Их целостное философское
осмысление - необходимое условие гармоничной и сбалансированной общественной
жизни.
	Анализ важнейших функций философии в системе культуры показывает, что
культурно-исторический поход внес заметные изменения в классические
представления о предмете, целях, способах и результатах философской
деятельности.



   6. Человек и мир в философии и культуре Древнего Востока.

	Середина 1-го тысячелетия до н.э. - тот рубеж в истории развития
человечества, на котором в трех очагах древней цивилизации - Китае, Индии и
Греции - практический одновременно возникает философия. Общность генезиса не
исключает путей формирования систематизированного философского знания в
различных очагах древней цивилизации.
	В Индии этот путь пролегал через оппозицию брахманизму, ассимилировавшему
племенные верования и обычаи, сохранившему значительную часть ведического
ритуала, зафиксированному в четырех самхитах, или Ведах ( "веда" - знание ),-
сборниках гимнов в честь богов.Каждая веда позднее обросла брахманом (
комментарием ), а еще позднее-араньяками ( "лесные книги" предназначенные для
отшельников  )  и, наконец упанишадами ( "сидеть у ног учителя" ).
	Первым свидетельством самостоятельного систематического изложения
индийской философии являлись сутры ( изречения, афоризмы ), VII-VI век до н.э.
Вплоть до нового времени индийская философия практический исключительно
развивалась в русле шести классических систем-даршан ( Веданта, Санкхья, Йога,
Ньяя, Вайшешика, Миманса ), ориентированных на авторитет Вед, и неортодоксальные
течения: локаята, джайнизм, буддизм.
   Ведантисты отстаивали монистическую модель мира, в соответствии с которой
Брахман - идеальное Единое, причина мира.
   Санхьяики и йогины склонялись к дуализму: они признавали  не  проявленное
пракрити, обладающее не поддающимися определению элементами-гунами.
   Локаятики  или  чарваки  -  индийские  материалисты  -  утверждали,   что
первоначалу присущи четыре "великие сути": земля, вода, воздух и огонь.
   Представители ньяя  и  особенно  вайшешики  относились  к  числу  древних
атомистов ( атомы создают моральный образ мира, реализуя моральный  закон  -
дхарму ).
   Позиция буддизма была серединой в том смысле, что согласно  ей  Вселенная
представлялась бесконечным процессом отдельных  элементов  материи  и  духа,
появляющихся  и  исчезающихся,  без  реальных  личностей  и  без  постоянной
субстанции.  Во  многом  аналогична  было  и   становление   древнекитайской
философии. Если в Индии  многочисленные  философские  школы  так  или  иначе
сносились  с  ведизмом,  то  в  Китае  -  с  конфуцианской   ортодоксией   (
соперничающие школы даосизм,  моизм  и  легизм  ).  Древние  мифы  описывают
происхождение космоса не иначе как по аналогии с биологическим рождением.  У
индийцев то было брачное сочетание неба и земли. В воображении  китайцев  из
бесформенного мрака родились два духа, упорядочившие  мир:  мужской  дух  ян
стал управлять небом, а женский  инь  -  землей.  Постепенно  упорядочивание
хаоса и организация  мироздания  начинают  приписывать  "перво-человеку".  В
ведических мифах это тысечеглавый, тысечерукий Пуруша. Ум или  дух  которого
породили луну,  глаза  -солнце,  уста-огонь,  дыхание-ветер.  Пуруша-это  не
только модель  общества,  но  и  человеческого  сообщества  с  самой  ранней
социальной иерархией, проявлявшейся в делении  на  "варны";  из  рта  Пуруши
возникли жрецы ( брахманы ), из рук-воины, из бедер-торговцы, из ступней все
остальные ( шудры ). Аналогичным образом  в  китайских  мифах  происхождение
связывают со сверхъестественным человеком Паньсу.  Переходя  к  рассудочному
осмыслению причинности мира в разнообразных проявлениях  его  постоянства  и
изменчивости  человек  должен  был  по  новому   увидеть   и   свое   место,
предназначение в нем в котором отражено  и  специфика  общественного  уклада
древнеазиатского общества: централизованный деспотизм и сельская  община.  В
Китае единое- "великое начало" обожествлено  в  Небе-"Тянь".  В  "Ши  цзине"
(Канон стихов ) Небо всеобщий прародитель и великий управитель:  рождает  на
свет человеческий род и дает правило жизни: государь должен быть  государем,
сановник-сановником,  отец-отцом...Конфуцианство,  заложившего  с  древности
идеологический  фундамент  китайского   общества,   выдвинуло   в   качестве
краеугольного камня социальной организации -ли ,-норма, правило, церемониал.
Ли предполагало поддержанию навечно рангово-иерархических различий. В  Индии
образующий реальное и нереальное Брахма не только"вечный творец" существ, но
и определяющий  для  всех  имена,  род  деятельности  (  карма  )  и  особое
положение. Ему приписывается  установление  кастового  деления  (  "Законами
Ману" ), высшее положение в котором занимают брахманы. В Древнем Китае рядом
с  этической  концепцией  конфуцианства,  ориентированного  на   поддержание
гармонии человека  с  социумом,  существовал  даосский  "выход"  за  пределы
социума  в  космос,  ощутить  себя  не  винтиком  мощного   государственного
механизма,  но  микрокосмосом.  Кастовая  система  в  Древней  Индии  жестко
детерминировала человека, не оставляя надежд на  возможности  избавления  от
страдания  иным  путем,  чем  путь  перерождений.  Отсюда  путь   аскезы   и
мистического поиска в "Благавадгите",  развернутом  еще  более  в  буддизме.
Восхождение  по  пути  совершенствования  человека  в  буддизме  завершается
состоянием нирванны ( неопределенная конечная  цель  -  нирвана  -  огромный
смысл, нет конца совершенствованию ).  Колебание  между  двумя  крайностями:
обоснованием общественного  статуса  морали  за  счет  принижения  реального
индивида  или  утверждением  конкретного  индивида  за  счет   игнорирования
социальной сути морали было универсальной  характеристикой  античной  эпохи.
Однако особенности социального  бытия  древнеазиатского  общества  сказались
неблагоприятно  для  развития  свободы  личности.  Это,  в  свою  очередь  и
определило дальнейшее развитие  философской  мысли,  которая  на  протяжении
веков,  оставалась  в  замкнутом  пространстве   традиционных   мыслительных
структур, занята была преимущественно комментированием и толкованием.


   7. Космоцентризм античной философии. Начала античной диалектики.

	Античная философия - совокупность учений, развивавшихся в древнегреческом
рабовладельческом обществе с конца VII в. до н.э. и древнеримском
рабовладельческом обществе со II в. до н.э. вплоть до начала VI в. н.э.
	Спецификой греческой философии, особенно в начальный период ее развития,
является стремление понять сущность природы, космоса, мира в целом. Не случайно
первых греческих философов - Фалеса, Анаксимандра, Анаксимена, представителей
милетской школы ( VI в. до н.э. ), несколько позднее - пифагорейцев, Гераклита,
Эмпедокла так и называли -"физиками" , от греч. physis - природа.
	Греческая мифология была религией природы и одним из важнейших ее вопросов
был происхождение мира. Миф повествовал о том, кто родил все сущее, а философия
спрашивала, из чего оно произошло. Ранние мыслители ищут первоначало. У Фалеса
это вода, у Анаксимена-воздух, у Гераклита ( ок. 541-483г. до н.э. ) - огонь.
Само же первоначало представляет собой не просто вещество, а нечто такое, из
чего возникает живая природа и все населяющие ее одушевленные существа. Поэтому
огонь и вода - это своего рода метафоры. Уже у первых "физиков" философия
мыслится как наука о причинах и началах всего сущего.
	Для ранних натурфилософов характерна особого рода стихийная диалектика
мышления. Они рассматривают космос как непрерывно изменяющееся целое, в котором
неизменное и самотождественное первоначало представляется собой в различных
формах, испытывая всевозможные превращения. Особенно диалектика представлена у
Гераклита, согласно которому все сущее надо мыслить как подвижное единство и
борьбу противоположностей; не случайно Гераклит считал первоначалом огонь:
огненная стихия - самая динамичная и подвижная среда. Однако диалектика
натурфилософов, как и все их мышление, еще не свободна от образно-метафорической
формы, в ней нет почти логической проработки понятий.
	Для большинства древнегреческих философов характерно дуалистическое
противопоставление двух начал: бытия и небытия у Парменида, атомов и пустоты у
Демокрита, идей и понятий у Платона, формы и материи у Аристотеля. В конечном
счете это дуализм единого, неделимого, неизменного с одной стороны и бесконечно
делимого, множественного, изменчивого - с другой. Именно с помощью этих двух
начал греческие философы пытались объяснить бытие мира и человека.
	При отсутствии способов экспериментальной проверки гипотез, число
возникших гипотез было велико. Эти гипотезы носили стихийно-материалистический и
наивно-диалектический характер.
	И второй важный момент: древнегреческие мыслители, как материалисты, так и
идеалисты, при всем их различии между собой были, если так можно выразиться,
космистами. Их взор был направлен прежде всего на разгадку тайн природы, космоса
в целом, который они по большей части - за исключением атомистов - мыслили как
живое. Космоцентризм долгое время задавал магистральную линию рассмотрения в
философии проблем человека - под углом неразрывной связи его с природой.

   8. Западноевропейская философия средних веков: разум  и  вера,  истина  и
знание,  сомнение  и  откровение.  Кризис  веры  и  разделении  философии  и
теологии.

	Философия феодального общества, развивавшаяся в эпоху от крушения Римской
империи ( V век ) до возникновения ранних форм капиталистического общества (
XIX-XV вв. ). Античное философское наследие было утрачено и оставалось до второй
половины XII века неизвестно ученым Западной Европы.
	Философская    мысль    средних    веков     своими   корнями  уходит  в
единобожие ( монотеизма ). К таким религиям принадлежат иудаизм, христианство и
именно с ними связано развитие европейской философии средних веков. В Европе
христианская религия в двух разновидностях: римский католицизм, византийское
православие.Философия стала "служанкой благословия". Крупнейший богослов и
философ-мистик АвгустинБлаженный ввел в систему учений христианской философии
ряд идей неоплатонизма. ( "О граде божием" христианская концепция всемирной
истории ).
	Идея творения лежит в основе средневековой онтологии, а идея откровения
составляет фундамент учении о познании. Средневековое мышление по существу
своему теоцентрично.
	Личный характер христианского бога не позволяет мыслить его в терминах
необходимости: бог имеет свободную волю.
	Соответственно и человек - образе и подобие бога - воля выступает на
первый план, а потому в средневековой философии переосмысливается греческая
антропология и характерный для античности рационализм в этике. Если в античности
центр тяжести этики был в знании, то в средние века он в вере, а значит,
перенесен из разума в волю. Для Августина все люди суть не что иное, как воли.
	Бог создавал человека по своему подобию, а потому должен был сделать его
царем и владыкой над всеми тварями. А царю необходимы две вещи: свобода,
царствование. И бог наделил человека разумом и свободной волей, то есть
способность суждения и различения добра и зла: это и есть сущность человека,
образ божий в нем. А для того чтобы он мог сделаться царем в мире, состоящем из
телесных вещей и существ, бог дает ему тело и животную душу - связь с природой.
	С середины XII века главное сочинение Аристотеля ( "Метафизика" )
переведено на латынь. Встреченное церковью вначале враждебно, учение Аристотеля
вскоре было признано в качестве философской основы христианства.Отныне учители
схоластики превращаются в толкователей и систематизаторов Аристотеля. Они
приспосабливают аристотелизм к своим религиозным и философским понятиям,
догматически усваивают устаревшие части мировоззрения Аристотеля ( напр.,
геоцентрическую систему мира ), отвергают все поиски нового в науке. Главными
систематизаторами схоластики в XII веке были Альберт Великий, Фома Аквинский и
Иоанн Дунс Скот. Наиболее высоко церковь оценила деятельность и учение Фомы
Аквинского: перечислила его к лику "святых", а во второй половине XIX века
объявила его учение своей официальной философской доктриной. В XII веке
одновременно с тремя систематизаторами схоластики действовали некоторые видные
философы, крупнейшим из которых был Р. Бэкон. В его учении уже звучит протест
против социальных основ феодального общества. Призывал к опытному изучению
природы. Цель науки видел в увеличении власти над природой. Развитие в XIII веке
городов, торговли, ремесел способствовал к некоторому подъему философии, и в
частности номинализма, крупнейшим теоретиком которого был Оккам (  бытие бога не
может быть доказано с помощью разума оно основано исключительно на вере ).
   Возникновение культуры гумманизма, возобновление  античного  философского
наследия и значительные достижения в области естествознания привели к  тому,
что передовая философия перестает играть роль служанки богословия.

	Схоластика ( греч. scholasticos - школьный ) - средневековая "школьная
философия", представители которой- схоласты- стремились рационально обосновать и
систематизировать христианское вероучение. Для этого они использовали идеи
античной философии ( Платона и особенно Аристотеля ). Большой место в
средневековой схоластике занимал спор об универсалиях.

	Неоплатонизм - реакционная мистическая философия эпохи упадка Римской
империи ( III-VI в. ). Идеалистическая теория идей Платона приняла в
неоплатонизме форму учения о мистической эманации ( излучении, истечении )
материального мира из духовного первоначала. Материя лишь низшее звено в
иерархии вселенной, эманация "мировой души", над которой возвышается "дух", а
еще выше-"первосущность", или "единое". Высшая ступень философии достигается,
согласно неоплатонизму, не посредством опыта и разума, а путем мистического
экстаза.

	Номинализм ( лат. nomen - имя ) - направление в средневековой философии,
считавшее понятия лишь именами единичных предметов. Общие понятия, создаваемые
нашим мышлением об этих вещах, не только не существуют независимо от  вещей, но
даже не отражают их свойств и качеств.



   10.  Арабо-язычная  философия  средних   веков:   социально-этические   и
естественнонаучные традиции.

	В то время как на Западе философия, общество и наука на определенное время
задержалась в своем развитии, на Востоке благодаря арабских мыслителей
происходит их расцвет. Арабская философия стала связывающим звеном между
греческой философией, традиции которой арабы переняли ( гл. образом через
сирийцев ), и последующей ступенью европейской философией - схоластики. Поэтому
проблематика, которую арабская философия решала, заметно повлияла на историю
западноевропейской философии.
	После национального и религиозного объединения арабских кочевых племен в
эпоху пророка Мухаммеда ( 570-632 ) небывало укрепило мощь арабов. Начиная с VII
веков арабы под стягом ислама подчинили одну страну за другой, так, что в конце
трети VII века Арабский халифат был больше, чем Римская империя, и простирался
от Туркестана до Испании.
	Поэтому арабская философия представляет собой совокупность философских
учений, разработанных в эпоху средневековья мыслителями народов Востока,
принявших мусульманскую веру и пользовавшихся арабским языком. Возникновение
арабской философии связано с деятельностью мутазилитов ( "обособившихся" )
ранних представителей калама ( рационального богословия ), которые, начав с
обсуждения вопросов о свободе человеческой воли и божественных атрибутах,
кончили разработкой концепций, выходивших за рамки религии и даже подрывавшие
некоторые ее догматы. В IX веке происходит широкое знакомство арабов с
естественнонаучным и философским наследием античности. В центре их внимания
оказывается философия Аристотеля с ее преобладающим интересом и вопросам
естествознания и логики. Усвоение аристотелевской философии, однако,
опосредствовалось знакомством с работами позднейших ее комментаторов из
неоплатонических школ в Афинах и Александрии. "Неоплатоновский" аристотелизм лег
в основу учений, развивавшихся в русле  ведущего направления в средневековой
арабской философии - восточного перипатетизма ( греч. peripatetikas  -
совершенное во время прогулки ). Родоначальником этого направления считается
Аль-Кинди - мыслитель, впервые введший в обиход основные концепции
аристотелизма. Дальнейшее развитие восточного перипатеизма связано с именами
Фараби ( 870-950 ) и Ибн Сины. В противоположность Аль-Кинди, эти философы
доказывали вечность мира. Бог, утверждали они, есть "необходимо сущее благодаря
самому себе", а проистекающий от него посредством эманаций мир - "необходимо
сущее благодаря другому"; космические и природные явления не зависят от
божественного промысла, т.к. знания бога простирается лишь на универсальное, а
не на единичное. Согласно Ибн Сине, универсальное ( общие идеи ) имеет троякое
бытие: в божественном разуме, в вещах и в человеческом интеллекте: материя лишь
предрасположена к принятию форм, но получает их извне; "дарителем форм" для
"подлунного мира" выступает так называемый "деятельный разум", порождающий также
человеческие души, которые бессмертны. Высшая цель человеческого бытия
заключается в познании этого разума. Параллельно с перипатетизмом Фараби и Ибн
Сины шло развитие и некоторых других философских течений, враждебных
ортодоксальному исламу, представленных, в частности, тайной организации "Чистых
братьев". Другой формой оппозиции ортодоксальному исламу, равно как и
рационалистической философии, было мистическое течение суфистов( Суфизм - с
арабского шерсть, чьи теософские доктрины обнаруживают влияние гностицизма  ),
неоплатонизма и некоторых восточных религий. В основе этой доктрины лежит вера в
возможность созерцания божества и конечного слияния с ним человека,
отрешившегося от материального мира. Апологетикой ( греч. apologetikos -
защищающий ) ислама с помощью рациональных доводов занимались представители
позднего калама - мутакалимы, последователи Аль-Ашари ( 874-935 ). Для
доказательства догматов о божественном провидении, сотворении мира и возможности
чудес они использовали атомистику. Представители религиозно-идеалистического
направления  был  Аль-Газали ( 1059-1111), подвергший критике натуралистические
и рационалистические элементы в философии восточных перипатетиков на основе
синтеза концепций мутакаллимов и суфиев. Дальнейшее развитие арабская философия
продолжается в Андалуаше и Северной Африке, где перипатетическая школа была
представлена Ибн Баджей ( ок. 1070-1138), Ибн Туфейлем ( 1110-85) и Ибн Рушдом (
Аверроэсом ), творчество которого представляет вершину средневековой арабской
философии. Он не только очистил аристотелевское учение от позднейших
неоплатонических наследий, но и создал самостоятельную систему, склоняющуюся к
натуралистическому пантеизму. Ибн Рушди обосновывал превосходство разума над
верой и доказывал неправомочность богословов заниматься философскими проблемами.
Вместе с тем он призывал философов не разглашать свои учения перед "широкой
публикой" поскольку это может лишить ее религиозных убеждений, а следовательно
нравственных принципов. Учение Ибн Рушда оказало большое влияние на развитие
философского свободомыслия в средневековой Западной Европе ( Аверроизм ). В
последующие столетия в духовной жизни народов мусульманского Востока во все
возрастающей мере консолидировались силы догматической теологии и мистики,
борьба с которыми была возобновлена лишь в конце XIX  века. Исключением является
творчество северо африканского историка Ибн Халдуина ( 1352-1406 ) одним из
первых выдвинувших требование изучать общие закономерности исторических явлений
и создавший собственную социологическую теорию.



   11. Философия аль-Фараби. Философия Ю.Баласагуни. Его труд:  "Благодатное
знание".

   Абунасыр Мухаммед ибн  Мухаммед  Фараби  (870-  950)  является  одним  из
величайших    мыслителей    раннего    Средневековья.    Он     многогранным
ученым-энциклопедистом и одним из основоположников восточного  рационализма.
По этой причине ему было присвоено почетное звание " второго учителя " после
"первого учителя" - Аристотеля. Из истории известно, что  Фараби  родился  в
городе Отраре, точнее в периферии, в крепости Васиди близ Отрара, в тюркской
семье из рода " Кипчак ". Весьма большой  популярностью  Фараби  пользовался
как астроном и астролог. Он написал комментарии к "Алмагесту" Птолемея.
   В  общих  физических  и   естественных   явлениях   Фараби   подчеркивает
необходимость  постановки   экспериментов.   Он   признает   также   принцип
статистической закономерности. Что касается физических экспериментов, то  он
сам это осуществил весьма тщательным  образом,  по  крайней  мере,  в  одном
явлении,  а  именно,  в  измерении   дли   н   звуковых   колебаний   и   их
интерферирующих. Это он сделал в связи с исследованиями  по  теории  музыки.
Какими средствами при этом он пользовался, точно не известно. Наряду с такой
прикладной математикой (  если  так  можно  выразиться,  у  Фараби  известны
самостоятельные трактаты по обоснованию геометрии, например, " Комментарии к
трудностям во введении к первой и "пятой" книгам Евклида  "  Арабский  текст
этой работы не сохранился, имеется только ее древнееврейский перевод.
   На  всем  протяжении  написания  реферата,  мы  столкнулись  с   огромным
айсбергом - глыбой восточной философии - "вторым учителем" после  Аристотеля
-  Абунасыром  Аль-Фараби,  и  обнаружили  огромную,  всесторонне   развитую
личность, оставившую след на протяжении  многих  эпох,  осветившую  небосвод
науки своими воззрениями и трактатами, охватившими все прогрессивные отрасли
науки того времени, нас необычайно поразила глубина его восприятия  мира,  и
просто кажется невозможным то количество знаний,  которое  он  смог  в  себя
вместить. Несмотря на то, что мы прочитали много  его  различных  трактатов,
все равно Аль-Фараби остался для нас загадкой, и мы  склонны  полагать,  что
эта загадка никогда не будет разгадана.


   12. Гуманистический антропоцентризм философии эпохи Возрождения.

	Начиная с XV века происходит целый ряд изменений в социально-экономической
и духовной жизни Западной Европы, знаменуя начала новой эпохи, которая вошла в
Историю под именем Возрождения.
	Социально-экономические изменения сопровождались существенными переменами
в умонастроении. Эти перемены  были  связаны  прежде  всего  с процессом
секуляризации ( освобождения от религии и церковных институтов ).
	Важнейшей отличительной чертой мировоззрения эпохи Возрождения оказывается
его ориентация на искусство. Если в центре внимания античности была природно-
космическая жизнь, в средние века-бог и связанная с ним идея спасения, то в
эпоху Возрождения в центре внимания оказывается человек. Поэтому философское
мышление этого периода можно охарактеризовать как антропоцентрическое.
	В эпоху Возрождения индивид приобретает гораздо большую самостоятельность,
он все чаще представляет не тот или иной союз, но самого себя. Отсюда и
вырастает новое самосознание человека и новая его общественная позиция: гордость
и самоутверждение, сознание собственной силы и таланта становятся отличительными
качествами человека.
	Разносторонность - вот идеал возрожденческого человека. Теория
архитектуры, живопись и ваяние, математика, механика, картография, философия,
этика, эстетика, педагогика - таков круг занятий, например, флорентийского
художника и гумманиста Альберти.
	Обратимся к рассуждению одного из гумманистов XV века Джованни Пико (
1463-1494 ) , в его знаменитой "Речи о достоинстве человека". Сотворив человека
и "поставив его в центре мира", бог, согласно этому философу, обратился к нему с
такими словами: "Не даем мы тебе, о Адам, ни определенного места, ни
собственного образа, ни особой обязанности, чтобы и место, и обязанность ты имел
по собственному желанию, согласно твоей воле и твоему решению".
	У Пико мы слышим отзвук учения о человеке, которому бог дал свободную волю
и который сам должен решать свою судьбу, определить свое место в мире. Человек
здесь - непросто природное существо, но творец самого себя.
	В эпоху Возрождения всякая деятельность - будь то деятельность художника,
скульптора, архитектора или инженера, мореплавателя или поэта - воспринимается
иначе, чем в античности и средние века. У древних греков созерцание ставилось
выше деятельности ( по греч. созерцание - теория ). В средние века труд
рассматривался как своего рода искупление за грехи. Однако высшей формой
деятельности признается здесь та, что ведет к спасению души, и она во многом
сродни созерцанию: это молитва, благослужебный ритуал. И только в эпоху
Возрождения творческая деятельность приобретает своего рода сокральный характер.
С ее помощью человек не просто удовлетворяет свои пертикулярно-земные нужды; он
созидает новый мир, создает красоту, творит самое высокое, что есть в мире,
самого себя. И не случайно именно в эпоху Возрождения впервые размывается та
грань, которая раньше существовала между наукой, практически-технической
деятельности, и художественной фантазией. Инженер и художник теперь не только
"искуссник", "техник", теперь он творец. Отныне художник подражает не просто
созданиям бога, но самому божественному творчеству. В мире науки такой подход мы
находим у Кеплера, Галилея, Наваньери.
	Человек стремится освободиться от своего трансцендентального корня, ища
точку опоры не только в космосе, из которого он за это время как бы вырос,
сколько в себе самом, в новом свете - теле, через которое ему отныне по-иному
видится и телесность вообще. Как ни парадоксально, но именно средневековое
учение о воскрешении человека во плоти привело к той "реабилитации" человека со
всей его материальной телесностью, которая так характерна для Возрождения.
	С антропоцентризмом связан характерный для Возрождения культ красоты, и не
случайно как раз живопись, изображающаяся прежде всего прекрасное человеческое
лицо и человеческое тело, становятся в эту эпоху главенствующим видом искусства.
У великих художников - Боттичелли, Леонардо да Винчи, Рафаэля мировоззрение
Ренессанса получает свое наивысшее выражение.
	В эпоху Возрождения, как никогда раньше, возросла ценность отдельного
человека. Ни в античности ни в средние века не было такого жгучего интереса к
человеческому существу во всем многообразии его проявлений. Выше всего в эту
эпоху ставится своеобразие и уникальность каждого индивидуума.
	Богатое развитие индивидуальности в XV-XVI  веках нередко сопровождалось
крайностями индивидуализма: самоценность индивидуальности означает абсолютизацию
эстетического подхода к человеку.


   13. Критицизм и  эмпиризм  Ф.Бэкона  :  преодоление  заблуждений  разума.
"Новый органон", обоснование метода.

	Фрэнсис Бэкон ( 1561-1626 ) жил в эпоху мощного экономического и
культурного подъема  и развития Англии.
	Автор знаменитого трактата "Новый Органон " (1620 г. ) ( в отличии
от"Органона" Аристотеля ) в котором развил новое понимание задач науки и основы
научной индукции. Здесь дается изложение "новой логики" как главного пути к
получению новых знаний и построению новой науки. Новый метод предполагал и новую
концепцию реальности. Его метод опирается прежде всего на чувства, предметом
философии является постигаемая чувствами ( т.е. материальная ) реальность.
Исходным моментом любой познавательной деятельности является для него прежде
всего чувства. Поэтому его часто называют основателем эмпиризма - направления,
которое строит свои гносеологические посылки преимущественно на чувственном
познании и опыте: "Нет ничего в разуме, что бы до этого не прошло чувств".
Однако, подход Бэкона к чувственному познанию не является его абсолютизацией: "
Я не переоцениваю слишком непосредственное и собственно чувственное восприятие,
но поступаю так, что чувства оценивают только эксперимент, а эксперимент сам
говорит о вещах..." Поэтому точнее будет определить философию Бэкона как
эмпирическую. Эмпирия - опыт, опирающийся на эксперимент, - является для него
исходным пунктом нового научного метода. Саму логику он понимает как орудие
познания - органон. Однако "его" логика отличается от аристотелевской логики,
опирающейся на теорию силлогизма ( логическая система дедукции ). Основным
рабочим методом своей логики Бэкон считает индукцию "Под индукцией я понимаю
форму доказательства, которая присматривается к чувствам, стремится постичь
естественный характер вещей, стремится к делам и почти с ним сливается".
Простейшим случаем индуктивного метода является так называемая полная индукция,
когда перечисляются все предметы данного класса и обнаруживается присущие им
свойство. Однако гораздо чаще приходится в науке прибегать к неполной индукции,
на основе наблюдения конечного числа фактов и делать вывод относительно всего
класса данных явлений. Следовательно в основе неполной логике лежит заключение
по аналогии которое носит вероятностный характер. Пытаясь сделать метод неполной
индукции более строгим, создать "истинную индукцию", Бэкон считает необходимым
искать не только факты, подтверждающие определенный вывод, но и факты,
опровергающие его. Таким образом, естествознание должно пользоваться двумя
средствами: перечислением и исключением, причем главное значение придавать
исключениям.
	Значительным препятствием для развития действительного познания служат
предрассудки, которые способствуют тому, что мир в нашем сознании отражается
неадекватно. Бэкон эти представления называет идолами. Четыре типа идолов: идолы
рода, пещеры, рынка, театра. Идолы рода и пещеры "врожденные", опирающие на
естественные свойства разума, тогда как идолы рынка и театра приобретены в
процессе индивидуального развития.
	Хотя в афоризмах "Нового Органона" дается определенное руководство, как
преодолеть отдельные типы идолов, он не находит ( кроме последовательного
выполнения правил индукции ) эффективного способа их преодоления.
	Критическая функция философии вновь выходит на первый план. Бэкон начинает
свое философское построение с критики, которая носит у него форму универсального
сомнения - сомнение не только в истинности, но и вообще в реальности
существующегося мира.
	После устранения ложных воззрений возможно построение новой науки на
основе истинного метода.


   14.  Рационализм  и  дуалистическая  метафизика  Р.Декарта.   Обоснование
метода.

	Рене Декарт ( 1596-1650г. ) представитель нового времени. Наиболее
выдающиеся из его философских работ, посвящены ( как и у Бэкона )
методологической проблематике. К ним принадлежат прежде всего "Правила для
руководства ума", написанные в 1628-1629г. в которых Декарт излагает методологию
научного познания. С этой работой связано и вышедшее в 1637г. как введение к его
трактату о геометрии "Рассуждение о методе". В 1643г. выходит его труд "Начала
Философии" в котором полно изложены его философские воззрения.
	Декарт являет собой тип революционеров, усилиями которых и была создана
наука нового времени. Вот принцип новой культуры, как его с предельной четкостью
выразил сам Декарт "...никогда не принимать за истинное начало, что я не познал
бы таковым с очевидностью...включать в свои суждения только то, что
представляется моему уму столь ясно и столь отчетливо, что не дает мне никакого
повода подвергать его сомнению".
	Декартова связь с предшествующей философией обнаруживается уже в самом его
исходном пункте. Он убежден, что создание нового метода мышления требует
прочного и неизбежного основания. Такое основание было найдено в самом разуме,
точнее в его первоисточнике - в самосознании. "Мыслю, следовательно, существую"
- вот самое достоверное из всех суждений. Значимость самосознания - продукт
христианской цивилизации. В превосходстве умопостигаемого мира над чувственным,
сомнению подвергается мир чувственный, небо, земля... В основу философии положил
не принцип мышления как объект процесса, а именно субъективно переживаемый и
сознаваемый процесс мышления, такой от которого невозможно отделить мыслящего.
Самосознание та точка, отправляясь от которой и основываясь на которой, можно
выдвинуть все остальное знание, подобно тому, как  из небольшого числа аксиом и
постулатов выводятся все положения евклидовой геометрии.
	Для рационализма XVII века математика является образцом строго и точного
знания, которому должна подражать и философия ( если хочет быть наукой ). Не
случайно именно Декарту ( математику ) принадлежит идея создания единого
научного метода - "универсальной математики", с помощью которого возможно
построить систему наук, могущей обеспечить господство человека над природой.
	Математика должна стать главным средством познания природы, ибо само
понятие природы Декарт существенно преобразовал, оставив в нем только те
свойства, которые составляют предмет математики: протяжение, фигуру и движение.
	Центральным понятием рационалистической метафизики является понятие
субстанции. Декарт понимал субстанцию как вещь ( всякое сущее вообще ). Главное
определение духовной субстанции - ее неделимость, важнейший признак
материальности - делимость до бесконечности. Нематериальная субстанция имеет в
себе изначально, не из опыта, идеи чисел и фигур, а также некоторые общие
понятия. Материальная субстанция, главным атрибутом которой является протяжение,
Декарт отождествляет с природой, а потому она подчиняется чисто механическим
законам - механике.
	Дуализм субстанций позволяет, таким образом, Декарту создать
материалистическую физику как учение о протяженной субстанции и идеалистическую
психологию как учение о субстанции мыслящей. Связывающее звено между ними бог,
который вносит в природу движение и инвариантность законов.

   Рационализм ( лат. rationalis - разумный ) - учение  в  теории  познания,
согласно  которому  всеобщность  и  необходимость  -   логические   признаки
достоверного знания - не могут быть выведены из опыта и его  обобщений;  они
могут быть почерпнуты только из самого ума либо из понятий присущих  уму  от
рождения ( теория врожденных идей Декарта ), либо из  понятий,  существующих
только в виде задатков, предрасположении ума.


   15.  Философия  Просвещения  (  английского,   немецкого,   французского,
русского ) в общем и особенное.
   16. Казахское просвещение . Абай, Ч.Валиханов, И.Алтынсарин и др.


   17. Философия И.Канта: нравственные императивы действия и свободы.

	Кант Иммануил ( 1724-1804 ) - немецкий философ и ученый, родоначальник
немецкого классического идеализма.
	Основные работы "критического периода" ( идеалистическом ): "Критика
чистого разума" ( 1781 г. ), за ней последовали "Критика практического разума" (
1788 г. ) и "Критика способности суждения" ( 1790 г. ). В них последовательно
излагались: "критическая" теория познания, этика, эстетика и учение о
целесообразности природы.
	Утверждал, что субъект познает только то, что сам он и творит, Кант
проводит водораздел между миром явлений и непознаваемым миром "вещей с себе". В
мире явлений царит необходимость, все здесь обусловлено другим и объясняется
через другое. Тут нет места субстанциям в их традиционном понимании, то есть
тому, что существует само через себя, как некоторая цель сама по себе. Мир опыта
в целом только относителен, он существует благодаря отнесению к
трансцендентальному субъекту. Между "вещами в себе" и явлениями сохраняется
отношение причины и следствия: без "вещей в себе" не может быть и явлений.
	Мир "вещей в себе", или, иначе говоря, умопостигаемый мир, мог бы быть
доступен лишь разуму, ибо он полностью закрыт для чувственности, но разуму
теоретическому, но Канту, он недоступен. Однако это не значит, что мир этот
вообще никак не свидетельствует о себе человеку: по Канту, открывается
практическому разуму, или разумной воле. Практический разум здесь называется
потому, что его функция - руководить поступками человека, то есть устанавливать
принципы нравственного действия. Существо, способное действовать в соответствии
со всеобщими, а не только эгоистическими целями, есть свободное существо.
	Свобода, по Канту, есть независимость от определяющих причин чувственно
воспринимаемого мира. Если в мире эмпирическом, природном, всякие явления
обусловлено предшествующим, как своей причиной, то в мире свободы разумное
существо может "начинать ряд", исходя из понятия разума, вовсе не будучи
детерминированным природной необходимостью.
	Кант называет человеческую волю автономной, определяемой не  внешними
причинами - будь то природная необходимость или даже божественная воля, а тем
законом, который она сама ставит над собой, внутренним законом разума.
	Человек житель двух миров: чувственно воспринимаемого  , подчиненного
законами природы и умопостигаемого, где он свободно подчиняет себя закону
разума, то есть нравственному закону. Принцип мира природного гласит: никакое
явление не может быть причиной самого себя, оно всегда имеет свою причину в чем-
то другом. Принцип мира свободы гласит: разумное существо есть цель сама по
себе, к нему нельзя относиться лишь как средству для чего-то другого. Именно
потому, что он есть цель, он не может выступать в качестве свободно действующей
причины, то есть свободной воли. Умопостигаемый мир Кант, таким образом, мыслит
как совокупность "разумных существ как вещей самих по себе", как мир целевых
причин, самосущих автономных монад. Человек, как существо, наделенное разумом,
существо мыслящее, а не только чувствующее есть, по Канту, вещь в себе.
	Знание умопостигаемого мира, открывающегося практическому разуму, - это по
Канту, особого рода знание - призыв, знание - требование, обращенное к нам и
определяющее наши поступки. Оно сводится к содержанию высшего нравственного
закона, категорического императива, гласящего "Поступай так, чтобы максима твоей
воли могла в то же время иметь силу принципа всеобщего законодательства". Это
значит: не превращай другое разумное существо только в средство для реализации
своих партикулярных целей.
	Отвергнуть притязание науки на познание вещей самих по себе, указав
человеческому рассудку его пределы, Кант, по его словам, ограничил знание, чтобы
дать место вере. Именно вера в бессмертие души, свободу и бога, рациональное
доказательство существования которых Кант отвергает, составляет основание,
которое должно освятить обращенное к человеку требование быть нравственным
существом. Сфера нравственного действия оказалась, таким образом, отделенной от
научного познания и поставленной выше его.


   18. Энциклопедизм Гегеля. Противоречия метода и системы.

   Отказ от традиций метафизики, который произошел в  XVIII  веке,  разрушил
основу единства всей системы знания. В результате произошло никогда прежде с
такой определенностью не проводившееся разделение бытия на мир природы и мир
человека. Это разделение  последовательно  осуществил  Кант,  основоположник
немецкого идеализма. Видным представителем немецкого  идеализма  был  Гегель
(1770-1831). Отправляясь от философии  Канта,  он  в  то  же  время  подверг
пересмотру его понятие трансцендентального субъекта, предложив рассматривать
в  качестве  такового  историю  человечества  в  целом.  Гегель  создал   на
объективно-идеалистической основе систематическую теорию диалектики.
   В основе диалектики Гегеля лежит идеалистическое представление о том, что
источник всякого развития - как природы, так  и  общества,  и  человеческого
мышления - заключен в  саморазвитии  понятия,  а  значит  имеет  логическую,
духовную природу.
   Своеобразным введением  в  гегелевскую  систему  является  "Феноменология
духа" (1807), одна из  наиболее  сложных  и  наиболее  содержательных  работ
немецкого  философа.  В  ней  он  ставит  задачу  преодоления  точки  зрения
индивидуального  сознания,  для  которого,  по  его  утверждению,  только  и
существует противоположность субъекта и объекта. Снять эту противоположность
можно  лишь  путем  поступательного  развития  сознания,  в  ходе   которого
индивидуальное сознание проходит весь тот путь, все те этапы, которые прошло
человечество на протяжении своей истории. При этом Гегель  дает  философскую
интерпретацию всего того богатства исторического знания каким  обладал  сам.
Тем самым Гегель предлагает как бы лестницу, поднимаясь  по  которой  каждый
отдельный человек приобщается к духовному опыту, накопленному человечеством,
приобщается к всемирной культуре и поднимается  с  точки  зрения  обыденного
сознания до точки зрения философской. На вершине этой лестницы любой индивид
в состоянии, по мнению Гегеля, посмотреть на мир и на себя  с  точки  зрения
завершившейся мировой истории, "мирового  духа",  для  которого  больше  нет
противоположности субъекта  и  объекта,  "сознания"  и  "предмета",  а  есть
абсолютное тождество, тождество мышления и бытия.
   Достигнув  абсолютного  тождества,  философия   покидает   точку   зрения
обыденного сознания и только теперь  попадает  в  свою  подлинную  стихию  -
стихию  чистого  мышления,   где,   по   Гегелю,   все   определения   мысли
развертываются из нее самой.

   Противоречие между методом и системой в философии Гегеля.

   Всякое  развитие  протекает,  согласно  Гегелю,  по  определенной  схеме:
утверждение, или полагание (тезис), отрицание этого утверждения  (антитезис)
и, наконец, отрицание отрицания, снятие противоположностей (синтез).  Каждое
понятие, а стало быть, и каждое явление в природе, обществе и духовной жизни
человека  проходит,  по  Гегелю,  такой   тройственный   цикл   развития   -
утверждение,  отрицания  и  отрицания  отрицания,  или  нового  утверждения,
достигнув которого весь процесс воспроизводится вновь, но на  более  высоком
уровне; и так до тех пор, пока не будет получен высший синтез.
   В  "Науке  логики"  (1812-16)  Гегель  ставил  своей   задачей   показать
самодвижение понятия. Он говорил, что надо занять такую позицию по отношению
к понятию, когда субъект полностью устраняется, не  вмешивается  в  движение
понятий,  его  задача  -  только  наблюдать  за  понятием,  предоставив  ему
самостоятельно  осуществлять  свою  жизнь.  При   этом   наблюдатель-философ
замечает, что у каждого понятия есть своя односторонность,  в  силу  которой
оно оказывается конечным и в качестве такового с  необходимостью  уничтожает
себя, переходя в свою противоположность. При этом существенно иметь в  виду,
что каждое из понятий оказывается односторонним именно в  том  отношении,  в
каком и обнаруживается его сущность; точнее, его сущность и есть  эта  самая
односторонность. Отсюда ясно, что у каждого понятия - своя  односторонность,
вполне конкретная; именно поэтому каждое понятие переходит не во все  другие
понятия, а  в  свое  другое.  Это  последнее  опять-таки  обнаруживает  свою
конечность, а потому переходит в свою противоположность, и так до  тех  пор,
пока не будет достигнут высший  синтез,  не  будет  обретена  "абсолютная  и
полная истина, мыслящая самое себя идея"1.
   Весь  путь  самодвижения  понятия  осуществляется  диалектическим  путем.
Заключенная в каждом понятии "отрицательность", которая как раз и составляет
его ограниченность, односторонность, оказывается пружиной саморазвития этого
понятия. Пока понятие не достигнет высшего пункта - абсолютной идеи, до  тех
пор каждая из ступеней его развития дает  только  относительную,  не  полную
истину.
   Диалектический  метод  Гегеля  вступает  в  противоречие  с   требованием
системы, которая обязательно  должна  быть  завершена,  а  это  значит,  что
абсолютная истина должна быть в конце концов достигнута. Гегель рассматривал
свою систему как философию, венчающую собой развитие всего  человечества,  в
которой достигнута абсолютная истина.


   19. "Абстрактный индивид" и "универсальный" человек К.Маркса.

	В 1844 году соединились в творчестве Маркса важнейшие компоненты для
создания единой, целостной философско-мировоззренческой концепции. Политико-
экономический анализ действительности Маркс соединил с философской традицией
немецкой классики с критической переработкой теорий утопического социализма и
коммунизма
	Первая попытка разработки целостного мировоззрения осуществлялось Марксом
преимущественно средствами философского анализа; соответственно и результатом
была именно философская концепция. Она была создана тогда же летом 1844г. под
названием "Экономическо-философские рукописи 1844года". Основное в работе - идея
отчуждения человека в обществе господства частной собственности и преодоление
отчужденности в исторической перспективе коммунистического будущего.
	Отчужденный труд ( подневольный ) Маркс рассматривает в четырех аспектах.
Во-первых, рабочий используя материалы, которые в конечном счете взяты у природы
и получает в результате труда нужные для жизни предметы, вещи, продукты труда.
Ни исходный материал, ни продукты ему рабочему, не принадлежат - они ему чужие.
Природа делается для рабочего только средством труда, а предметы, вещи, которые
создаются в производстве, - средствами жизни. Во-вторых, сам процесс трудовой
деятельности для рабочего принудителен. Он не имеет выбора: работать ему или не
работать, поскольку не может иначе обеспечить возможности существования. Но
такой труд- "не удовлетворяет в потребности труда, а только средство для
удовлетворения всяких других потребностей...". Далее, рабочий и в процессе труда
остается подчиненным - контроль, регулирование, управление принадлежат не ему.
Поэтому не в труде, а только вне труда рабочий освобождается, сам распоряжается
собой. Он чувствует себя свободным осуществляя жизненные функции, общие у
человека с животными. А труд - форма жизнедеятельности специфический
человеческая - для рабочего, напротив, представляется унижением в себе человека,
употреблением человека в животной функции, античеловеческим занятием. В третьих,
труд подневольный вообще отнимает у рабочего "родовую жизнь". Род человеческий
живет в природе. Сам человек - природное существо, его жизнь неразрывно связана
с природой. Эта связь - деятельный контакт с природой, в котором главное - труд,
производство,"...производственная жизнь и есть родовая жизнь. Это есть жизнь,
порождающая жизнь.". Но для рабочего, наоборот, труд - лишь средство для
поддержания собственной индивидуальной жизни, а отнюдь не жизнь "рода". Рабочий
относится к производству и природе не как свободный человек, а как рабочий, т.е.
отчужденно, даже враждебно. В-четвертых, подневольный труд порождает отчуждение
между людьми. Рабочие чужды друг другу, поскольку они конкурируют за возможность
трудиться, чтобы жить; тем более рабочие чужды тому, кто заставляет трудиться и
отбирает продукт труда.
	Люди живущиеся в условиях отчужденного труда, отчуждения, "частичные",
"абстрактные" индивиды ( все эти термины употреблял Маркс для характеристики
унижения и извращения "человеческого" начала в людях ).
	Отчужденный труд равнозначен существованию частной собственности. Частная
собственность - основа экономической жизни, которую политэкономы не обсуждают,
считая "естественной предпосылкой".
	Негативная философская оценка "атомарного индивида" и жизненной реальности
совпадает у Маркса с Фейербахом, но надежд на чисто духовный, моральный
переворот Маркс не питает. Отчуждение должно быть преодолено в самой своей
основе - в труде, в производственной деятельности.
	Процесс, обратный отчуждению, - присвоение человеком собственной подлинной
человеческой сущности Маркс связывает этот процесс с общественным
преобразованием, с "общечеловеческой эмансипацией", с тем освобождением, которое
в своей основе имеет уничтожение отчужденного труда. Или, другими словами, труд
превратиться в средство саморазвития человека, в реализацию человеком своих
лучших личностных сторон: в такую свободную деятельность, отдаленно напоминают
детские игры или творческие профессии.
	Характер "присвоения" человеком собственной сущности рассматривается
Марксом по тем же параметрам, что и в процессе отчуждения: а) по присвоению
предмета труда и его результата; б) по присвоению или освобождению самой
деятельности; в) по присвоению человеком труда общей "родовой сущности"; г) по
гармонизации отношений человека с человеком, "Я" и "Ты" в самой деятельности.
	Итак, уничтожение отчужденности, превращение труда в свободную
самореализацию человека приведет к бурному развитию способностей, пока еще
реализующихся отнюдь не у всех людей: музыкально развитое "ухо", художественно
развитый "глаз" и т.д. "Универсальный", развитый, живущий в единстве и гармонии
с внешней и внутренней природой человек - таков идеальный философский образ,
рисующийся Марксу в качестве "ядра" коммунистического идеала. Уничтожение
частной собственности Маркс считал средством реализации этого идеала. Однако
сама по себе ликвидация частной собственности еще недостаточно для присвоения
людьми человеческой сущности.


   20. Традиции и новации постмарксизма:  П.Лафарг,  А.Лабриолла,  А.Грамши,
Г.В.Плеханов.



   21. Становление и развитие позитивизма, его этапы и  представители  (  О.
Конт, Г.Спенсер,
   Д.С.Милль, Э.Мах, Р.Авенариус, Богданов. ).

	Одно из самых влиятельных направлений современной классической философии.
Позитивизм ( pozitivus - положительный ) возник в 1830-1840 гг во Франции. Его
родоначальником был Огюст Конт. Возникновение его связано было с неспособностью
спекулятивной философии ( например, немецкий классический идеализм ) решить
философские проблемы, выдвигавшиеся развитием наук. В истории позитивизма есть 3
этапа. Позитивизм Конта и Спенсера, эмпириокритицизм (Махизм) - Мах и Авенариус,
неопозитивизм. Есть довольно пестрые позитивистские концепции, но основной
вопрос у них это соотношение философии и науки. По мнению позитивистов первого
этапа с появлением отдельных наук философия не может найти для себя такой
предмет, который не был бы предметом какой нибудь науки. Философия нужна была
тогда, когда не было разветвления наук. А предметом философии может быть только
мир самой науки. Т.е. философия должна изучать особенности науки, задачи которые
решает наука, методы научного исследования. За философией  остается задача
сопоставления общих результатов отдельных наук. Позитивисты первого этапа не
только противопоставляют конкретные науки философии, но и вообще стремятся
ликвидировать самостоятельное значение философии в системе научных знаний.
Дальнейший шаг противопоставления наук философии позитивизм сделал на втором
этапе своего развития, выступив уже как махизм (Мах - представитель). Опираясь
на данные естествознания махизм претендует подняться выше материализма и
идеализма, заняв какое-то промежуточное третье звено между материализмом и
идеализмом. Современному этапу развития соответствует неопозитивизм,
возникновение и формирование которого связано с деятельностью Венского кружка (
О.Нейрат, Карнап, Шлип, Франк и др. ) и берлинского Общества эмпирической
философии ( Рейхенбах, Ф.Крауз и др. ), объединивших в себе многие направления:
логический атомизм, логический позитивизм, общую семантику. Основное место на
этом третьем этапе занимают философские проблемы языка, символической логики,
структуры научного исследования и др. Отвергнув психологизм, представители этого
направления позитивизма пошли по линии сближения "логики науки" с математикой,
по линии формализации гносеологических проблем.


   22. Кризис системы объяснения в классической науке не рубеже XIX-XX веков
и его анализ в работах В.И.Ленина.
   23. Классическая и неклассическая философия: сходство и различия.

	Классическая философия - стиль мышления который сформировался в 17-19
веках ) в рамках классического рационализма ). Неклассическая философия (
современная ) -философия конца 19-20 века.

   Классическая философия

   Неклассическая философия

   1. Главный базовый принцип - рационализм ( ориентация на ratio -разум  ),
науку,  математику.  Философия  стремиться  быть  царицей  наук.  Математика
является образцом, моделью рациональности.  Изложение  ведется  в  понятийно
-дискуссивной форме.


   2. Иррационализм, ориентация на логос ( logos с  греч.  -  слово,  мысль,
разум,  закон  )  метафизическая  реальность  ,  сближение   с   искусством,
мифологией.
   2.  Гноссеологизм,  разработка  методологии,  понятий.  Человек  является
субъектом познания.

   2.  Нет  теории  познания,  Философия  выражает  переживание  субъекта  и
понимание им мира.
   3. Объективная онтология, материальный мир вещей- источник всех знаний.

   3. Субъективная онтология, бытие человеческого существования.
   4. Систематизм
   4. Антисистемность ( проблемность  )  -  решение  конкретных  философских
проблем.

   5. Противопостановление, материализм - идеализм.

   5.Универсализм,нет противопостановления.


   24. Философия жизни  и  экзистенциализм  как  неклассические  направления
философии XX века.
   25.  Критический  рационализм   и   герменевтика,   Проблемы   понимания,
интерпретации. ( Гадамер, Дильтей ). Герменевтический треугольник.
   26. Психоанализ в культуре XX века.
   27. Казахская философия:  история  и  современность  (  Абай,  Валиханов,
Алтынсарин ) , истоки черты, традиции и новации. Профессиональная  философия
в Казахстане. ( Рахматуллин - космоцентризм ).
   28.  Современный  образ  мира.  Порядок  из  хаоса,   Модели   Вселенной.
Концептуальные основы синергетики.
   29. Жизнь как космический феномен, ее возникновение на Земле. Современные
гипотезы познания живого. Жизнь с точки зрения синергетики.
   30. Проблемы антропосоциогенеза и варианты  ее  решения  .  Возникновение
сознания. Вселенная - Жизнь - Разум.


   31. Диалектика и ее альтернативы. Единство законов, принципов и категорий
диалектики как философской теории развития.

	Диалектика ( греч. - искусство вести беседу, спор ) - учение о наиболее
общих закономерных связях и становлении, развития бытия и познания и основанный
на этом учении метод творчески познающегося мышления. Само слово диалектика
впервые применил Сократ, обозначивший им искусство вести эффективный спор,
диалог с целью достижения истины путем противоборства мнений.
	В определении диалектика охвачены два основных принципа: принцип всеобщей,
универсальной связи и принцип развития. Принцип - это основное, исходное,
краеугольное положения какого-либо учения, "Не природа, а человечество
сообразуется с принципами, а , наоборот, принципы верны лишь постольку,
поскольку они соответствуют природе и истории". ( Маркс ).
	Более точное и разностороннее отражение мира, его связей, взаимодействий
требует ответа на ряд вопросов которые в самой формулировке принципов не
раскрываются. Почему происходит развитие, ее источник, направленность...?
Решение этих вопросов требует разработки помимо принципов целой системы законов
диалектики.
	Такая система законов диалектики в наиболее полной форме была разработана
Гегелем. ( Особенно полно изложено в "Науке логики", 1812-1816 г. ). Но у Гегеля
диалектика стояла "на голове", носила идеалистический характер.
	Наиболее общий характер законов диалектики означает, что они действуют и в
природе, и в человеческой истории и в мышлении. К основным законам диалектики
относят закон взаимного перехода количественных и качественных изменений, закон
единства и борьбы противоположностей и закон отрицания отрицания.
	Любой закон есть не что иное, как связь, причем объективная, всеобщая,
внутренняя, существенная, необходимая и в силу всего этого устойчиво
повторяющая.
	Однако система принципов и законов, взятых в их единстве, также
недостаточна для раскрытия того богатства и разнообразия наиболее общих
отношений, связей, процессов, которые существуют в материальном мире. Поэтому
диалектика использует для раскрытия своего предмета не только принципы и законы,
но и философские категории.
	Категориями обозначают наиболее общие, фундаментальные понятия той или
иной отрасли знания. Философские категории - это понятия, отражающие всеобщую,
универсальную связь предметов и процессов действительности. В отличии от других
наук, философские категории - это универсальные понятия, содержание которых
отражает связь как природных, так и общественных явлений; в том числе и связи в
человеческом мышлении.
	С одной стороны диалектика - это учение, т.е. то, что создается,
разрабатывается людьми, с другой стороны, мы говорим о диалектике самой природы
или диалектике взятой самой по себе человеческой истории. В связи с этим
необходимо различать диалектику объективную и диалектику субъективную.
Диалектика объективная - это диалектика самого развивающегося мира. Диалектика
субъективная - это диалектика мышления. Но субъективная диалектика субъективна
только по своей форме, как система разрабатываемых людьми принципов, законов и
категорий. По содержанию же, которое она черпает из единственного возможного
источника - материального мира, она тождественна объективной диалектике.
	Диалектика это не только учение о развитии и метод познания, она также и
способ действия, метод изменения мира. Решая в общем виде вопрос о том, что и
как делать, мы исходя из своего мировоззрения, опираемся на диалектику.
	Давая и общую характеристику диалектике, следует рассмотреть и ее
альтернативы - метафизику и релятивизм. Особенностью метафизического способа
мышления является односторонность, абстрактность, абсолютизация того или иного
момента в составе целого при рассмотрении различных проблем, явлений и процессов
действительности ( ввел Андроник Родосский ( I век до н.э. ), назвавший так
группу трактатов " о бытие самом по себе" ). В своем классическом проявлении
метафизика отрицала взаимосвязь и взаимозависимость вещей и предметов,
внутренний источник движения явлений действительности, скачки в развитии сводила
к количественным изменениям. Особой разновидностью метафизики является
догматизм, который отрицает прежде всего принцип развития. Положения, бывшими
истинами в одних обстоятельствах, догматик превращает в застывшие, неизменные
догмы, якобы сохранившие свою истинность на все времена.	Другой альтернативой
диалектики является релятивизм. Если метафизика, в противоположность диалектике,
абсолютизирует момент устойчивости в развитии, то релятивизм абсолютизирует
момент изменчивости. Гераклит из Эфеса: "В одну и ту же реку не вступить
дважды"; Кратил из Афин "В одну и ту же реку нельзя вступить и единожды". В
положении Кратила момент устойчивости события отрицается и абсолютизируется
момент изменчивости. Особой формой выражения релятивизма является Софистика.
	Софистика - это сознательное использование для обоснования и
доказательства тех или иных положений таких доводов, которые по форме выглядят
как правильные, а по существу являются заведомо ложными. При этом софистика
пользуется действительно присущей понятиям гибкостью, но применяет эту гибкость
субъективно. Основным примером софистики являются так называемые софизмы: "Кто
лжет, говорит то, что нет. Но того чего нет, нельзя сказать. Следовательно никто
не может лгать".
	Особой формой выражения метафизики является эклектика.
	Эклектика - это соединение различных, зачастую противоположных взглядов,
идей, принципов и теорий. Она прикрывается стремлением к использованию принципа
всеобщей связи, к многостороннему охвату предмета. Однако на деле не выясняет
подлинной взаимосвязи признаков предмета; многосторонность эклетики оказывается
простой видимостью, ибо эклектика лишь формально сочетает разные признаки
предмета, не выясняя их подлинной взаимосвязи, не умея выделить среди этих
признаков главного, определяющего.

   Философские тетради, Ленин, 16 элементов диалектики.

   1. Объективность рассмотрения ( теория познания - диалектична );
   2. Вся совокупность многообразных отношений этой вещи к другим;
   3. Развитие этой вещи  (  respective(  соответственно  )  явления  ),  ее
собственное движение, ее собственная жизнь;
   4. Внутренние противоречия тенденции этой вещи;
   5. Вещь, как сумма и единство противоположностей;
   6.Борьба respective развертывание этих противоположностей, противоречивых
стремлений. Они находятся в борьбе;
   7. Соединение анализа и синтеза;
   8.  Отношение  каждой  вещи  не  только  многоразличный,   но   всеобщий,
универсальный;
   9.  Не   только   единство   противоположностей,   но   переход   каждого
определенного, качества в каждое другое;
   10.Бесконечный процесс раскрытия новых сторон;
   11.Бесконечный  процесс  углубления  познания  человеком  вещи,  явлений,
процессов от менее глубокой к более глубокой;
   12.От сосуществования к каузальности (  причинности  ),  от  одной  формы
связи к другой более глубокой;
   13.Повторение высшей стадий известных черт, свойств низшей;
   14.Возврат якобы к старому ( ничего не повторяется );
   15.Борьба содержания с формой и  обратно,  сбрасывание  формы,  переделка
содержания;
   16.Переход количества в качество и обратно.




   32. Категории и  сущность  закона  взаимного  перехода  количественных  и
качественных  изменений.   Закон   взаимного   перехода   количественных   и
качественных  изменений  характеризует  внутренний  "механизм"  движения   и
развития вещей, показывает, с чего начинаются эти изменения и чем  они  рано
или поздно заканчиваются. Содержание и сущность  закона  взаимного  перехода
количественных  и   качественных   изменений   раскрывается   через   анализ
взаимосвязи его основных категорий: "качество", "количество", "мера". Каждый
предмет, каждая вещь  представляет  собой  органическое  единство  различных
элементов, взаимосвязей, взаимодействий, черт, особенностей, которое  делает
вещь именно такой, какова она есть и одновременно отличной  от  всех  других
вещей, называется  определенностью  или  качеством.  Вещь  благодаря  своему
качеству существует как целое, противостоящая многим вещам. Часть и целое  -
суть первые определения количества. Количество - это граница качества данной
вещи, за пределами которой существуют другие качества имеющие свои  границы.
Кроме пространственно-временных характеристик в понятие границы в  философии
включаются признание качественной взаимосвязи  и  качественной  отделенности
вещей друг от друга. Органическое единство качества и количества, предел,  в
рамках которого предметы и явления остаются сами собой,  не  изменяя  своего
качества, называют мерой. В этом органическом единстве качества и количества
ведущее  место  принадлежит   качеству   как   стороне   более   устойчивой,
сохраняющейся  в  вещах  и  явлениях  действительности.  Мера  -  эта  такое
соотношение качества и количества, при котором количественные  изменения  не
приводят к качественным. Границы качеств тех элементов,  которые  составляют
вещь, подвижны, релятивны, так как эти  элементы  постоянно  взаимодействуют
друг  с  другом.  Количественные   изменения,   происходящие   в   вещи   до
определенного предела , не нарушают органического единства элементов, связей
и свойств, т.е. не нарушают ее  качественной  определенности,  но  рано  или
поздно величина  их  возрастает  до  такой  степени,  что  это  органическое
единство нарушается, и вещь переходит в новое качественное состояние.  Новое
качественное состояние вещи предполагает и  новые  количественные  градации,
новую  меру,  нарушение  которой,  в  свою  очередь,  приводит   к   другому
качественному состоянию.
   Количественные изменение  вещи  переходят  в  изменение  ее  качества,  а
качественные  изменения  переходят  в  количественные  изменения.   В   этом
заключается  закон  взаимного   перехода   качественных   и   количественных
изменений. Процесс развития осуществляется в двух основных  формах:  в  виде
количественных и в виде качественных изменений вещи. Он  представляет  собой
единство  непрерывности  (  количественного  изменения  )  и  прерывности  (
качественного  изменения  ).  Прерывистость  непрерывности  знаменует  собой
скачок, т.е. переход от старого к новому. Новое  качество,  создает  условия
для  дальнейших  качественных  изменений,  для  нового  определенного  этапа
постепенного  изменения  и  развития,  который  в   конечном   итоге   вновь
прерывается, происходит очередной скачок, появляется новое качество.  Говоря
о  скачке  как  всеобщей  форме  перехода  от  одного  качества  к  другому,
необходимо помнить, что по своему характеру скачки бывают разные.  Специфика
скачка определяется особенностями развивающегося  предмета  или  явления,  а
также условиями его существования и развития. Из всего многообразия  скачков
которые имеют место в природе и в обществе, можно выделить два основных вида
скачков: 1) скачки, в ходе которых сравнительно быстро  и  резко  происходит
превращение одного качества в другое; 2) скачки, которые представляют  собой
форму  постепенного  качественного  перехода,  когда  предметы   и   явления
изменяются не сразу,  а  отдельными  своими  сторонами,  путем  постепенного
накопления качественных и количественных их изменений.
   33. Категории и сущность закона отрицания отрицания.

	Специфика закона отрицания отрицания заключается в том, что он определяет
направление, форму и способы, а также историческую преемственность в развитии
природы, общества и человеческого мышления.
	Мы знаем, что материя несотворима и неуничтожима. Отсюда следует, что
любое материальное образование не может возникнуть из ничего, но и не может
превратиться в абсолютно ничто, совершенно исчезнуть. Новое качество возникает
всегда на основе старого, путем преобразования тех элементов, из которых
состояло это старое качество.
	Отрицание это такое отношение между двумя ступенями развития вещи, которое
ведет к уничтожению ее старого качественного состояния и возникновению нового
качества этой вещи. Диалектическое отрицание, таким образом, содержит в себе два
взаимосвязанных аспекта: негативный, направленный на уничтожение старого
качественного состояния вещи и позитивный, направленный на удержание, сохранение
отдельных элементов, сторон, свойств вещи, служащих базой для нового ее
качественного состояния.
	Наличие деструктивного и конструктивного аспектов диалектического
отрицания обуславливает   то,  что  оно   выступает   одновременно   как
момент   связи   в  развитии ( сохранение отдельных элементов старого в новом )
и как момент самоотрицания вещи, т.е. как следствие тех процессов, которые
присущи самому объекту, результат развития его внутренних противоречий.
	В процессе развития происходит не только отрицание предмета, но и
отрицание самого отрицания, уничтожение самого процесса уничтожения, что ведет к
утверждению нового качества. Отрицание отрицания есть утверждение нового
качественного состояния вещи. Отрицание и отрицание отрицание две стороны одного
и того же процесса, которые осуществляются одновременно. Именно поэтому развитие
представляет собой единство прерывного и непрерывного, качественное изменение
вещи совершается скачкообразно. Все это создает определенную преемственность
между новым и старым и общую направленность процесса развития. Повторений не
бывает, так как синтез положительных элементов "старого" происходит на более
высокой качественно новой ступени. Поэтому и получается, что развитие идет по
спирали, каждый виток которой как бы повторяет в своих основных чертах
предыдущую ступень развития.
	Сейчас можно встретить различные определения категории "развитие".
Например, под развитием понимают "необратимое, направленное, закономерное
изменение материальных и идеальных объектов" или "направленные, необратимые,
качественные изменения системы..." и др. Все эти определения подчеркивают какую-
то одну сторону из сторон развития. В самой общей форме учение о развитии можно
определить как учение о возникновении и уничтожение предметов и процессов
действительности.

   34. Категории и сущность закона единства и борьбы противоположностей.

	Каждая вещь, каждое явление представляет собой внутренне противоречивое
образование - единство взаимно предполагающих и взаимно отрицающих сторон.
Качество и количество, причина и следствие, случайность и необходимость, часть и
целое, форма и содержание - эти и все другие парные категории диалектики являют
собой примеры единства противоположностей, представляют противоположные факторы,
явления, черты реального мира. Единство взаимоисключающих и взаимопредполагающих
друг друга сторон, свойств, тенденций в вещах и явлениях называется
противоположностью. Взаимопредполагающее и взаимоотрицающие друг друга стороны,
свойства, тенденции, образующие противоположности, называются противоположными
или просто противоположностями. Взаимное исключение, взаимное отрицание
предполагающих друг друга сторон, свойств, тенденций называется противоречием.
Взаимодействие, столкновение противоположностей, в процессе которого происходит
их взаимное отрицание, называется развитием противоречия или борьбой
противоположностей. Эта борьба выступает источником, причиной движения,
изменения, развития вещей и явлений действительности.
	Наряду с понятием "противоположность" употребляются категории "тождество"
и "различие" для раскрытия ступени развития противоречия, изменяющегося вместе с
изменением вещей и явлений.
	В процессе развития взаимодействий вещей друг с другом каждая вещь
относится определенным образом к другим вещам и к самой себе. Отношение вещи к
самой себе называется тождеством. Отношение тождества выражает равенство,
одинаковость, совпадение сторон, свойств, тенденций вещей и явлений. В следствии
взаимодействия данной вещи с другими вещами в ней постоянно происходят
изменения, отличающие эту вещь от ее прежнего состояния, т.е. абсолютного
тождества, абсолютного совпадения свойств и сторон данной вещи нет и не может
быть.. Тождество всегда содержит в себе различие. Различие - это такое отношение
вещи к самой себе и к другим вещам, в котором выражается несходство,
неодинаковость, свойств и тенденций в вещах и явлениях или между вещами и
явлениями. Различие в тождестве выступает изначально как несущественное, как
незначительное изменение в состояние вещи, возникшее благодаря ее отношению к
самой себе и к другим вещам. Количественные накопление положительных изменений
вещи приводит к качественному скачку - эти изменения начинают затрагивать
сущность вещи, а несущественное различие превращается в существенное различие
или в противоположность. Противоположность, как отмечалось, характеризуется тем,
что взаимные отрицающие и взаимные предполагающие друг друга свойства, стороны и
тенденции вещи относительно обособлены, но еще взаимосвязаны. Развитие
противоположности приводит к взаимному отрицанию ее свойств, сторон и тенденций,
т.е. к противоречию.
	Если посмотреть на тождество, то оказывается, что противоречие содержалось
в нем в скрытом виде как единство тождества и различия. Само это единство
возникло только в процессе взаимодействия вещи с другими вещами, а также
взаимодействия ее внутренних свойств, сторон. Скрытое в тождество противоречие
обостряется на ступени различия и получает еще большее напряжение на ступени
противоположности, развитие которой ( борьба противоположностей ) приводит
противоречие к его "чистой" форме, к самоотрицанию вещи - она та самая и
одновременно уже иная. Наступает фаза разрешения противоречия - вещь
уничтожается, а на базе ее возникает качественно новая вещь.
	Рассматривая взаимодействие противоположностей, необходимо выделить такой
аспект этого взаимодействия, как относительный характер единства и абсолютный
характер борьбы противоположностей. Относительный характер единства
противоположностей состоит в том, что оно имеет место, пока существует данный
предмет, данная качественное состояние. Борьба же носит абсолютный характер,
протекает всегда,  при всяких качественных состояниях предметов и явлений.
	Из многообразия противоречий можно выделить: внешние и внутренние,
основные и неосновные. Противоречие выражающие взаимоотношения между
противоположностями внутри предметов и явлений, называются внутренними.
Противоречия, которые существуют между предметами и явлениями называют внешними.
Одно и то же противоречие в одной системе может выступать как внутреннее а в
другой как внешнее.
	Противоречия, выражающие сущность вещи, определяющие ее состояние и
закономерности изменения от момента возникновения вплоть до уничтожения,
называется основным противоречием данной вещи. Те противоречия, которые не
выражают сущность вещи, называются неосновными. Основные противоречия всегда
являются внутренними противоречиями вещи, неосновные противоречия могут быть как
внутренними так и внешними.

   35. Принципы диалектического метода.

	Диалектика может быть определена как самое богатое, самое всестороннее и
глубокое учение о всеобщей, универсальной связи и развитии. В этом определении
охвачены и выражены два основных принципа диалектики: принцип всеобщей,
универсальной связи предметов и процессов действительности и принцип развития.
	Принцип это основные, исходные, краеугольные положения какого-либо учения,
которыми сознательно и последовательно придерживаемся к своей познавательной и
практической деятельности.
	Принципы материалистической диалектики является отражением тех процессов,
связей и отношений, которые существуют в материальном мире."...Не природа и
человечество сообразуется с принципами, а, наоборот, принципы верны лишь
постольку, поскольку они соответствуют природе и истории.". Вот таким
соответствующими природе и истории, а также отражающему их мышлению, и является
принцип всеобщей, универсальной связи и принцип развития.
	Принцип отношение, связи является адекватным отражением организованности
мира и образующих его систем, одним из фундаментальных мировоззренческих и
методологических принципов, на которых строится все категориальное здание
философии. Понятие связи есть общее выражение зависимости между явлениями,
отражением взаимообусловленности их существования и развития. Отношение же
определяет чаще всего как одну из форм, момент всеобщей взаимосвязи предметов и
процессов. Понятие связи является центральным понятием диалектического
материализма. С его помощью обосновывается принцип развития и причинности,
понятие причинности, закона и системы, борьбы противоположности и взаимосвязи
количественных и качественных изменений.
	В диалектике принцип историзма имеет универсальное методологическое
мировоззренческое значение. Правильное понимание истории становления явления
помогает уяснить суть развития явления и хотя бы частично предвидеть его
перспективу. Изучать явление надо с точки зрения того, как оно возникло, какие
главные этапы в своем развитии проходило, и с точки зрения этого его развития
смотреть, чем данная вещь стала теперь. Понимание начала помогает найти ключ к
объяснению сути явлений, ибо всегда указывает не только на само явление, но и на
те условия, в результате которых оно возникло.
	Принцип причинности возникает на стыке принципов всеобщей связи и
развития. С одной стороны, с точки зрения принципа всеобщей связи причинность
определяется как один из основных видов связей, а именно генетическая связь
явлений, в которых одно при определенных условиях порождает другое. С другой
стороны с точки зрения принципа развития причинность определяется следующим
образом: всякое изменение и тем более развитие, имеет свою причину. Причинность
универсальна, всеобща. Ограничение на применение причинности накладывается
принципом всеобщей связи.
	Причинность является одним из основных видов связи не исчерпывает тем не
менее всего многообразия реальных взаимодействий в действительности. Вне
генетического и временного принципа причинности остаются все виды коррелятивных,
пространственных и функциональных связей, которые в своей совокупности
объединяются таким методологическим принципом, как принцип системность. В
отличии от принципа причинности, где на первый план выступают моменты
изменчивости и генетической зависимости одного явления от другого, понятие
системного подхода ориентированно прежде всего на момент стабильности,
устойчивости и гармоничного соответствия в явлениях действительности.
	Узлом в котором все описанные принципы сплетаются воедино, является
категория диалектики - закон.
	Закон есть существенный, устойчивый, регулярный и необходимый тип связи
между явлениями, взятый в своей обобщенной форме и скорректированный
относительно типологически классифицированных условий своего проявления.
   36. Гносеология и  эпистемология  как  разделы  философского  знания,  их
предмет.

   37.  Познание  как  процесс:  цель,  средства,   результат.   Взаимосвязь
эмпирического и теоретического , теории и практики.

	Ориентация в мире всегда предполагает адекватное воспроизведение,
отражение действительности. Это воспроизведение и составляет суть
познавательного отношения к миру.
	Содержание нашего знания зависит от содержания самой действительности, а
мыслительная деятельность человека и общества есть процесс отражения. Познание
не просто "форма созерцание", а активное отношение человека к миру. Человечество
познает не ради знания самого по себе, а ради осознанного преобразования
действительности.
	Простое познание совершается как переход от улавливания внешних, лежащихся
на поверхности  свойств, и отношений, фиксируемых в явлении, к постижению
внутренних, относительно устойчивых связей, выражающих общее и дающих понимание
сущности. Первое мы получаем на уровне чувственного познание, второе - на уровне
рационального познания.
	Чувственное познание возникает раньше рационального и оказывается более
эффективным на начальных этапах общественной практики и жизни человека. По мере
же усложнения практических задач, встающих перед человеком и обществом,
возникает необходимость в переходе от усвоения внешних связей, фиксирующих
следствие, к постижению внутренних, причинных, что дает рациональное знание.
	Чувственное познание является первой и необходимой ступенью познания, но
оно не дает возможности понять внутреннюю сущность предметов, явлений, вскрыть
закономерности, ими управляющие. Эту задачу успешно решает, поднимаясь на
следующую ступень познания - рациональное, высшим видом которого является
абстрактное мышление.
	Процесс обобщение составляет содержание мышления, которое протекает в трех
основных формах: понятие, суждение, умозаключение.
	Понятие - это такая форма мышления, в которой отражаются наиболее общие,
существенные и необходимые свойства, признаки реальных вещей, явлений.
	Суждение - это форма выражения мысли, в которой посредством связи понятий
устанавливается наличие или отсутствие какого-либо признака, свойства предмета,
его связь с другими предметами.
	Задачу получения более глубокого и конкретного знания мы решаем, обращаясь
к умозаключениям. С их помощью мы устанавливаем связь между суждениями,
возникает новое, полученное логическим путем знание.
	Различают два вида познания : обыденное ( стихийное - эмпирическое ) и
научное. Стихийно-эмпирическое познание не имеет специальных средств познания,
но имеются материальные средства такого познания.
	Эмпирический и теоретические уровни научного познания - это два способа
духовного освоения человеком окружающего мира.
	Эмпирический уровень составляют знания полученные в основном из опыта. Он
является важнейшим стимулятором развития теоретических исследований, постановки
научных задач.
	Эмпирическое познание, с одной стороны опирается на предшествующее
теоретическое знание, которое определяет направления исследования. А с другой
стороны, в ходе эмпирических исследований возникают такие факты, которые не
укладываются в рамках существующих теорий и даже противоречивших им.
	Объективно возни кающиеся "проблемные ситуации" требуют своего разрешения,
перехода от эмпирии к теории. А такой переход есть по существу, диалектический
скачок, есть восхождение от явления к сущности.
	Теоретический уровень исследования характеризуется более высокой степенью
обобщения и идеализации, "отлетом" мысли от чувственной реальности, отражением
внутренних связей и закономерности объектов.
	Эмпирический и теоретический уровни научного познания "имеют" специальные
методы исследования. На эмпирическом уровне широко применяется наблюдения,
измерение, эксперимент, описание, а на теоретическом - метод восхождения от
абстрактного к конкретному, исторический и логический методы, метод
аксиоматизации, формализации и другие. Ряд методов ( анализ, дедукция, индукция,
моделирование... ) работают на том и другом уровнях.


   38. Структура, сущность и средства, результат. Взаимосвязь  эмпирического
и теоретического, теории и практики.
   39. Структура, сущность и средства эмпирического и теоретического уровней
познания.
   40. Творчество в познании: интуиция, воображение. Философия и  психология
творческого процесса в науке.
   41. Сущность и структура научного поиска и открытия. Проблема,  гипотеза,
противоречие, парадигма, революция.
   42. Проблемы концептуализации научного знания. Идеи,  теории,  концепции,
картины мира.
   44. Сущность и структура  знаковой  деятельности.  Семиотические  аспекты
научного познания. Языки науки.
   45. Истина как гносеологическая проблема (  сравнительный  анализ  поиска
истины в естественных и социальных науках ).
   46. Познание как ценность,  нормы  и  идеалы  научного  знания.  Критерии
научности.
   47. Научные и мировоззренческие аспекты экологии. Учение о ноосфере.
   48. Эволюции  взаимодействия  общества  и  природы,  иерархия  глобальных
проблем.

   49. Генезис отражения. Сознание и его формы.

	Отражение - всеобщее свойство материи воспроизводить  в  своих  свойствах
особенности других объектов, с которыми произошло взаимодействие.  Основные
свойства отражения: неживая природа:
     а) в  результате  отражения   свойства   отражаемого   объекта   передаются
отражающему в виде следа, копии или отпечатка
     б) воздействие одного объекта на  другой  не  стимулирует  активности  этих
объектов;
   живая природа:
    а) отражение активно;
    б) оно  всегда  целенаправленно;
    в) оно  может  носить опережающий характер;
    г)оно несет функциональный характер.
   Общие  свойства  отражения  а)  оно  воспроизводит  свойства  отражаемого
объекта   лишь   частично;   б)    упорядоченность    отражаемого    объекта
воспроизводится с большими или меньшими
   искажениями.  Эти  особенности  присущи  любому  отражению,  но  характер
отражения меняется с возникновением жизни. Т.к. перевод системы из состояния
менее   удовлетворяющему   некоторым   требованиям,   в   состояние    более
удовлетворяющее  ему  называется  управлением,  то  любой   живой   организм
самоуправляющаяся  система.  В  результате  длительного  отбора  способность
организмов реагировать на внешние воздействия все более  совершенствовалась.
Наконец произошел качественный скачок и возникла  нервная  система.  В  ходе
биологической эволюции нервная система усложняется. В процессе развития вида
в мозгу возникают новые структуры, в процессе развития особи  вырабатываются
новые программы деятельности,  сохраняемые  в  памяти.  В  результате  этого
поведение  животного  все  более  определяется  внутренними  программами.  С
усложнением  телесной  организации  растет  удельный  вес   форм   поведения
вырабатываемых в индивидуальной жизни особи, возрастает  значение  головного
мозга. У человека происходит качественный скачок и возникает сознание.
	Сознание-высшая, свойственная лишь человеку  форма  отражения  объективной
действительности. Сознание представляет собой единство  психических  процессов,
активно  участвующих  в  осмыслении  человеком  объективного  мира   и   своего
собственного бытия.С  самого  рождения  человек  попадает  в  мир  предметов,
созданных предыдущими поколениями и  формируется  как таковой  лишь  в  процессе
обучения целенаправленному  их  использользованию,  которое  происходит  лишь  в
процессе общения. Именно потому, что человек относится к объектам с  пониманием,
со знанием, способ его отношения к миру называется  сознанием.  Любое  ощущение
или чувство является частью сознания так  как  обладает  значением  и  смыслом.
Однако сознание не есть только знание  или  языковое  мышление.С другой стороны
нельзя отождествлять сознание и  психику,  т.к.  не  все  психические  процессы
включаются в данный момент в сознание.
	Оно возникло в процессе общественно-производственной деятельности
человека и неразрывно связанно с языком. Сознание существует в 2 формах -
общественном  и индивидуальном. Основными подходами к  происхождению  сознания
были  следующие: Платон:тело человека - вместилище бессмертной души и ее  раб,
бестелесная  душа управляет всем во вселенной. Христианство:разум человека,его
мышление-  искорка божественного разума. Именно он мыслит, желает, чувствует в
человеческом сознании. Декарт: сознание- внепространственная субстанция, впервые
рассматривает  проблему самосознания.  Гегель: С.  -  одно  из  воплощений
всемирного   разума. Впервые рассматривает социально  -  историческую  природу
сознания, говорит  о  принципе историзма. В ХХ веке возникает теория
отражения.Согласно этой  теории  сознание это высшая форма отражения.
	Таким образом сознание формируется деятельностью чтобы затем влиять на эту
деятельность,определяя и регулируя ее.

 Формы общественного сознания:

   1)  Политическое  -  совокупность  полит.доктрин,  концепций,   программ,
взглядов  и  представлений.  Возникает  вместе  с  появлением  классов,   но
оказывает сильнейшее влияние на др. формы общественного сознания, в  т.ч.  и
на экономику. Особенность: она выражает коренные интересы различных  больших
социальных групп.
   2) Право - совокупность  норм  и  правил  поведения  людей,  утвержденных
государством.
   3) Мораль - совокупность норм поведения, не  установленных  государством.
(обеспечиваются  традициями,   общественным   мнением,   авторитетом   всего
общества).
   4) Художественное - духовная деятельность людей в сфере культурной жизни,
которая  затрагивает  какие-то  струны  души,  волнует,  вызывает  раздумья,
доставляет удовольствие или неудовлетворение.(книги, фильмы, картины, музыка
и др.)
   5) Религиозное - религиозные верования в духовной жизни общества.
   6) Наука - научные представления.


   50. Культура и цивилизация: сходство и различие.

	На   ранних   этапах   общественного   развития  человек был слит с той
общностью ( родом, общиной ), частичкой которой являлся. В таких условиях
социальные и культурные аспекты общества практический не разделялись: социальная
жизнь была одновременно и жизнью данной культуры, а достижение общества были
достижением его культуры.
	Другой особенностью первобытной социальности был ее "естественный"
характер. Родо-племенные, а также внутренние - и межобщинные отношения
"естественно" возникли в процессе совместной жизни и деятельности людей.
Разложение и распад этих отношений в процессе перехода к классовому обществу был
одновременно глубинным поворотом в механизмах функционирования и развития
общества, означавших становление цивилизации ( лат. civilis - гражданский ).
	Понятие цивилизации настораживало своей неопределенностью и
многозначностью. Это понятие употребляют и как синоним культуры, и как нечто ей
противостоящее, бездушное, вещное "тело" общества в противоположность культуре
как началу духовному. По О.Шпенглеру, цивилизация - это этап упадка культуры, ее
старение.
	Достаточно часто в общественных науках и социальной философии ( в том
числе у А. Тойнби ) понятие цивилизации используется для характеристики
конкретного общества как социокультурного образования, локализованного в
пространстве и во времени ( цивилизация Древнего Египта или Вавилона... ) или
как фиксация определенного уровня технологического развития.
	Все эти характеристики цивилизации отражают некоторые реальные стороны и
особенности исторического процесса.
	Цивилизация включает в себя преобразованную человеком, окультуренную,
историческую природу и средства этого преобразования, человека, усвоившего
культуру, а также совокупность отношений как форм социальной организации
культуры, обеспечивающих ее существования и продолжение. Формационное членение
общество придает цивилизации социальную определенность, историческую
конкретность. Но цивилизация - понятие более глобальное, чем общественная
формация.
	Цивилизация представляет собой социокультурное образование. Если понятие
"культура" характеризует человека; определяет меру его развития, способы
самовыражения в деятельности, творчестве, то понятие "цивилизация" характеризует
социальное бытие самой культуры.

   51. Формационный и цивилизационный типологии общественного развития.
   52.   Взаимодействие   форм   общественного   сознания   (    морального,
религиозного,  правового,   экономического,   эстетического,   философского,
экологического ).
   53. Бытие человека как  исконная  проблема  философии;  ее  постановка  и
исследование в неклассической науке.
   54.  Человек  и  социум:  формы  общностей  -  личностные,  этнические  и
социальные.
   56. Народы и символы. Национальный космос.
   57. Психология масс и мифология XX века. Черты охлократического сознания.
   58. Общение как философская проблема, Информационное общество и  экранная
культура.
   59. Гуманистические и технократические парадигмы исторического развития (
от социальных утопий Возрождения и Нового времени к информационному обществу
).
   60. Философский анализ новейших технологий.
   61. Особенности Восточного  и  Европейского  типа  культуры.  Традиции  и
новации.
   62. Философские аспекты проблемы пространства-времени.
   63. Философские аспекты проблемы движения.
   64. Философские проблемы физики элементарных частиц.
   65. Философские аспекты квантовой механики.
   66. Философские аспекты экологии.
   67. Философские проблемы биологии методологические ...
   68. Философско - методологические проблемы химии.
   69. Философско-методологические проблемы специальной науки.
   70.
   71. Атрибутивная концепция материи.
   72. Категория бытия. Формы и диалектика бытия.




   АГНОСТИЦИЗМ  -  философское  учение,  согласно  которому  не  может  быть
окончательно  решен  вопрос  об  истинности  познания  окружающей   человека
действительности.
   БЫТИЕ - философское  понятие,  обозначающее  существующий  независимо  от
сознания объективный мир, материю.
   ГИЛОЗОИЗМ (  от  греч.  hule  -  иатерия,вещество  и  zoe  -  жизнь  )  -
философское воззрение,  согласно  которому  всей  материи  присуще  свойство
живого, и прежде всего чувствительность, способность к ощущению, восприятию.
   ГНОСЕОЛОГИЯ - раздел философии,  в  котором  изучаются  проблемы  природы
познания и его возможностей,  отношения  знания  и  реальности,  исследуются
всеобщие  предпосылки  познания,  выявляются  условия  его  достоверности  и
истинности.
   ДВИЖЕНИЕ  -  изменение  вообще,  способ  существования  материи,   всякое
взаимодействие и смена их состояний.
   ДЕИЗМ ( от лат. deus - бог ) - философское воззрение,  согласно  которому
бог  является  источником  начальной  энергии  мира  (  первотолчок  ),   но
впоследствии уже не вмешивается  в  течение  земных  событий.  ДИАЛЕКТИКА  -
учение о наиболее  закономерных  связях  и  становлении,  развитии  бытия  и
познания и основанный на этом  учении  метод  мышления.  Слово  "ДИАЛЕКТИКА"
впервые применил Сократ, обозначивший им искусство вести умелый спор, диалог
(греч. dialegomai - беседую ). Противоборство  мыслей,  отбрасывание  ложных
путей, постепенное приближение к правильному знанию - это и есть диалектика.
Она там, где столкновение противоположностей , борьба идей;  перенесенная  в
последствии  в  объективный  мир,  она  стала   означать   наличие   в   нем
противоречий, их выявление и разрешение, борение, развитие, движение вперед.
ДУАЛИЗМ - философское  учение,  исходящее  из  признания  равноправными,  не
свободимыми друг  к  другу  двух  начал  -  духа  и  материи,  идеального  и
материального.
   ИДЕАЛИЗМ  -  1.метод,  считающий,  что  существует  какая-то  объективная
реальность, " мировая душа ", " мировой  разум  ",  являющаяся  первоначалом
всего.
   2. общее обозначение  философских  учений,  утверждающих,  что  сознание,
мышление, психическое, духовное первично, основоположно, а материя, природа,
физическое вторично, производно, зависимо, обусловлено.
   ИНДИВИД  -  1.  единичный  представитель  человеческого   рода,   родовая
биологическая характеристика человека.
   2.обозначение единичного в отличии от совокупности, массы.
   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ  -  неповторимый  способ  жизни,  индивидуальная   форма
общественного существования.
   КАТЕГОРИИ ( от греч. kategoria - высказывание, свидетельство  )  -  формы
осознания в понятиях всеобщих способов отношений человека к миру, отражающие
наиболее общие и существенные свойства, законы природы, общества и мышления.
   ЛИЧНОСТЬ - 1.человеческий  индивид  в  аспекте  его  социальных  качеств,
формировавшихся в процессе  конкретных  видов  деятельности  и  общественных
отношений.
   2. динамическая и целостная система интеллектуальных социально-культурных
и  морально-волевых  качеств  человека,  выраженных   в   его   сознании   и
деятельности.
   МАТЕРИАЛИЗМ - одно  из  двух  главных  философских  направлений,  которое
решает основной вопрос философии  в  пользу  первичности  материи,  природы,
бытия, физического, объективного и рассматривает  сознание,  дух,  мышление,
психическое,  субъективное  как   свойство   материи   в   противоположность
идеализму, принимающему за исходное, первичное сознание, дух, идею, мышление
и т.п.
   МАТЕРИЯ  -  объективная  реальность,  существующая  по   своим   законам,
независимо от сознания.

   МЕТАФИЗИКА - от греч. meta ta physika -  1.то,  что  идет  после  физики,
трактовавшейся в древности как учение о природе. В истории философии  термин
"МЕТАФИЗИКА"  нередко  употребляется  как  синоним  философии.  В  философии
марксизма этот термин употребляется в значении антидиалектики.
   2. метод, который рассматривает как  неизменные  и  независимые  друг  от
друга, отрицает внутренние противоречия как источник развития, базируется на
абсолютизации определенных сторон, моментов в процессе познания.
   3.наука о сверхчувственных принципах и началах бытия.
   МЕТОДОЛОГИЯ - система  принципов  и  способов  организации  и  построения
теоретической и практической деятельности, а также учение об этой системе.
   МИРОВОЗЗРЕНИЕ  -  1.совокупность   принципов,   взглядов   и   убеждений,
определяющих  направление  деятельности  и  отношение   к   действительности
определенного человека, социальной группы, класса или общества в целом.
   2. система представлений о мире и о месте в нем  человека,  об  отношении
человека к  окружающей  его  действительности  и  к  самому  себе,  а  также
обусловленные этими представлениями основные жизненные позиции  и  установки
людей, их убеждения, идеалы, принципы познания  и  деятельности,  ценностные
ориентации.
   МОНИЗМ ( от греч. monos - один-единственный )  -  философское  воззрение,
согласно  которому  все  многообразие  мира  объясняется  с  помощью  единой
субстанции - материи либо духа.
   ОБЩЕСТВО -  1.целостный  механизм,  открытая  динамическая  развивающаяся
система.   2.   совокупность   исторически   сложившихся   форм   совместной
деятельности.
   ОБЪЕКТ - то, что противостоит субъекту  в  его  предметно-практической  и
познавательной деятельности.
   ОБЪЕКТИВНЫЙ ИДЕАЛИЗМ - одна из  основных  разновидностей  идеализма  ;  в
отличии от субъективного идеализма, считает первоосновой мира некое всеобщее
сверхиндивидуальное духовное начало.
   ОНТОЛОГИЯ - учение о  бытии  как  таковом;  раздел  философии,  изучающий
фундаментальные принципы бытия, наиболее общие сущности и категории сущего.
   ОСНОВНОЙ ВОПРОС  ФИЛОСОФИИ  -  вопрос  об  отношении  сознания  к  бытию,
мышления к материи, природе, рассматриваемый с двух сторон:  во-первых,  что
является
   первичным - дух или природа, материя или сознание -  и,  во  вторых,  как
относится знание о мире к самому миру, или, иначе, соответствует ли сознание
бытию, способно ли оно верно отражать мир.
   ПАНТЕИЗМ ( от греч. pan - все, theos - бог  )  -  отождествление  мира  и
бога: все есть бог, единосущее. Вне бога нет ничего, но бога нет  вне  мира.
Это учение зародилось еще в древности, прошло через средние века и  получило
развитие в новое время.
   ПОКОЙ - состояние движения, которое обеспечивает  стабильность  предмета,
сохранение его качеств.
   ПРАКТИКА  -  философская  категория,  обозначающая  материальную  сторону
общественно-исторической  предметной  деятельности  людей  :  преобразования
природы и общества.
   РАЗВИТИЕ - закономерное, целостное,  необратимое,  структурное  изменение
материальных объектов и систем, имеющих определенную направленность.
   РАЦИОНАЛИЗМ ( от лат. ratio - разум ) - философское воззрение, признающее
разум ( мышление ) источником познания и критерием его истинности.
   СЕНСУАЛИЗМ ( от лат. sensus - чувство,ощющение ) - философское воззрение,
выводящее все содержание знаний из деятельности органов  чувств  и  сводящее
его к сумме  элементов  чувственного  познания.  СЕНСУАЛИСТЫ  полагают,  что
мышление принципиально  не  способно  дать  ничего  нового  по  сравнению  с
чувственностью.
   СОЗНАНИЕ - высшая, свойственная лишь человеку форма отражения объективной
действительности. Единство  психических  процессов,  активно  участвующих  в
осмыслении человеком объективного мира и своего собственного бытия.
   СУБСТАНЦИЯ - единое неделимое вещество, из  которого  состоят  все  вещи,
внутренняя  сущность  вещей  активно  самопорoждающее  и   саморазвивающееся
начало. СУБСТРАТ ( от  лат.  sub  -  под  и  stratum  -  кладка,  постройка,
сооружение ) - основа единства, однородности различных предметов и различных
свойств отдельного, единичного предмета, вещи и их совокупности.
   СУБЪЕКТ  -  носитель  предметно-практической  деятельности   и   познания
(индивид  или  социальная  группа),  источник  активности,  направленной  на
объект.
   СУБЪЕКТИВНЫЙ ИДЕАЛИЗМ - одна из основных  разновидностей  идеализма  ;  в
отличии от объективного идеализма, отрицает  наличие  какой-либо  реальности
вне сознания субъекта либо рассматривает ее как нечто полностью определяемое
его активностью.
   ФЕНОМЕНОЛОГИЯ - философское направление, стремящееся  через  рефлексию  (
размышление ) сознания о своих актах и о данном  в  них  содержании  выявить
предельные характеристики человеческого бытия.
   ФИЛОСОФИЯ ( от греч. phileo - люблю и sophia  -  мудрость  )  -  наука  о
всеобщих закономерностях, которым подчинены как бытие  (  т.  е.  природа  и
общество ), так и мышление человека, процесс познания.
   ЭСТЕТИКА ( от греч. aisthetikos - чувствующий,  чувственный  )  -  раздел
философии, изучающий "теорию чувственного познания".



   Имя
   возможные корни


   Анаксагор
   материалист
   Анаксимен
   натурфилософ материалист
   Аристотель
   материалист (?), дуалист
   Авенариус Р
   эмпириокритицизм (позитивизм)
   Бакунин
   гегельянец
   Бекон Роджер

   Белинский
   гегельянец
   Бергсон
   иррационализм
   Беркин
   материалистический эмпиризм
   Беркли Д
   субъективный идеалист, сенсуалист
   Брайтмен Э
   персонализм
   Бэкон Фрэнсис
   материалист
   Вебер
   субъективный идеалист
   Дандейн А
   неотомизм
   Даниелу Ж
   неотомизм
   Декарт Рене
   дуалист, рационалист
   Демокрит
   материалист
   Дидро
   материалист, сенсуалист
   Дильтей
   иррационализм
   Добролюбов
   антропологический материализм
   Гегель
   объективный идеализм
   Гераклит
   натурфилософ материалист
   Герцен
   гегельянец
   Гоббс
   материалист
   Гольбах
   материалист
   Жильсон Э
   неотомизм
   Зенон
   идеалист
   Камю
   экзистенциализм
   Кант Иммануил
   нем. классический идеализм, агностицизм
   Конт О
   позитивный сциентист
   Лакруа Ж
   персонализм
   Лавров
   позитивист
   Лейбниц Г
   объективный идеалист, рационалист
   Левкипп
   материалист
   Ломоносов
   естественнонаучный материализм
   Мах Э
   эмпириокритицизм (позитивизм)
   Маритен Ж
   неотомизм
   Мерсье Д
   неотомизм
   Михайловский
   позитивизм
   Мунье Э
   персонализм
   Недонсель Ж
   персонализм
   Ницше Фридрих
   иррационализм
   Огарев
   гегельянец
   Оккам Вильям
   умеренный номинализм
   Парменид
   идеалист
   Писарев
   естественнонаучный материализм
   Платон
   объективный идеализм (основатель)
   Протагор

   Пьер Абеляр
   умеренный номинализм
   Рассел Б
   позитивист (approx.)
   Росцелин
   номинализм (основатель)
   Сартр
   экзистенциализм
   Скотт
   умеренный номинализм
   Сократ
   идеалист
   Спиноза Б
   материалистический монизм, рационализм
   Страсс Леви
   структурализм
   Ткачев
   экономический материализм
   Фалес
   натурфилософ материалист
   Фарбо К
   неотомизм
   Фейербах
   метафизический материализм
   Фихте
   субъективный идеалист
   Флюэллинг Р
   персонализм
   Фома Аквинский
   томизм (основатель), умеренный реалист
   Фриз Й. Де
   неотомизм
   Хайдеггер
   экзистенциализм
   Хрисипп
   идеалист
   Чернышевский
   антропологический материализм
   Эмпидокл
   натурфилософ
   Эпикур
   материалист
   Юм
   материалистический эмпиризм, сенсуалист
   Ясперс
   экзистенциализм


   Список литературы рекомендуемой для
   сдачи кандидаьского минимума по философии.

   1. Маркс К. Тезисы о Фейербахе // Соч. Т.3.
   2. Энгельс Ф. Анти-Дюринг // Соч. Т.20.
   3. Энгельс Ф., Людвиг Фейербах : ... // Соч. Т.21.
   4. Ленин В.И. Философские тетради // ПСС Т.23.
   5. Аристотель. Аналитики I и II.
   6. Гегель, Философия духа.-Раздел III.  Абсолютных  дух  //  Энциклопедия
философских наук.- Т.3.-М.:Мысль, 1977.
   7. Ойзерман Т.И. Главные философские направления.-М.:Мысль, 1984.
   8. Рассел Б. История западной философии.-М.:Изд.ин.лит.,1959.
   9. На переломе. - Философия и мировоззрение.-М.:ИПЛ, 1990.
   10.Гегель. Философия Истории ( Введение ) Соч.Т.VIII.М.-Л. 1985.
   11.Коллингвуд Р.Дж. Идея истории. Автобиография.-М.:Наука, 1980.
   12.Лосев А.Ф. Дерзание духа.-М.:ИПЛ,1988.
   13.Маркс. Философия. Современность.-М.:ИНЛ,1988.
   14.Тейяр Шарден П. Феномен человека.М.:Наука,1987.
   15.Франкфорт Г. и др. В преддверии философии.-М.:Прогресс,1984.
   16.Заблуждающийся разум.-М.:ИПО, 1980.
   17.Мифы народов мира.-В 2 Т, =М,:ИПЛ,1980.
   18.На переломе.-Философия и мировоззрение.-М.:ИПЛ,1990.
   19.Сумерки богов.-М.:ИПЛ, 1990.
   20.Костюченко В.С. Классическая веданта и неоведантизм.-М.;1983.
   21.Лысенко В.Г. "Философия природы" в Индии.-М.,1986.
   22.Щербитский Ф.И. Избранные труды по буддизму.-М.,1983.
   23.Дао и даосизм в Китае.-М.,1982.
   24.История китайской философии.-М.,1989.
   25.Проблема человека в традиционных китайских учениях.-М.1988.
   26.Платон. Аполлогия Сократа.-Государство.-Тимей// Соч. в 3 Т.М.:1971г.
   27.В.Ф.Асмус. История античной философии.М., Высшая школа.1965.
   28.Лосев А.Ф. История античной эстетики.-М.,1969-1987.
   29.Удальцова З.В. Византийская культура.М.,Наука, 1988.
   30.Штаерман  В.М.   Мораль   и   религия   угнетенных   классов   Римской
империи.М.,1961.
   31.Античное наследие в культуре Возрождения.М.Наука,1984.
   32.Аль-Фараби. Философские трактаты.-Алма-Ата,1970.
   33.Бируни. Изб.произв. Т.1,П. Ташкент 1957,1963.
   34.Коран М.,1963.
   35.Ибн-Сина , Избр.произв.-М.:Наука, 1980.
   36.Избранные  произведения   мыслителей   стран   Ближнего   и   Среднего
Востока.М., 1961.
   37.Ахмедов Э.М. Арабо-мусульманская философия Средневековья. Баку, 1970.
   38.Бертельс Е.С. Навои и Джами.М.,1965.
   39.Бертельс Е.С. Суфизм и суфийская литература. М.,1965.
   40.Болтаев М.Н. Вопросы гносеологии и логики в произведениях  Ибн-Сины  и
его школы. Душанбе, 1965.
   41.Конрад Н.И. Запад и Восток. М., 1972.
   42.Гегель. Лекции по истории философии. // Соч. Т.9-11.-М.,1932-35.
   43.Гегель. Философия истории. // Соч.Т.8.-Разд."Германский мир".
   44.Бруно Дж. Диалоги.-М.,1949.
   45. Данте. Божественная комедия.-М.,1957.
   46. Кампанелла Т. Город Солнца.-М.-МСМV.
   47.Лосев А.Ф. Эстетика Возрождения.-М.:ИПЛ, 1978.
   48.Философия эпохи Возрождения.-М.:Наука, 1982.
   49.Бэкон Ф. Новый Органон // Соч.Т.2.-М.:Мысль, 1972.
   50.Декарт Р. Рассуждение о методе.-М., 1959. Изд. АНСССР.
   51.Декарт Р. Избран.произв.-М., 1950.
   52.Спиноза Б. Этика // Избр. произв.-Т.1.-М., 1957.
   53.Кертман Л.Е. История культуры стран Европы и Америки ( 1870-1917 ).М.,
Высшая школа, 1987.
   54.Покровский Н.Е. Ранняя американская философия. М., Высшая школа, 1987.
   55.Ольшки. История научной литературы  на  новых  языках.  Т.II-III,М.-Л.
1934.
   56.Гегель. Наука логики // Энциклопедия философских  наук.-Т.1.М.,  Мысль
1974.
   57.Гегель.    Философия     духа.     //     Энциклопедия     философских
наук.-Т.3.М.,Мысль, 1977.
   58.Кант И. Критика чистого разума // Соч. в 6 Т.-Т.3.-М.:Мысль. 1964.
   59.Фейербах Л. Сущность христианства // Избр. филос.произ.-Т.1.М.,1955.
   60.Маркс К. Экономико-философские рукописи 1844г. // Соч. Т.42.
   61.Плеханов Г.В. К вопросу о развитии монистического взгляда  на  историю
// Избр. филос.произв.-Т.1.-М.,1956.


   Теорема Геделя - важнейший результат, полученный  австрийским  логиком  и
математиком К. Геделем ( 1906-1978 г. ). В  1931г.  в  статье  "О  формально
неразрешимых предложениях Principia Mathematica и родственных систем" Гедель
доказал  теорему  о  неполноте:  если  система  Z  (  содержащая  арифметику
натуральных чисел ) непротиворечива, то в ней существует  такое  предложение
A, что ни само A, ни его отрицание не могут быть доказаны  средствами  Z.  В
достаточно богатых содержательных нормальных системах  имеются  неразрешимые
предложения, т.е. предложения недоказуемые и одновременно неопровержимы.  Он
показал неосуществимость программы  формализации  математики  выдвинутой  Д.
Гильбертом.  Как  показывает  теорема  Геделя,  даже  арифметику  невозможно
формализовать  полностью,  ибо  в  формализованной   арифметике   существуют
истинные     предложения,     которые     оказываются     неразрешимы.     С
философско-методологической точки зрения значение теоремы Геделя заключается
в том, что она показывает невозможность  полной  формализации  человеческого
знания.

	Логика ( построенный на рассуждении, слово, понятие, разум )- формальная
наука об общезначимых формах и средствах мысли, необходимых для рационального
познания в любой области.

   Законы формальной логики:
   1. Закон тождества не изменения понятия;
   2. Закон не противоречия;
   3. Закон исключенного третьего;
   4. Достаточного основания.

   Диалектическая логика - логическое учение  диалектического  материализма,
наука о законах и формах отражения  мышлении  развития  общественного  мира.
Диалектическая логика не отвергает формальную логику, а  позволяет  уточнить
ее границы:
   1. Восхождение от абстрактного к конкретному;
   2. Единство исторического и логического.
   1 Гегель. Соч. М.-Л., 1929. Т.1. С. 340.
