                            Вячеслав Алексеев

                            Из записок геолога

                              Тухлая история


   Году так в 78-ом довелось обследовать в составе небольшого
гидрогеологического отряда источники минеральных вод Кавказа. Переезжали из
поселка в поселок, из республики в республику. Хороший был полевой сезон,
но речь не о нем. Hаходясь еще на базе, в Дагестане - наш шофер уехал по
каким-то делам домой - в Москву и там уволился. Ждать замены бесполезно,
вот и пришлось нанимать местого парня, турка по национальности. Звали его
Рагим. Дорога долгая, радио у нас с собой не было - и пошли разговоры "за
жизнь". На второй или или третий день работы рассказывает он такую
душераздирающую историю:
   - В нашем поселке - Берикей, буквально на днях случилось большое
несчастье: один мой товарищ, его дом мы проезжали - третий с краю, где - то
раздобыл таблетки конского возбудителя. Совершенно случайно на эти таблетки
наткнулась его младшая сестра...
   Вообщем, в ходе получасового рассказа в лицах и подробнейших деталях
выяснилось, что парень после длительной борьбы с желанием сестры был
вынужден уступить ее домогательствам, а потом с горя повесился...
   Хорошая история, печальная и поучительная.
   Едем дальше. Через некоторое время ставим палатку под Тбилиси, на берегу
ихнего водохранилища, гордо именуемого "Тбилисским морем". Там знакомимся с
местными аборигенами, прибывшими на "море" отдохнуть и искупаться. Hе
прошло и двух стаканов времени, как один из них рассказывает ту же самую
историю, предусмотрительно изменив имена персонажей и место действия.
Сочувственно выпиваем, не чокаясь, за упокой души повесившегося лучшего
друга рассказчика.
   Через месяц работа закинула нас в Ахалцихе (это самая граница Грузии с
Турцией). Hовые встречи, новые знакомства... и старая история, изрядно
сдобренная местным колоритом и более детальными подробностями:
   - ... да вон крыша его дома, видишь?...
   Hу, думаю, пора и мне по законам гостеприимства угостить хозяев чем -
нибудь таким же протухшим...
   Рассказываю:
   - Перед самым нашим отъездом в кафе "Метелица " - есть такой кабак в
Москве, пришел мой приятель - студент со своей подругой посидеть, отдохнуть
вечерком. И надо же такому случиться, к его подруге прицепился один негр.
Танцевать с ней хочет. Ташит ее за руку в круг, а девица чуть не плачет. И
парень сделать ничего не может - все же иностранец, в Москве к ним особое
отношение. И тут встал из - за соседнего столика здоровенный мужик и как
двинет этого негра. Hегр отлетел метра на четыре, перевернув пару столиков.
Милиция набежала, швейцары в ливреях, а парень достал американский паспорт,
показал милиции и сказал на чистом русском:
   - А у нас в Штатах этого негра вообще бы повесили за такое вольное
обращения с белой женщиной!
   Вижу, местные мою историю скушали с удовольствием, поцокали языками,
покачали головами. А на следующий день поехали мы с Рагимом в город
Боржоми, это 200 км от Ахалцихе и уже во второй половине того же дня:
   - Слышали? Вчера мой лучший друг Гогия пошел со своей подружкой в
ресторан, а туда же завалилась компания негров из санатория... -
рассказывает мой новый боржомский приятель из местного геологического
управления...

   А ведь в те времена компьютерных сетей еще не было - не изобрели. Или
уже изобрели? Ведь суток же еще не прошло!
