                            Константин Парамонов

                              Толстые журналы


Я начал читать "толстяков" в эпоху журнального бума и пробуждающегося
национального самосознания. Мне было пятнадцать лет и я читал все
подряд.

В 1987 году появились "Дети Арбата" А. Рыбакова и "Белые одежды" М.
Дудинцева. И понеслось...

"Дальше, дальше, дальше..."

М. Шатров, А. Бек, А. Нуйкин, А. Солженицын, В. Гроссман, В. Тендряков,
В. Коротич, В. Шаламов, Ю. Трифонов, В. Войнович...

Имена, слившиеся в неразборчивый гул того времени, сменились в конце
восьмидесятых новыми именами - из другой, неслыханной и "несоветской",
как мне тогда представлялось, письменности: Юрий Арабов, Дм. Ал. Пригов,
Александр Еременко, Тимур Кибиров, Виталий Кальпиди, Иван Жданов,
Евгений Попов, Вик. Ерофеев, Нина Искренко, Виктор Топоров...

Тиражи толстых журналов выросли до невиданных размеров.

К примеру, в конце 1988 года тираж "Нового мира" увеличился до 1 595 000
экземпляров, "Нового мира" составляет сегодня - 15 260, "Знамени" - 11
050, "Дружбы народов" - 6 400 и т. д.

Однако, несмотря на предсказания многих критиков, которые предрекали
толстым журналам если не смерть, то медленное умирание, журналы не
только выжили, их даже стало больше.


"Новый мир"

Издается с января 1925 года.

На знакомой много лет голубенькой обложке майской тетрадки"Нового мира"
читатель, не заглядывая внутрь, сможет прочесть обращение к себе и
узнать, что:

"В марте этого года академик Сергей Павлович Залыгин, возглавлявший
"Новый мир" в течение двенадцати лет, оставил свой пост.  Многие
памятные всем публикации становились прорывом от политики "гласности" к
подлинной свободе слова. Успех журналу принесли публикации ранее
запрещенных в СССР книг, таких, как "Доктор Живаго" Бориса Пастернака,
"Котлован" Андрея Платонова, "Архипелаг ГУЛАГ" Александра Солженицына.
 Может возникнуть вопрос: не случится ли так, что с избранием
нового главного редактора читатели, продлившие подписку на вторую
половину 1998 года, получат под прежней обложкой какое-то иное издание?
Опасения эти напрасны. "Новый мир" будет и впредь следовать своему не
сегодня избранному направлению, сохраняя традиционную структуру и круг
авторов."

Все ясно?

Несомненно.

Номер открывается повестью Виктора Астафьева "Веселый солдат".

Про войну. Поэтому и не смешно. Хотя и весело. Чем дальше мы удаляемся
от событий полувековой давности, тем больше узнаем правды о настоящей и
неприукрашенной войне.

Далее следует подборка стихов Владимира Захарова.

Проза Владимира Тучкова. "Смерть приходит по Интернету. Описание девяти
безнаказанных преступлений, которые были тайно совершены в домах новых
русских банкиров". Истории эти, по признанию автора, рассказал ему один
скучающий частный детектив на крымском курорте в августе 1997 года.

Финансист Дмитрий, начитавшись русской литературы XIX века и одержимый
страстью к власто- и корыстолюбию, подобно отрицательному прототипу -
барину из Достоевского, Толстого или того пуще - Некрасова, купил
участок земли в ста пятидесяти километрах от столицы и построил там
роскошный дом с флигелями, псарню, амбар, конюшню и двадцать пять
наскоро сколоченных изб. Нанял в окрестных колхозах крепостных людей. С
ними заключался договор, отпечатанный на лазерном принтере. Весь уклад
жизни в его поместье соответствовал оригиналу середины прошлого века
плюс ежегодное вознаграждение работникам - две тысчи долларов на каждого
члена семьи. Уже на второй день новой эры в деревне начинается барский
беспредел. "Его дикие забавы во многом следовали исторической традиции,
вычитанной из великой русской литературы, оказавшей пагубное воздействие
на нестандартную психику Дмитрия". Под "дикими забавами" подразумевается
и порка провинившихся крестьян, и неограниченное насилие барина и его
жены над дворовыми девками, и домашний театр с единственной пьесой -
"Горе от ума"... Но вот, согласно канонам, наступает Юрьев день. Новый
русский барин устраивает народное гульянье: три ведра водки мужикам, два
ведра портвейна бабам, песни, пляски. По амбарной книге выкликает
мужиков и расплачивается подушно. На следующее утро выясняется, что все
крепостные продлили свои договоры еще на год. И года через три у
крепостных сформировалось "новое самосознание" и стали они относиться к
барину Дмитрию как к отцу родному - строгому, но справедливому...

После такого сюжета документальный очерк Бориса Екимова на схожую тему
под названием "Возле старых могил" с цитированием выписок из протокола
правления колхоза "Победа Октября" от 7 июля 1997 года воспринимается
чуть ли не как пародия на действительность: "...озимая пшеница пропала
почти полностью...", "горючего нет...", "просить районную администрацию
об отсрочке погашения задолженности"...

Пропустим стихи Эльмиры Котляр и прочтем два рассказа Григория Петрова.
Один про болотного попика. Другой, повеселее, - про безработного
Шишигина и его жену, которые пошли в цирк...

Стихи Яна Гольцмана.

В рубрике "Далекое - близкое" - продолжение публикации фрагментов из
дневников литературного критика, публициста и культуролога Александра
Васильевича Дедкова (1934-1994). "Обессоленное время" - довольно скучное
повествование о жизни писателя в советское время.

В рубрике "Публикации и сообщения" - очередные главы книги Виталия
Шенталинского "Рабы свободы". В частности "Осколки серебряного века"
посвящены добросовестному анализу взаимоотношений философа Бердяева с
советской властью.

Любители литературной критики пускай насладятся исследованиями М. Бутова
и Д. Бака или хотя бы ознакомятся с их размышлениями над двумя
современными образцами "сверхповествования", коими являются
"Александрийский квартет" англичанина Лоренса Даррела и лагерная сага
нашего соотечественника Евгения Федорова.

В моей любимой с некоторых пор рубрике "Рецензии и обзоры" опубликованы:

рецензия Дмитрия Бавильского на роман Олега Ермакова "Транссибирская
пастораль";

рецензия Ольги Ивановой на хорошую книгу стихов "Небо в субтитрах"
поэтессы Юлии Скородумовой.

Виталий Кальпиди скоро прочтет рецензию на свой поэтический сборник
"Ресницы", написанную его земляком Владимиром Абашевым. Утешит ли это
его? Ведь премия Аполлона Григорьева оказалась в руках его собрата по
цеху...

Заканчивается номер списком лауреатов премий литературных журналов за
1997 год. И ниже, в рамочке, - "Из летописи "Нового мира": 70 лет назад
в # 5 за 1928 год началась публикация второй части "Жизни Клима Самгина"
Максима Горького.


"Наш современник"

На обложке журнала - его эмблема, изображение главного символа
гражданского несмирения - памятник Минину и Пожарскому. Напомню, что
главный редактор журнала - Станислав Куняев. Тираж издания - 14 000
экз., что немало.

Майский номер открывается стихами участника войны Виктора Кочеткова и
продолжается второй книгой романа Михаила Алексеева "Мой Сталинград".
Автору на днях исполнилось восемьдесят лет.

Александр Кузнецов тоже написал про войну. Но про войну недавнюю,
чеченскую, в которой участвовал. На фото - человек в черном одеянии.

Опять нас предали, ребята! / Опять мы бросили своих. / Швырнув за плечи
автоматы, / давай помянем на троих!

Или:

Война окончена. Ее забыли, / Как забывает все моя страна. / Кто
генералом стал, кого убили, / Кто пропил натощак все ордена. /

Подборка стихов Глеба Горбовского. Продолжение романа Эрнста Сафонова
"Выйти из круга" начинается с фразы: "Авдонин возвратился из
райисполкома домой в одиннадцатом часу, и хотя время было позднее - тут
же, следом, с большой сумкой в руках появился тесть". Окончание в
следующем номере.

Поэт Юрий Беличенко - полковник запаса. Член Союза писателей России.
Подборка из трех стихотворений называется "Прощальный снег".

Следующий автор рубрики - главный редактор "Нашего современника"
Станислав Куняев. Соло под названием "Измена. Трусость. Обман":
"Сегодня, подводя итоги перестройки, мы понимаем, что руководящая
прослойка Советского Союза оказалась не в силах противостоять
катастрофе, потому что всегда состояла из двух скрытно враждующих
лагерей - русского национального и прозападного русофобского."

"Из нашей почты" - любимая рубрика журнала. Несколько цитат из писем
читателей под общим заголовком "В победу надо верить!".

"...Оказывет ли "ихнее" телевидение пагубное влияние? К сожалению, да."

"...Я не смогла досмотреть, дотерпеть до конца фильм А. Кончаловского
"Курочка Ряба". Гнусная пародия на крестьянскую жизнь... Большое вам
спасибо за работу."

"...Вот только мы с женой после 93-го телевизор из дома выкинули - и
наши семеро детей, слава Богу, в свободное время все-таки читают, а не
пялятся в экран."

"...Растлители спешат, все нахальнее лезут в душу. Сванидзе, Познер,
Таратута, Гусман... Имя им - легион."

"...Я редактор многотиражной газеты "Огнеупор" крупного огнеупорного
завода. Печатаю практически в каждом номере обзоры печати (очень часто
по материалам "Нашего современника"), чтобы яснее было читателям, куда
идет страна..."


"Дружба народов".

Главный редактор журнала - Александр Эбаноидзе. Тираж - 6 400 экз.
Основан в марте 1939 года.

Ольга Седакова: "Памяти поэта" открывает майскую тетрадь "Дружбы
народов".

"Как сразу услышит читатель, образцом стиха для этой вещи стало
ахматовское "Путем всея земли"; услышит он и цветаевские обороты. Мне
хотелось, чтобы эти две российские Музы участвовали в посвященных памяти
Бродского стихах..."

...забвения мак, / поминания мед, /кто первым уйдет, / пусть с собой и
берет -

туда, где, как сестры, / встречает прибой, / где небо, где остров, /
где: Спи, дорогой!

Проза Максима Гуреева "Тайнозритель" повествует о больничной мученице
Феофании. Интерьер - больница, церковь, осень.

Подборка стихов Дмитрия Тонконогова "Зима, весна и светопреломленье".

Анатолий Приставкин. "Синдром пьяного сердца. Встречи на винной дороге".

Молодым гениям из поэтов рекомендую прочесть трогательные воспоминания
Николая Климонтовича о жизни и смерти замечательного поэта из отряда
"проклятых" - Леонида Губанова.

Джузеппе Унгаретти (1888-1970) - один из создателей итальянской
поэтической школы герметизма. Публикация его ранних стихов в переводе
Андрея Графова.

Из дневников и рабочих тетрадей Юрия Трифонова, которые он начал вести в
1934 году, когда ему было девять лет. Запись от 3 сентября 1937 года:
"Лес рубят, щепки летят..."

Рахимджан Каримов, "Мигранты".

Очень познавательный материал, называется "Русская дуэль". Написал
Владислав Петров. Замечательную работу проделал этот человек. В его
исследовании более или менее подробно рассматривается история поединков
на Руси с 941 года. Мы можем узнать, например, что в Россию поединок в
форме западноевропейской дуэли пришел во второй половине XVII века,
когда в Москве появилась Немецкая слобода, жителями которой были выходцы
едва ли не со всей Европы... Кстати, одна из последних дуэлей произошла
в 1996 году на Черной речке - на том самом месте, где стрелялись Пушкин
с Дантесом. И палили друг в друга не какие-то новые русские из
"калашниковых", а решавшие вопрос чести вполне интеллигентные люди - из
допотопных пистолетов...

Владимир Познер в своей реплике задает вопрос: "Мы не рабы?". Сам же и
отвечает.

Мирослав Попович из Киева назвал свой материал так: "Мифология и
реальность украинского Возрождения". Все правильно.

Наталья Иванова, ведущая рубрики "Годовые кольца", продолжает свой
разговор о журнально-газетных изданиях прошедшего десятилетия.

На страницах периодики затянулось обсуждение персоны питерского писателя
Александра Мелихова, подарившего миру "Роман с простатитом" и себя.

В "Книжном развале" Владимир Леонович препарирует поэзию Александра
Межирова, Валерий Липневич - Яна Гольцмана и его творчество, Александр
Зорин - роман-хронику Владимира Ерохина "Вожделенное отечество".

Светлана Алексиевич после публикации ее книги о Чернобыле зовет
читателей на поиски вечного человека.

Воспоминания Льва Аннинского посвящены событиям полувековой давности - о
подпольной работе в школе, создании КПМ (Коммунистической партии
молодежи) и репрессиях, последовавших вслед за этим.


"Молодая гвардия"

Основан в 1922 году. Тираж 6 000 экз. Главный редактор Александр Кротов.
Вместо "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" сейчас титульный лист
венчает другое классическое изречение: "Россия, Русь! Храни себя,
храни!" Рядом - портрет Достоевского. На обороте титула, в правом нижнем
углу новый логотип издания: "Русский журнал Молодая Гвардия".

Перейдем сразу к письмам читателей, где они становятся писателями и
пишут о сути коммунизма: "... это вовсе не воплощение стремления к
справедливости. Это один из вариантов древней иудейской идеи Земного Рая
( на их языке - Гаолам габа )."

На их языке...

Так значит, все-таки коммунисты изобрели свой язык.

Из другого письма мы узнаем больше. Снова проклятые империалисты
поднимают головы. Очень много сведений о новых типах оружия массового
поражения. Например, "нелетальное оружие" - ослепляющее, оглушающее,
опьяняющее, иссушающее, а также - наводняющее и землесотрясающее.

Покончим с письмами. Ответим лучше на вопрос, который задает нам поэт
Юрий Никонычев:

О чем ты думаешь, товарищ, / Порой ночною за столом?/ Огни кочующих
пожарищ / Ревут в просторе мировом.

Пускай отвечает ему другой поэт - Евгений Юшин:

Телега - под снегом,/ Мужик - за столом. / - Поедем?/ - Поедем! / А путь
не знаком.

Роман "Неведомая Россия" пролистаем, заглянув в конец: "Его машина
вылетела на полосу встречного движения и взорвалась..."

От геополитических проблем, описываемых в статье Виктора Илюхина,
слипаются глаза. Пусть поднимет веки повествование Юрия Воробьевского
про язычников, тамплиеров и графа Калиостро.
