                               И.В.Ступников

             Основные даты жизни и творчества Уильяма Конгрива


     1670, январь 24 -  в  деревне  Бардси  Грейндж,  неподалеку  от  Лидса,
родился Уильям Конгрив.
     1674-1678 - семья Конгрива переезжает в Ирландию и живет там.  Обучение
в начальной (грамматической) школе.
     1681 - обучение в школе в Килкенни.
     1686, апрель 5 - Конгрив поступает в Тринити-колледж в Дублине.
     1688 - Конгрив уезжает в Англию.
     1689 - весну и лето Конгрив проводит в родовом поместье  деда  Стреттон
Холле в графстве Стаффордшир; начало  работы  над  первой  комедией  "Старый
холостяк".
     1691.  март  17  -  Конгрив   поступает   в   Миддл-Темпл;   становится
завсегдатаем кофейни Уилла, знакомится со многими поэтами и писателями.
     1692. февраль 18 - появление в печати  романа  "Инкогнита";  октябрь  -
переведена и напечатана XI сатира Ювенала;
     Джон Драйден и  Томас  Саутерн  читают  окончательный  вариант  комедии
"Старый холостяк".
     1693 - появление в печати переводов Конгрива из "Илиады" Гомера; март -
премьера "Старого холостяка" в театре Друри-Лейн; декабрь - премьера комедии
"Двойная игра" в театре Друри-Лейн.
     1694 - написаны прологи и эпилоги к пьесам Драйдена, Саутерна и Джорджа
Пауэлла.
     1695, апрель  30  -  премьера  комедии  "Любовь  за  любовь"  в  театре
Линколнз-Инн-Филдз; написана и издана ода на смерть королевы Марии и ода "На
взятие Намюра". 1699 - опубликованы  письма  Джона  Денниса,  среди  которых
письмо Конгрива .
     1697. февраль 27 -  премьера  трагедии  "Невеста  в  трауре"  в  театре
Линколнз-Инн-Филдз; появление в печати поэмы "Рождение музы".
     1698. март 5 - появление в печати памфлета  Джереми  Колльера  "Краткий
очерк безнравственности и нечестивости английской сцены";  Конгрив  отвечает
на обвинения Колльера в памфлете "Поправки к  ложным  и  искаженным  цитатам
мистера Колльера".
     1700, март 5 - премьера последней комедии  Конгрива  "Так  поступают  в
свете" в театре Линколнз-Инн-Филдз.
     1701-премьера "маски" "Суд Париса" в театре Дорсет-Гарден.
     1703  -  опубликована  ода  "Гимн  Гармонии";  Конгрив   знакомится   с
Генриеттой, герцогиней Мальборо.
     1704, декабрь -  Конгрив  становится  совладельцем  театра  Королевы  в
Хеймаркете; вместе с Джоном  Ванбру  и  Уильямом  Уолшем  Копгрив  переводит
комедию Мольера "Господин де Пурсоньяк".
     1706 - Конгрив поселяется на Суррей-стрит, где живет  до  конца  жизни;
опубликован "Трактат о пиндарической оде".
     1707 - написано либретто к "маске" "Семела".
     1709 - Годфри Неллер рисует портрет Конгрива.
     1710 -  Конгрив  подготавливает  и  издает  трехтомное  собрание  своих
сочинений, публикует перевод третьей книги "Науки любви" Овидия.
     1711 - Конгрив пишет эссе для журнала "Болтун" (Э 292).
     1713 - Ричард Стиль посвящает Конгриву издание своих стихов.
     1714, декабрь 17  -  Конгрив  получает  должность  секретаря  по  делам
Ямайки; Конгрив сближается с членами клуба "Мартина-Писаки".
     1717 - Конгрив пишет предисловие к шеститомному изданию  "Драматических
произведений"  Драйдена;  опубликован  перевод  десятой  книги  "Метаморфоз"
Овидия.
     1719 - Джайлз Джейкоб  посещает  Конгрива,  который  сообщает  ему  ряд
фактов своей биографии для готовящегося издания "Поэтического словаря".
     1720 - Поп посвящает Конгриву свой перевод "Илиады".
     1723 - рождение дочери Мэри.
     1726 - Конгрива посещает Вольтер.
     1729 - Конгрив сочиняет "Послание лорду Кобхэму"; январь  19  -  смерть
Конгрива.
