                              Всеслав Соло

                              Вечер Третий


I. Проклятие: понятие, формирование, реализации

     Чтобы отказаться от чего бы то ни было, надо вначале, как минимум, хотя
бы иметь (хорошо  знать и понимать) то, от чего собираешься отказаться, дабы
никогда более не иметь это как искушение. ("Грешите, но кайтесь".)
     Необходимо  понять,  что мы,  люди,  с  утра и  до  вечера  и без  того
проклинаем  друг  друга  и  даже  зачастую  не  замечая  того, как  это  все
происходит и по каким законам реализуется в определенных случаях, потому что
Проклятие -- это  не всегда фраза сказанная или  подуманная, а -- это особое
состояние  отношения  между (мыслеформами) людьми и  предметами.  Ведь можно
просто  посмотреть  на человека  (предмет), посмотреть  как предметно, так и
беспредметно, посмотреть в  определенном состоянии своих чувств  и проклясть
тем самым этого человека (предмет).

     Итак:

     *  Проклятие --  это особое состояние чувств,  мыслей, тела, выражаемых
как предметно, так и  беспредметно, устремленных к  балансу  в  определенной
продолжительности   и   протяженности   пространства   сознания   какой-либо
предметно-беспредметной мыслеформы по отношению  к любой другой  мыслеформе,
так же, как предметной, так и беспредметной. *

     Проклятие   --   это   отлаженный   инструмент,
компактное оружие, которое  не  имеет  аналогов  по  силе  своей,  а  так же
исключает возможность какой-либо защиты от него со стороны того, против кого
оно направлено.
     Порчи, сглазы, самосглазы  и самопорчи, наговоры и прочее, все это есть
ни что  иное, как Проклятие, потому  что:  порча, сглаз, наговор и другое --
это  простонародные  имена Проклятья.  Магически естественнее и изначальнее,
если  хотите, грамотнее для вас будет говорить,  что "совершено, реализовано
Проклятие", вместо простонародного: "порча,  сглаз, наговор"  и  другого. Во
всяком случае, достаточно даже знать и понимать меня правильно, что когда вы
думаете о порче, сглазе, наговоре и другом, то, хотя  бы подразумевайте, что
все это перечисленное есть по сути Проклятие.
     Согласно Закона Аналогии или Закона Искажения уженемало известного вам,
я  стану  излагать  тему  "Проклятие"  поэтапно,  от  в  какой-то  мере  уже
известного к новому. И  начну  с  классики  проклятий  (от  Христа),  затем,
объясню  логику,  условия построений и реализаций любых проклятий,  предложу
для  вашего  ментально-практического  освоения  Контрольно-Осознанную  форму
Проклятия собственной конфигурации.


Классика Проклятий.

     В данном случае, я предлагаю считать классическими те формы проклятий и
их конструкции, которые унаследованы со Времен Христа. Но это ни в коем разе
не      должно     каким-либо      образомпредусматриватьсякакпопыткаоскорбления,  принижения  или приуменьшения всех, какие только
есть, религий на Земле. Просто я рожден в христианский день Крещения и потом
крещен  по  христианскому обычаю в храме.  Получается,  что,  как бы  дважды
крещен, ибо тот, кто рожден в  такой праздник, считается уже крещенным и его
обычно  не  крестят  в  храме.  Но, так уж случилось,  что мои  родственники
настояли все-таки на крещении меня в храме.
     Постольку, поскольку  Христианство мне  ближе по  рождению  моему, я  и
говорю  о классике  проклятий как  возникшей со Времен Христа, что вовсе  не
означает того, что не существует классики иной, она тоже и обязательно есть.
     Моя  задача изложить  суть,  теорию  и практику Проклятия  через что-то
конкретное,  наиболее естественное для меня (и на  сегодняшний день,  так же
немалого   большинства  окружающих   меня  людей),  нежели  вершить   полные
исторические  ракурсы  религий  Земли.  Так же,  в  этой  связи, я  искренне
подчеркиваю то, что уважаю все Религии  и  Вероисповедания Мира  Земли  и не
одну из Религий  и не одно  из  Вероисповеданий не выделяю как главные, даже
для себя, ибо все есть и  на своем месте и  в свое время иначе и не могло бы
существовать.


Три Классических Вида Проклятий

     Для удобства усвоения материала, я, весьма условно конечно же, разделил
Классические Виды проклятия, конструкции которых мы унаследовали и сохранили
до  сегодняшних  дней,  на  Виды,  выстроил их  в  ряд  по  степени  их реализационной силы воздействия.
     Итак, Три Вида Проклятий, и вначале то, как они звучат:

     3-й Вид Проклятия: "Ты брат  мой  (сестра моя),  но мне  с  тобой не по
пути, отряхаю прах от ног своих".

     2-й Вид Проклятия: "Лучше бы не родиться этому человеку".

     1-й Вид Проклятия: "Будь ты проклят (Проклинаю тебя)".

     Сила и направление (задача, идея) реализаций 3-х Видов Проклятья:

     3-й  Вид   Проклятия  действовал  на  окружение  того  человека,
которого  проклинали.  То есть, могло случиться что угодно и в какой  угодно
форме и  силе,  в зависимости от степени вины проклинаемого  человека, могло
что угодно  случиться с его, скажем, домом, семьей, вещами  и предметами, не
безразличными для него, принадлежащими ему, а так же с его одеждой, работой,
с  близкими ему  людьми  и друзьями и тому подобное,  но, непосредственно  с
самим проклятым человеком ничего случиться не могло,  другими словами, тело,
душа и разум его не получат  увечий, не пострадают и не претерпят физических
изменений.

     2-й   Вид   Проклятия   предусматривался   как   непосредственно
физическое воздействие на  самого проклятого  человека. Увечья  тела, души и
разума ожидали проклятого 2-м Видом Проклятия человека.

     1-й   Вид   Проклятия  направлен  на   погашение
инкарнации, физического воплощения, жизни проклятого таким образом человека.
Естественно, что  не  о каком  разрешении пользоваться этим  видом Проклятия
Ученикам Христа не могло быть и речи.

Пояснения

     Как вы понимаете, Проклятия классической формы (3-х Видов перечисленных
выше)  --  это  довольно наитончайшее  инструментальное оружие  кармического
наказания  и  пользоваться  им возможно  только  (каждым видом)  находясь  в
соответствующем  качестве  (развития)  чистоты.  Здесь,  в   соответствующем
качестве,   подразумевается  требуемая  чистота  относительно  каждого  Вида
Проклятия, чистоты оператора, его души,  разума  и  даже тела (оператора  --
человека,  производящего   проклятие).Получается,  что  классическая   форма
Проклятий --  это оружие, которое, если выражаться образно, имеет два ствола
и  один  курок.  Спустивши курок, оператору трудно предугадать  то, куда и в
какую сторону полетит пуля и ударит, вопьется она в "жертву" или же в самого
оператора, потому что та, требуемая чистота, соответствие развития оператора
Виду Проклятия, которым  он воспользовался, должно быть выверено максимально
безупречно  правильно  самим  оператором,  и только  тогда  Проклятие  будет
реализовано верно, оператор останется невредим.
     Ясно, что подобным Вселенским Оружием пользоваться очень опасно, почему
я,  ниже  по  изложению, буду предлагать вам  для  осознания  и  для  вашего
практического  освоения,как  бы  (это условно!), "4-й"
Вид Проклятия, разработанный мною и проверенный на практике не малочисленным
количеством моих  соучеников.  Вид Проклятия, который относительно безопасен
для оператора, кармически справедлив,  в каком-то смысле автоматизирован, но
об этом чуть позже.


Обязательные Условия Реализации Проклятия Любого Вида и Происхождения:

     Проклятие --  это,  я подчеркиваю еще  раз,  состояние, а  любое
состояние  любой  мыслеформы  состоит  из  определенной  гаммы  доминирующих
отношений к другим мыслеформам, вот и разберем эти отношения.
     Итак,  Проклятие совершится или  реализуется лишь только в том  случае,
если:

     а): имеется --

     1. Оператор (человек, производящий Проклятие) совершенно прав.

     2. Жертва (человек, которого проклинают) совершенно виновна.

     б): Оператором выдержаны и образованы следующие обстоятельства --

     1. Оператору больше совершенно  ничего  не должно быть нужно от Жертвы,
даже   видеть  и   помнить  ее,   то   есть,   Оператор  должен  совершенно,
действительно, буквально физически забыть о  Жертве и о том, что он совершил
Проклятие.

     2.   Проклятие,  возложенное  на  Жертву,
Оператор совершает во имя ее исправления, очищения, а значит во имя свое, во
имя собственного исправления сознания и очищения такового, потому что Жертва
и есть он сам, одна из его многочисленных предметно-беспредметных мыслеформ.
Очищая,   совершенствуя   Жертву,   Оператор,    через   действо   Проклятья
совершенствует, очищает себя, свое сознание, которое и есть он сам.

     3. Оператором выдержан  процесс  и  вызван  момент подлинного забывания
Жертвы и  действа  Совершения  Проклятья  согласно раскладки  и  конструкции
Сознания, а  так же, Состояния Раскаяния. (Раскладку и Конструкцию Сознания,
Состояние Раскаяния мы станем рассматривать ниже).

     4.  Оператор  совершает  Проклятие  и  выдерживает  весь  процесс   его
реализации в  состоянии, совершенно  не  предусматривающем в адрес  Жертвы и
самого  Проклятья такие выражения его души, разума и тела  как: раздражение,
гнев,  самоуверенность, лень, торжество и радость, намеренность, высокомерие
и  многие другие, то есть,  любые виды и формы  каких-либо  чувственных,  не
ментальных отношений  Оператора  к  Жертве  и  самому  действу  совершенного
Проклятья.

     Особое Состояние Оператора  как исключительно обязательный фон, в русле
которого будут протекать вышеперечисленные Условия:

     В чем это особое Состояние заключается?
     Честно  говоря, слов таких  подобрать невозможно,
чтобы высказать  точно и реально понятно суть Состояния Оператора, в котором
он  обязательно  должен   прибывать,   чтобы   Проклятие  и  в  самом   деле
произошло.
     Но...
     Если не удается  подыскать слова, тогда  я усматриваю иной путь  подачи
материала. Какой же?
     Я постараюсь, а мне такое  удавалось  и практически с  немалым КПД  для
моих соучеников, постараюсь, так же, как  и на  живых Вечерах  своих, в этом
вечере книжном прибегнуть к такой возможности вашего понимания:
     Стану наговаривать некоторый порядок слов  и отдельных фраз, что  будут
выражать собою  определенные и  ясные  для вас понятия,  которые  исподволь,
совершенно незаметно организуют и вызовут у вас первичную практику понимания
и   практического  ее  применения,  практику  Особого  Состояния,  незыблемо
поло-женного в основу совершения процесса Проклятья.
     Сразу  оговорюсь о том,  что такому Состоянию  научить невозможно,  его
потребуется почувствовать, в него потребуется войти всем своим существом.
     Итак...
     Особое  Состояние Оператора, человека, производящего процесс Проклятья,
заключается в следующем:

     1. У  Оператора  имеется, возникает чувство  и понимание того, что  его
боль,  нанесенная  жертвой, не справедлива  к  нему, что  он,  Оператор,  не
заслуженно оскорблен, обманут, унижен и другое.

     2.  Оператор,  как  бы,  где-то внутренне
останавливается   на   полном   уединении  относительно   жертвы  Проклятья,
останавливается в помыслах, чувствах и телом своим.

     3.  Жертва  предоставлена  сама  себе,   видится  и   воспринимается  в
собственном торжестве невежества, удачи невежества,  удачи, которую Оператор
внутренне, не торжественно,  а  тихо и  успокоено, безысходно приветствует и
принимает как должное, одновременно будто насыщаясь,  удовлетворяясь  болью,
справедливой  несправедливости,  болью  не  оглушительно-сокрушительной,  но
пронзительно-грустной,  выразительно  мелодичной  как  омертвевшая  скрипка,
звуки которой словно звучат еще, но скрипка молчит в  самом деле, потому что
-- мертва, ее звуки присутствуют, они ощутимы, но невидимы явно. Омертвевшая
боль.

     4. Видение Оператора структуризуется в Состояние Раскаяния и Смирения.

     5. Одновременно  звучат чувства: вины, жалости и униженности, сожаления
и замкнутости  на  уровне осознанного падения  в пропасть --  восторг полета
(падения) перемешивается с дичайшим страхом приземления.

     Четвертый Вид Проклятия

     Сами  посудите,  насколько  вы  уже  понимаете,   действительно,  чтобы
справедливо  применить  силу  классического  Вида  Проклятия,  требуется  от
Оператора совершенно подлинное Видение границ возможности применения.
     Сегодняяпредлагаювам   на   ваше   практическое
освоение,  как бы  Четвертый  Вид Проклятия,  который мне удалось  вывести и
многократно выверить  и проверить как в самоличной  практике жизни,  так и в
среде моих многочисленных соучеников.
     Живи Своей Жизнью -- так звучит, если прибегать к фразировке, Четвертый
Вид Проклятия. Во всяком случае, даже, если и не вслух а в полуслух,  и даже
про себя без слов, но  Оператором всегда должен, коли он предпочел применить
этот  вид   Проклятия,   подразумеваться,   энергетически   осознаваться   в
чувственном всплеске именно этот смысл: Живи Своей Жизнью.
     Давайте разберемся в том,  что  же составляет секрет этой фразы, такого
вида   Проклятия,  "Живи  Своей  Жизнью"  и  как  оно,  Четвертое  Проклятие
воплощается в реальности,  во  что выливается  в последствиях своих  как для
Оператора, так и для Жертвы?
     Представьте  себе, что  на  месте фразы "Живи  Своей  Жизнью" прозвучат
какие-нибудь другие  фразы, к  примеру, довольно известные в обычном людском
обиходе,  "Бог  тебе судья"  или  же  "Бог  с  тобой".  Давайте  внимательно
вдумаемся и проанализируем то,  в  чем  же  состоит действительное  различие
между упомянутыми  фразами  и фразой Четвертого  Вида  Проклятия "Живи Своей
Жизнью"?
     Только на первый, неопытный взгляд можно  сказать, что привычные  фразы
"Бог тебе судья" и "Бог  с тобой", как бы правильнее  и верны, нежели  фраза
"Живи  Своей  Жизнью".   Вслушайтесь,  всмотритесь   своими   чувствами,  но
перспективно.
     "Бог тебе судья" обязательно звучит как укор, как  напоминание о некоим
третьемлицеперед которым все равны, то  же  и  "Бог  с
тобой". Это  всегда вызывает в  человеке,  которому  предназначены  подобные
фразы, ненависть или страх,  презрение или безразличие, насмешку или другое,
а значит, человек,  который произносит такие фразы совершенно не безразличен
к адресу их  восприятия, абсолютно не проклинает, а,  всего лишь, продолжает
кармические навороти,  отношения, даже по одной той причине,  что произносит
он Имя Господа своего всуе.
     "Живи  Своей  Жизнью"  --  эта  фраза  Четвертого  Вида  Проклятья   не
малозначительно совершенна.
     В чем же заключается ее, я сказал бы, именно благополучное совершенство
в последствиях как для Оператора, так и для Жертвы?
     А вот в чем:

     Во-первых,  "Живи Своей Жизнью" совершенно предоставляет полную свободу
восприятия со стороны Жертвы. Эта фраза не унижает и не возвеличивает Жертву
перед  лицом  Оператора, так  же, не возвышает и не возвеличивает  Оператора
перед лицом Жертвы.
     Во-вторых,  "Живи Своей Жизнью" несомненно предусматривает жизнь Жертвы
как  самостоятельную  единицу,  не  связанную с жизнью  Оператора,  а  жизнь
Оператора, тоже, как самостоятельную единицу от жизни Жертвы.
     В-третьих, "Живи Своей Жизнью" оставляет Жертве то, что  она имеет и не
более того, так же и Оператору.

     В чем же заключаются последствия?

     ПрименениеЧетвертогоВидаПроклятия,  мне думается,
наиболее справедливое  действо и  по  отношению  к Жертве и по  отношению  к
Оператору,  нежели вы  станете рисковать применять  описанные выше Три  Вида
Проклятия. Нет, я не могу сказать однобоко, что  справедливости классические
Три Вида Проклятия  лишены совершенно, нет,  конечно  же  это не всегда так.
Если,  соблюдена полная  картина  обряда  совершения  Проклятия относительно
определенного Вида  Проклятия  классического,  то,  и там  реализация  будет
справедлива и  точна. Но  я ведь заговорил о Четвертом Виде Проклятия не для
того,   чтобы  каким  бы  то  ни  было   образом  покрасоваться  поодаль  от
Классики.
     Я заговорил о Четвертом Виде Проклятия только лишь по той  причине, что
оно  является, если так можно  выразиться, безупречно  безопасным для любого
человека, пожелавшего им воспользоваться, является сознательной своеобразной
лакмусовой  бумагой для очищения  сознания Оператора  или же  для  выявления
таких мест в сознании последнего, какие требуется очищать.


Каков же механизм Четвертого Вида Проклятия?

     Будем разбираться подробней.
     Прежде  всего,   упреждая   объяснения  механики   событий   совершения
Четвертого Вида Проклятия, спешу сообщить вам, что Четвертый Вид Проклятия и
вообще все Виды Проклятий отличаются друг от друга фразами,  как известно, а
значит,  если  хотите, чисто  ментальными  построениями,  но  все  Проклятия
совершенно   одинаковы   в   астральной   сути    своей.   Тоесть,    я   хочу   этим   сказать,   что   Четвертый  Вид   Проклятия
предусматривает   все  без  исключения  положения,   перечисленные  выше,  о
состояниях души  Оператора по отношению  к  Жертве как  в момент  постановки
Проклятия, так и на протяжении всего процесса реализации последнего. Другими
словами,  Четвертый  Вид  Проклятия   предусматривает  все  без   исключения
состояния души Оператора,  которые участвуют в любых Видах Проклятий, так же
это касается  и базового и  основного, Особого Состояния  Оператора, что уже
усваивалась вами. Но,  я  не просто так выразился,  чтобы вы  не заметили, я
утвердительно и осознанно, сознательно упомянул о ментальных различиях между
Видами Проклятий, а не астральных и вот почему:
     Если,  в классических Видах  Проклятий обязательно происходит наказание
Жертвы  или  удар,  Возвратный Удар Оператору,  то при задействии Четвертого
Вида Проклятия, можно  сказать,  что проявляется то же самое, но и не совсем
это  так.  Все  становится  ясно  в деталях, которые серьезно  рознятся  как
исходный материал. Я имею ввиду  по исходным материала то, во что выливаются
разные по ментальным построениям Виды Проклятий.
     Если, скажем,  Оператор  применил  Четвертый Вид  Проклятия  и оказался
Прав,  то  Жертва  обязательно  получит  удар,  свою   и  определенную  долю
наказания, положенную ей по невежественным  заслугам ее. Но, ежели Оператор,
применяя Четвертый Вид Проклятия являлся не Правым, то, ситуация, которую он
ставил в Проклятие, снова приходит к нему в тех же или в других формах, но с
той же силой,  возвращается в  прежней  тяжести, подчеркивая  темсамым,какбы
давая  знать   Оператору   через   подобный  возврат,
несправедливость  Оператора, неверность, ложность Проклятия. Так, Оператору,
в  рамках  Четвертого  Вида  Проклятия предоставляется  возможность мыслить,
осознанно участвовать в причинно-следственных связях собственной кармы, ему,
в  таком  случае,  предоставляется  возможность:  либо  вернуться к  прежней
позиции и через Состояние Раскаяния доработать ее, либо терпеливо отработать
новую трудность, что будет совершенным аналогом  прежней по силе. Прежней по
силе при  условии, что  ты  ставил Жертву на  Четвертый Вид Проклятия, а  не
выполнял  действо  Проклятия  вместо Проклятия,  в последнем случае  тяжесть
новой трудности способна удваиваться. Как это понимать?

     К примеру:  начальник пытается  изо всех сил избавиться  от  одного  из
своих  подчиненных,  рассуждая  при  этом,  что,  мол,  весь  коллектив  его
сотрудников  -- великолепен,  но...,  вот,  этот..., один единственный,  что
портит весь коллектив, и как бы сделать  так, чтобы он уволился? Вот было бы
здорово  и прекрасно тогда  работать! Начальник наконец-то ставит нерадивого
сотрудника  в  такие  условия,   что  тот  действительно  увольняется.  Все!
Торжеству  нет  придела,  начальник доволен.  Но в том-то  и  беда  его, что
сотрудник, от которого он избавился намеренно, требовал кармических выводов,
а не насильственных действий.  Да, этот работник, даже, если он и прав был с
точки зрения социума, общей морали, законов, то он был  абсолютно не  прав с
точки зрения своего пребывания  в  данной среде сотрудников, потому что  он,
выявляя в этой среде  конфликты, что  совершенно противоречит Первому Аркану
Священной  Книги  Тота,  Состоянию  Мира и  Добра,  а
значит,  его бы  следовало  поставить тому  же  директору  на  Четвертый Вид
Проклятья и нерадивый  сотрудник  был бы  наказан, уволился бы в естественно
возникшей   на   такой   случай  логике.   Но  так  как   начальник,  вместо
естественно-кармической реализации Проклятия, сам выполнил  то,  что  должно
было  выполниться  механизмом  Проклятия,  он, начальник  оказался  не прав.
Здесь, либо  вдруг  на  место одного уволенного нерадивого сотрудника придет
другой  и  такой же,  либо, кто-то из  других  сотрудников,  ранее нормально
ведущий  себя, станет  новой причиной недовольства начальника,  либо  что-то
другое:  из действий и событий, или из вышестоящего аппарата над начальником
-- обрушится  на  него по силе  не уступающей, а  большей бывшего нерадивого
сотрудника.

     Больше того скажу:

     *  Если Оператор  наносит наказание  Жертве предметно и лично  сам  или
через что-то, через кого-то, то, кармическая ситуация, от  которой  Оператор
избавится таким  образом, обязательно повторится в той же  или другой форме,
но в двойной силе против него. *

     Никогда и ничто и нигде не делай из  того, что должно делать Проклятие.
Производи Проклятие, но не становись им.

     Итак  Четвертый  Вид Проклятия  "Живи  Своей Жизнью" становится ясен  в
своем конечном воплощении: употребляя его,  вы сможете очищать свое сознание
или же выявлять места, требующие очищения.
     Что  же  происходит  во  время  Четвертого  Вида
Проклятия с точки видения Магии  Мысли, что происходит во  время любого Вида
Проклятия, если оно выполняется верно?

     Оператор   вычеркивает  Жертву   из  своего  Предметного  и  Вторичного
Беспредметного  Сознания и переводит ее целиком на жительство в пространство
Первичного Беспредметного Острова.

     Таким образом, Жертва, если она кармически готова, способна очиститься,
возвращается в Предметный и Вторичный Беспредметный  Мир Оператора, но, коли
нет,  она  навсегда уходит из сознания  Оператора, что,  тоже,  являет собой
очищение его сознания.

Сроки исполнения Проклятия?

     Точнее сказать при каких обстоятельствах Проклятие любого Вида способно
воплотиться, реализоваться? Так вопрос прозвучит конкретнее.

     * Именно в тот момент,  как  только Оператор  действительно  забудет  и
напрочь то, что он совершил Проклятие, какого бы Вида оно не было, Проклятие
реализуется. *

     Сроки исполнения Проклятия, например в моей практике начинались,  когда
я  стал  заниматься  Проклятиями  осознанно,  месяцев  с 8-9-ти,  постепенно
сокращались, и сейчас  Третий Вид Проклятия у меня практически  наработан  в
сиюминутноевоплощение за исключениями, когда я сильно
привязан к событию. Бывало и такое, что  человек говорит и думает плохо  обо
мне, прямо перед лицом моим, но не  справедливо -- открывается дверь  и  ему
приходит известие о смерти его ближнего.

     *  Главное отличие  классических  Видов  Проклятия  от Четвертого  Вида
Проклятия состоит в том,  что  классические Виды Проклятия имеют возможность
при совершенстве Оператора,  (когда Оператор действительно пребывает  в Мире
как своем развернутом Сознании), реализовываться на  глазах Оператора, в его
Предметном присутствии,  а  Четвертый  Вид  Проклятия  всегда  потребует  от
Оператора  полного  вычеркивания,  забывания  мыслеформы  Жертвы  из  своего
осознаваемого им Предметно-Беспредметного пространства Сознания. *

     Почему случается  так: Оператор или его,  близкие ему, мыслеформы, если
Оператора уже нет Предметно (он мертв) обязательно узнает, узнают о том, что
Проклятие реализовалось, совершено?
     Это  происходит  только  по  одной  единственной причине:  своеобразная
проверка Оператора на прочность кармической чистоты. То есть,  если он каким
бы то ни было  образом выразит отношение, другое нежели облегчение и  полный
комфорт,  к  случившемуся  Проклятию, произошедшему,  то,  Оператор  получит
Возвратный Удар.
     Скажем так Оператор узнал о том, что Проклятие произошло, и среагировал
следующим     образом:    он    (подумал,     сделал,    почувствовал    или
сказал)выразилсожаление в адрес Жертвы,  пожалел  ее,
пожалел  о  своем  Проклятии  -- Оператор  получит Удар; выразил восторг или
радость, так же, Удар.


***
     В заключение этой темы, я рекомендовал бы вам пользоваться, пока вы еще
не  наработали  своего  пребывания в  Мире как своем  развернутом  Сознании,
все-таки,  Четвертым  Видом  Проклятия. А еще  безопаснее не  прибегать  при
совершении   Проклятья   к   ментальным  фразам-построениям,  различая  Виды
Проклятия,  а  просто  научиться, понимая  ответственность  и  необходимость
последствий,  впадать  и  в  единое  мгновение  во  всю   чувственную  гамму
Проклятия,  в  его  астральную  форму и  тогда произойдет,  что  должно было
произойти  не  по  выбору вашему, в котором  невероятно  сложно и  трудно не
ошибиться, а кармически верно и справедливо.

     И помните главное:

     *  Любые  виды  и роды  отношений  Оператора к Жертве и к Проклятию как
таковому способны остановить, погубить любое самое совершенное Проклятие или
перенаправить его наказание, удар в сторону Оператора. *

     Отсюда,  понятно  одно,  что  мудрствовать лукаво вычисляя степень вины
Жертвы  и  сопоставляя  эту степень с  подходящим Видом  Проклятия не  стоит
пробовать, потому что Вид и сила  Проклятия должны возникать во  мгновение и
без выборно.
     * Не костюм  Проклятия  время от  времени
одевать надо, а всегда прибывать в состоянии проклятия. *

     * Жертва, получившая  реализацию  (удар) Проклятия,  но  не  осознавшая
своей вины, не  раскаявшаяся,  получает новое  продолжение Проклятия,  но  в
большей  степени,  степени, которая зависит напрямую от степени не осознания
или  же  не  доосознания Жертвой  собственной вины перед оператором.  Жертва
получает  реализацию (удар) очередной, большей степени Проклятия  даже, если
она полностью сотрясена первой реализацией (ударом), наказана. *

     * Любой  Вид подлинно совершенного Проклятья не имеет защиты, Жертва не
может поиметь  никакой  защиты  кроме  как  Раскаяться  либо  вовремя,  либо
насколько успеет. *
