                                Всеслав Соло

                                  Талисман

Введение.

     Талисманы существовали практически всегда,  сколько  есть наше знание о
Мире.

     *  Талисман -- это любой предметный или  беспредметный предмет, который
имеет  осознанную  или бессознательную  поддержку  определенного качества  и
направления веры какой-то  определенной  сущности, так же,  любой предметный
или  беспредметный предмет,  который  имеет  осознанную  или бессознательную
определенного качеcтва и направления веру  у определенной части  сущностей в
предметно-беспредметном сознании  какой-то, одной  определенной сущности при
такой  же вере этой сущности в отношении предметно-беспредметного  предмета,
вере как и у сущностей ее сознания. *

     Талисманом   может   оказаться  действительно   любой  предметный   или
беспредметный предмет и даже, талисманом  может  быть какая-то  определенная
сущность или группа сущностей или группа  предметно-беспредметных предметов,
так же, талисманом может служить определенная конфигурация пространственного
расположения  определенной  сущности  или  группы сущностей  и  определенная
конфигурация       пространственного        расположения       определенного
предметно-беспредметного предмета или предметов.
     Талисманы  могут быть завязаны и со временем  так же, то есть, как само
определенное время может служить талисманом,  так и  предмет  или  предметы,
сущность или сущности могут возникать в определенное  или определенное время
(как продолжительность) в качестве талисмана.

     Талисманы могут как изготавливаться  специально, так и  создаваться при
определенных  обстоятельствах  или возникать  от  определенных обстоятельств
бессознательно.
     Как  вы  уже теперь должны начинать понимать меня  правильно, талисманы
могут  быть  для  бытия сущности, живущей  в  теле  физическом,  пяти
уровней силы, это:

     Уровень Предметный,

     Уровень Астральный,

     Уровень Ментальный,

     Уровень Духовный,

     Уровень Созерцателя.

     Естественно, что  талисманом  пользоваться  можно как осознанно,  так и
бессознательно, причем, думаю, что вам ясно и то, что Уровни силы  талисмана
располагаются  по  возрастающей  линии:  Предметный, Астральный, Ментальный,
Духовный, Созерцателя, где, Предметный  будет самый маленький, а Созерцателя
явится самым большим Уровнем силы талисмана, что, понятно подчеркивает и то,
что,  чем выше Уровень силы  талисмана, тем трудоемче  процесс  изготовления
талисмана и тем ярче успех от его применения.
     Для изготовления талисмана, скажем,  предметно, годны любые материалы и
даже готовые предметы, для изготовления же талисмана Астрального годны любые
настроения,  переживания  и   чувства,  ощущения,  присущие   человеку,  для
изготовления талисмана Ментального годны любые фразы, слова, понятия, манеры
мышления и тому  подобное, присущее человеку, для  изготовления же талисмана
Духовного порядкатребуется  иметь определенное качество и  его  направление,
логическую взаимосвязь (слияние) Астрала и Ментала человека,  имеющего навык
активного  ноля,  для  изготовления талисмана Уровня  Созерцателя  требуется
иметь  на  Площадке Созерцателя  (тема  "Память")  определенного качества  и
направления Видение Мира, Задачу Мира.

     Каков  же  механизм  опорных  точек  существования  талисмана   каждого
названного Уровня силы?

     Предметный   Уровень   талисмана    имеет    обязательно    свои
существования  как  Астральное  так  и  Ментальное,  так  же  и  Духовное  и
Созерцателя,  только, кроме  предметного  своего  начала,  которое  является
реальным, все остальное скрыто  у такого талисмана и  бессознательно, потому
что  вся жизнь талисмана ведет свой  отчет только от  предмета,  а это, сами
понимаете,  весьма  громоздко и  не  везде  удобно  и  применимо  (вспомните
волшебную  палочку или  еще  что-то подобное, за которое дерутся между собой
какие-то  волшебники, маги  или  колдуны в сказках, а  все  потому, что  без
волшебной палочки или какого другого аналога  ей, волшебник, маг  или колдун
такого Предметного Уровня не  представляет из себя действительной магической
силы).

     Так   же  обстоит   дело  приблизительно   и  с   талисманом  Уровня
Астрального,   который   невидим   глазами   земными,   что  конечно  же
подчеркивает более значительный уровень развития мага, колдуна,  волшебника,
нежели  в случае с предметным талисманом, ибо,  здесь, на  Астральном Уровне
силы, талисман можно  и отнять, за него возможно и драться, только это будет
уже  борьба  больше  за обладание Верой.  Колдун, Маг или  Волшебник, в этом
случае, будет вынужден защищать свою Веру  или  отнимать последнюю  у своего
противника, причем,  Астральный  Уровень силы талисмана может  совершенно не
нуждаться  в Вере  осознанной, скорее  бессознательной, то есть,  такую Веру
можно назвать скорее ритуальной, Верой построенной на Привязках и канонах.

     Ментальный   Уровень   силы   талисмана   прежде   всего   будет
основываться на степени, глубине осознанности мага, колдуна или волшебника и
здесь, если и будет существовать какая-то борьба, то она всегда будет являть
собой: новое  развитие, новые масштабы и  просторы логики освоенной,  умение
управлять  логикой,  что автоматически будет  устремлять  мага, колдуна  или
волшебника совершенствовать свое сознание в смысле избавления и все большего
от Привязок и Игрушек Земли.
     Духовный Уровень силы талисмана подразумевает то, насколько маг,
колдун или волшебник имеет слияние своих Воли и Веры в одно единое  целое  и
то, насколько это  слияние может  функционировать в паре, но самостоятельно,
то есть, это, когда Воля и Вера разделены в своих воплощениях идвижениях, но
они  объединены единым Видением их от лица, обладающего ими в таком качестве
их   сосуществования.   Такой   уровень  талисмана  можно   охарактеризовать
приблизительно так: Осознанное движение чувств.
     Сила талисмана на Уровне Созерцателяи в самом деле удивительна и
необычна.  Здесь, так же могут происходить сражения и баталии, но только они
протекают как борьба Созерцателя с самим собой, со всем его  миром  сознания
сразу и  одновременно,  где все сущности и  предметы  как предметные,  так и
беспредметные,  как осознанные, так и неосознанные являются врагами,  потому
что их всех необходимо освоить как опыт и удалить от себя навсегда.

     Существуют  и  такие  талисманы, которые  могут  иметь  силу всех  пяти
Уровней.

     Что они из себя представляют?

     Это талисманы, изготовленные предметно, но они созданы рукой  человека,
который уже имеет уровень своего  сознания, уровень осознанности Созерцателя
Мира своего (не просто  знает о механике Созерцательности, о логике таковой,
а именно действительно и подлинно  понимает ее и живет в ней  и осваивает ее
осознанно).
     То  есть,  такой талисман будет  открывать  свою  силу, будет  работать
только  в  руках  этого человека,  создателя такого  талисмана, причем,  что
интересно,  так   это  то,  что  талисман  такого  изготовления  и  качества
практически неуязвим совершенно, потому  что он может менять свою предметную
конфигурацию (свои  земные тела), ибо, его хозяин и родитель  может легко  и
безболезненно переносить силу талисмана, на,  утратившего одно из предметных
тел своего пребывания  в  Мире  Грубых  Форм, в  другую форму бытия, скажем:
талисманом  являлась открытка,  но  она  утеряна,  порвана, сгорела  и  тому
подобное, но ее сила как талисмана быстро переносится в любой приглянувшийся
предмет, уже имеющийся или специально изготовленный для этого таинства.

     Конечно же, есть и просто  в каких-то сочетаниях известных Уровней силы
смешанные   талисманы,   к   примеру:   Астрально-ментальный   и   наоборот,
Астрально-Предметный и наоборот, Духовно-Ментальный,  Ментально-Предметный и
так  далее.  Советую  вам  порассуждать  о  том,  как  перечисленные примеры
талисманов могли бы функционировать, так же, дополните их возможный ряд.
     Изготовление  талисмана дело не  простое, здесь, все будет зависеть  от
того,  насколько явится сила талисмана в мире,  какой массой  Воли и Веры он
будет   поддерживаться  в  мире,  от   последнего  будет  зависеть  скорость
укрепчания и увеличения силы талисмана,  выражающаяся  в единицах  времени и
масштаба, массы  пространства  сознания,  принадлежащей талисману, а значит,
единица  сознания  или единицы сознания, которые талисман изготавливают,  их
степень,  глубина  и уровень,  качество  осознанности  будут играть решающую
роль, в точке  отсчета означающей рождение талисмана и  на  протяжении всего
развития такового.

     *  Худший  талисман  --   это  хранилище   Воли,  когда  сам  талисман,
развиваясь,  все  больше  уподобляется сущностному существованию  и  в конце
концов  становится самостоятельной сущностью, которая порабощает и подчиняет
своего обладателя, хозяина. *

     * Лучший  талисман --  это Святое,  таинственное хранилище Веры  и  он,
развиваясь,  предоставляетвсе  большую осознанность и самостоятельность  его
владельцу, хозяину. *



Выбор материала, Работа над Заготовкой будущего талисмана, Условия.

     Выбрать  нужный  материал  для  изготовления талисмана  Предметного или
какого-то комбинированного  Уровня (работающего на  нескольких Уровнях) дело
весьма прихотливое, если  к нему  подходить ритуально, вслепую,  когда Вера,
производящая  талисман,   присутствует  не  как  единая   опорная   точка  в
пространстве Вторичного Беспредметного Острова человека, делающего талисман,
а находится в качестве одной или несколькоих опорных точек во вне, то есть в
пространствах Предметного и  Первичного Беспредметного Островов  и так, где,
лишь  при случае, возможно иметь опорную одну какую-то точку в  пространстве
Вторичного  Беспредметного  Острова,  а вся  остальная часть Веры, все-таки,
будет лежать во вне такового.

     А что  это  означает:  выбор материала  вслепую  --  как это понимать и
увидеть в примере?

     Скажем  так:  какой-то человек или неофит, колдун,  маг решил подобрать
материал  (материалы) для изготовления  талисмана и стал брать  только то из
всевозможья  предметных  материалов  Земли, что у  него написано в книге, по
которой он  изготавливает талисман, или только что  ему передано в  качестве
реликвии или тайны по роду его, или, только то, что ему видится как только и
возможное. Понимаете, что из себя представляет такой человек? Он  совершенно
подчинен в  Воле своей, подчинен даже тогда,  когда он выбирает материал сам
по собственному наитию  или вдохновению,  а значит, Вера его слепая.  Только
тот человек, который понимает  и действительно, то, что талисман,  его  сила
зависит только от самой массы Веры, а не от материала, из  которого талисман
изготовлен,  будет представлять  из себя человека осознанного и  будет иметь
Веру  осознанную,  и он,  хотя  и  примет  решение  изготовить  талисман  из
какого-то  (каких-то)  определенного  материала,  но  это решение  не  будет
зависеть от слепоты Веры только в этот, избранный материал  для талисмана, а
станет  зависеть  от кармических обстоятельств, которые  будут  сформированы
таким  образом, и это будет  пониматься  и видеться  осознанно и  безвыборно
человеком,  что  другой материал  не  сможет быть пригодным или  взятым  для
талисмана,  к примеру: если талисман призван работать в сырости или в  воде,
то  его нельзя изготавливать из песка  и то,  это еще нужно посмотреть, а то
ведь,  если талисман  расчитан на  освоение  воды в каких-то  взаимосвязях с
чем-то  (в  русле  какой-то идеи),  то  возможно его изготовление именно  из
песка, если других материалов подобного  свойства не окажется поблизости или
их применение не будет эффектным для среды и тому подобное.
     Короче говоря, изготавливайте талисман всегда только осознанно  подходя
к выбору  материала, в противном случае, ваш  талисман будет характеризовать
вас,  как  его  владельца,  человеком  слепой  Веры,  человеком   первичного
невежества,  помните об  этом и  подойдите к этому со  всей ответственностью
перед собственным  развитием сознания, не отдавайте свою  Волю напрокат себе
же,  еще  как  не собранному  в единое целое, именуемому средой, развернутым
предметно-беспредметным сознанием во вне вас.

     И знайте то, что колдун, человек слепой Веры,  всегда  подделывается, а
Высший Маг всегда только делает.

     Как  вы, я думаю, успели понять: не выбирайте материал (материалы)  для
изготовления талисмана, подбирая их канонизированно, (скажем, только серебро
и  только  алмаз),  а  выбирайте  и подбирайте  материалы  для  изготовления
талисмана  только в соответствии с  тем, что  характеризуется как  материал,
имеющийся  под  рукой  и  материал, соответствующий  задуманному  (то  есть,
соответствующий идее  своего применения в отношении таком, где  будет среда,
ее  расположенность будет сопоставляться с возможностями как  вашими,  так и
талисмана, его предметной  формы существования как по  качеству, количеству,
так и по массе, цвету, запаху и так далее).

     Возможный пример:

     Предположим, что некий Маг решил изготовить талисман и стал смотреть на
то, какой  материал  потребуется  для такой  работы,  но этот  Маг  из ранга
Осознанных Магов и он стал рассуждать в своем случае ориентировочно так:

     Требуется    изготовить    талисман    такой,   чтобы    его   действие
распространялось  на  знакомую  мне   женщину,   которая  должна   выполнять
определенные  программы,  вложенные в  ее  сознание  мною,  направленные  на
убыстрение  процесса развития  осознанности  этой  женщины.  Что  я  имею  в
наличии? Она (женщина) больше всего расположена (любит) запах духов и я знаю
какие именно нравятся ей запахи, значит, запах, который наиболее нравится ей
в  моем присутствии (или при определенных ситуациях  разный),  а я знаю его,
обязательно будет материалом или одним  из материалов  для талисмана. Далее.
Если применить  просто  один только запах,  что  вполне  вероятно в каких-то
случаях, но не в моем, она  (женщина Мага) не доделает то, что я в нее вложу
до  конца,  потому  что  среда  ее  определенного  времени обитания (работа)
действует губительно, а значит,  требуется нанести  нужный запах на какой-то
предмет,  но  не  просто предмет,  а предмет, который может  понадобиться ей
(быть  у нее под рукой). Что?.. А вот и решение! Оно просто и ненавязчиво  и
доступно по исполнению  мне  (Магу). Она забыла свою стирательную резинку  у
меня. Ею она пользуется практически ежеминутно на  работе (чертит  чертежи),
имея привычку прикладывать резинку для  раздумий к щеке.  Эта резинка весьма
большая  по  размерам,  что оказывается кстати.  Я пропитаю  резинку  нужным
запахом  духов,  а возможно,  если  успею,  то я  немножко  надрежу  резинку
посредине  и создам некоторую  пустоту  там (в  теле резинки), куда  и вложу
крохотную  ватку,  смоченную  в  духах и немножко  подсушенную.  Она  придет
(женщина Мага) и очень обрадуется тому, что  резинка  отыскалась. Даже, если
она и догадается о моей конструкции, то она воспримет ее не более того,  чем
мою изысканность и любовь к ней, или как сюрприз или шутку.

     Для чего Магу требуется талисман такого порядка и как он будет работать
на расстоянии?

     Женщине  Мага  нравится  определенный  запах  духов, а  в  сочетании  с
резинкой  он  будет постоянно рядом  с нею.  На фоне этого запаха Маг вложит
определенную программу в свою  женщину, в ее  сознание  чувств (а как -- это
вам будет наиболее ясно,  когда мы чуть  далее станем  проходить с вами тему
"Испачканное Пространство". Сами понимаете то,  что как мы воспринимаем мир,
среду  вокруг нас,  как  мы ее видим, так она и проявляет себя в  логике, то
есть, от того, как будет вести себя женщина Мага  в отношении  к последнему,
будет зависеть то, станет ли она воспринимать и принимать программу от  Мага
к своему  исполнению. Женщина Мага начинает вести  себя, скажем, задумчиво и
как в полусне, хотя и хорошо ориентируется в пространстве и может достаточно
логически  мыслить  при этом,  если  она  вкушает  аромат  любимого  запаха.
Естественно  то, что реакции ее, движения ее тела, выражение лица, интонации
будут положительными в  отношении Мага, потому что женщина  млеет от запаха,
ей  хорошо  и  приятно  и  необходимо.  Когда  Маг  начинает  увязывать свою
программу с состоянием вкушения  любимого и необходимого запаха его женщины,
и понимает в это время  другое, а именно: женщина нежится в своих чувствах и
ей приятно и необходимо то, о чем говорит ей ее друг, а запаха никакого нет.
Здесь все очень просто: включается первейший механизм Высшей Магии Мысли, то
есть, вспомнить во время и в нужном месте какую-то мысль, а какую-то забыть.
Маг забывает,  не  видит того, что женщина  воспринимает любимый  запах. Для
мага сейчас она воспринимает любимые и нужные слова, от Мага идущие, которые
она с удовольствием  будет выполнять, что и  подтверждается всем: движениями
тела женщины,  ее интонациями  голоса и  выражениями лица. В  данном случае,
Маг,  используя  в соответствии с  Законом  Аналогии  готовую базу  (запах),
стыкует ее с новой логикой в своем сознании, видении среды и среда  начинает
меняться автоматически.  Даже там,  находясь  на работе, женщина Мага  будет
продолжать присутствовать в  сознании Мага в  качестве изменяющейся единицы,
потому  что Вера  Мага в его  женщине подкреплена в  пространстве совершенно
логично,  через запах,  ибо Маг абсолютно убежден в действии  запаха и среда
сознания женщины его  так же  убеждена в  этом, только логика  этого  запаха
будет формировать в  сознании  женщины совершенно другое: не просто любовь к
запаху, а принятие программы развития от Мага данной и исполнение таковой, и
автоматически  среда  сознания  женщины  будет подхватывать  такие изменения
(вначале  на  бессознательном,  а потом и  на осознанном уровнях)  и  натура
женщины,  получая своеобразные невидимые  подпорки  в среде  своего сознания
будет меняться.

     Итак, думаю, что вы меня поняли правильно, если сделали вывод  для себя
о том, что  для изготовления талисмана в предметном варианте (в теле Земли),
может быть избран вами совершенно любой материал.
     Но вот еще что  очень важно: ваша Вера,  от того,  насколько она  будет
организована в предметном  материале  талисмана, от того, насколько  будет в
таком материале иметься плотность вашей Веры, от этого будет зависеть и сила
талисмана и скорость его работы.

     Что значит организация Веры в предметном материале талисмана?

     Если  вы  возьмете  какой-то  материал,  который  в  состоянии  полного
понимания и видения  мира вокруг вас как  своего  развернутого  сознания, то
ясно, что должная  часть вашей  Веры  станет автоматически  присутствовать в
таком материале  и  вам  не  потребуется  специально  работать над какими-то
дополнительными  сборами  Веры  в  данный материал.  Но,  если  вы  возьмете
материал  и с трудом  будете при  этом воспринимать  мир вокруг вас как свое
развернутое сознание, тогда вам предстоит потрудиться над сбором Веры.

     Как это делается в таком случае?

     В зависимости от  того, насколько  вы  не имеете состояние видения мира
как  своего  развернутого  сознания,  вам  придется  поставить такую  задачу
подготовки  или  добычи  материала илиорганизовать  такой  трудоемкий ритуал
состыковки  его  с   другими  материалами,   чтобы   приобрести  через   это
соответствующее расположение и участие вашей Веры в материале для талисмана.
То есть,  скажем так: вам потребуется не тот песок, котрый в песочнице у вас
во  дворе,  а  девственный песок (песок, который никто еще не видел,  песок,
который  вы  добудете  сами там,  где он может  залегать  в земле),  а  если
потребуется, то  вы и усложннте  задачу, предположим, не просто  девственный
песок, а песок девственный и взятый именно в ночь полнолуния и  в совершенно
безлюдном   месте   и   особой,   освещенной   лопаткой   при   определенных
обстоятельствах  и тому подобное (такие трудности не берутся с  потолка, они
возникают  логически из того, из чего вы состоите  сами, к  примеру:  у  вас
очень болезненное  восприятие  грязи, вы брезгливы или же еще как и  что, но
вам  гораздо ближе именно неприкосновенное  (девственный песок), нежели  то,
что уже пачкано и перепачкано кем-то и  чем-то (отношениями, прикосновениями
и прочее) -- думаю вам понятно будет и то, если вы  начнете рассуждать далее
о том, почему именно в ночь полнолуния и так далее).

     Когда  вы будете  уже иметь  материал для  изготовления  талисмана (уже
воплощенный  в  предметной,  задуманной  вами  форме,  то  есть  выпиленный,
выструганный, отлитый и так далее)  или же вы будете иметь стыковку каких-то
материалов (что-то спаенное с чем-то, сваренное, сплавленное, состыкованное,
что-то во что-то вкрапленное,  вклеенное и так далее), то  есть когда у  вас
появится,  как я говорю  в  таком  случае  своим  соученикам, заготовка  для
изготовления талисмана, тогда вы станете готовить ее под создание на ее базе
талисмана.

     Очень важно  понять то, что  талисман лучше, правильнее  и  совершеннее
работает, если вы в его заготовке отыщите какие-то определенные вами опорные
точки,  для  того,  чтобы  ваше сознание чувств могло их контрастно (на фоне
всей  заготовки  талисмана)   запомнить  под   определенным   углом   логики
(состыковка в  сознании  смысла и какой-то  детали,  принадлежащей заготовке
талисмана).

     Что может явиться опорной точкой в заготовке талисмана?

     К примеру: заготовкой талисмана явились ручные часы, тогда, скажем, вам
приметилась  царапина  на их  корпусе,  завитушка  или  что другое;  или  же
заготовкой талисмана вы  избрали  выструганную из  дерева фигурку  какого-то
животного,  здесь вы остановились  на, предположим, рисунке волокон дерева и
так далее.

     Что делать дальше,  каковы будут условия для первичной обработки уже
изготовленной заготовки талисмана?

     1. Лучше, если о  талисмане вашем, как о еще не изготовленном, никто на
свете не будет знать и  даже догадываться, ибо мыслями  своими вам, процессу
изготовления  талисмана, чистоте талисмана может  помешать  кто угодно, даже
самый доброжелательный человек в отношении вас.

     2.  О  талисмане,  о  его изготовлении  можно проговориться, не  только
предметно  высказавшись  (письменно  или устно),  так  же, возможны и другие
трудно  контролируемые  варианты:  в порыве чувств и  эмоций  ваших,  увязка
последних, принадлежащих  к энергии переживания  талисмана, с другими какими
действиями  вашими,  так  же,  и мыслительный процесс вашего  сознания,  где
увязка идеи  талисмана с другими логиками,  с другими  продуктами  ментала и
адресами,  может расплескать  энергию менталитета талисмана. Кстати сказать,
нет  худа без добра, ибо увязки  чувственной и  ментальной энергии талисмана
могут оказывать  и благодатное влияние на увеличение силы талисмана,  только
надо  точно понять или знать то,  с  чем именно надо производить  увязки,  к
примеру: талисман  любви будет  прекрасно  увязываться  с хорошими  фактами,
фрагментами таковой встречаемой вами в жизни (наблюдаемой).

     3. Сам процесс  изготовления талисмана из заготовки лучше  начать в тот
момент,  когда  процесс  подготовки   (отстоя)   заготовки  талисмана  будет
находиться в  апогее,  в пике  устремленности вашей. Здесь  нельзя  упустить
момент,  когда вы будете особенно страстно желать изготовить талисман, после
упущения которого (не  проглядите его)  ваша  заготовка  начнет терять силу.
Поэты  называют такое  состояние,  этот  момент, в  их случае,  изготовления
стихотворения,   вдохновением.  Вам  потребуется  "забеременить"  заготовкой
талисмана в чувствах и помыслах своих, выносить заготовку талисмана, усилить
через это  свою устремленность к изготовлению самого  талисмана и  во  время
распознать момент изготовления -- этому не научишь.

     4. Во Время  работы над энерго-подготовкой  уже готовой и выношенной до
точки  вдохновения заготовки талисмана  вам  потребуется  полное  уединение,
исключая  те  моменты, когда  вы  будете  создавать  талисман  коллективного
пользования.  Освещение в том  помещении,  в котором  вы станете производить
энерго-подготовку  должно  быть  по  возможности  ярким и  ненавязчивым,  не
слепящим  глаза,  без  ярковыраженных теней  и  бликов.  Не  должно  быть  и
сквозняков, открытых форточек или  окон,  шторы на окнах  зашторены, зеркала
зачехлены.  Лучше,  если  как  символ  поддержки,  будет  зажжена  одна  или
несколько   (нечетное   количество)   свечей,  хотя   можно  использовать  и
присутствие  любого варианта  живого  огня,  скажем, камин,  печь, лампада и
другое.  Можно  и окурить  помещение специально  подобранным благовонием,  к
примеру,  если  талисман  ближе  к ментальному функционированию, или же,  вы
расположены  жить  больше в  русле  менталитета и  воспринимать  мир  с  его
позиций, то вам немало может помочь тот же ладан и так далее (подберите сами
то,  что вам лучше и  ближе  окажется  из трав  и другого материала земли  в
качестве окуривания помещения).

     5. Лучше присесть на  краешек стула,  кресла, табуретки, можно и дивана
возле стола.  Заготовку талисмана  положено  держать  в  руках на расстоянии
Первого Видения (расстояние на  котором появляется у вас первая нормальная и
естественная, незатруднительная  для вашего восприятия резкость видения чего
бы то ни было, скажем, текста). Позвоночник  держите натянутым как  струна и
едва сохраните наклон позвоночника в  шее,  руки,  ноги не замкнуты, дыхание
ровное и медленное, -- только вы и заготовка.

     6. Место  и  время  для  энерго-работы  с  уже  готовой  предметно  или
беспредметно  заготовкой талисмана  вам  предстоит  выбрать  самостоятельно,
основываясь  на следующих  обстоятельствах: если вам  ближе какое-то  число,
возможно и определенного месяца, то  вам лучше будет избрать именно его, или
же, если вам ближе какое-то событие, тогда вы станете использовать его время
прохождения;  так  же,  если  вам  приятнее  ли,  необходимее  ли  и  другое
находиться  в  каком-то  определенном  месте  (имеется ввиду  географическое
расположение), то  вы изберете  такое  место, в  котором  будет наиболее вам
комфортно,  уютно,  производительно,   где  вы  и   сможете   сосредоточенно
поработать.

     7.  Лучше, если ваша  заготовка  талисмана, потом уже, когда она станет
талисманом,  будет  функционировать в  каком-то  одном  направлении, а не  в
нескольких или во всех. Помните  здесь  о  главном:  чем большее  количество
требований (по роду и виду работы) к талисману, тем возможна как меньшая его
сила,  так и быстрая профанация (потеря силы), потому что возникает  большая
вероятность  кармических проблем,  которые  могут  в тот  или другой  момент
времени  возникнуть  в  качестве  преграды  для  воздействия талисмана,  что
неминуемо  будет  приводить  или  приведет мгновенно к потере энергии  Веры,
содержащейся или накопленной  в  талисмане,  а Вера  потерянная восполняется
усилиями троекратного  размера и  легче воздвигнуть в пространстве  сознания
новый   талисман,  чем  воссоздать   силу  уже  имевшегося,  но   погибшего,
утратившего Веру вашу или еще какую.

     А   теперь   приступим    непосредственно   к   рассмотрению   процесса
энерго-подготовки.


     Энерго-подготовка  уже готовой  предметно  или  беспредметно  заготовки
талисмана.

     Теперь вы сидите на краешке стула и ваш позвоночник натянут как струна,
он слегка  наклонен в области шеи, ваши руки и ноги незамкнуты, вы  сидите в
помещении  в совершенном уединении себя или тех сущностей, которые участвуют
в создании талисмана,  освещение  ровное, без  бликов и теней,  тихо вокруг,
вечер  и  на  улице темно, рядом  или неподалеку от вас  присутствует  живой
огонь, у  вас в  руках на  расстоянии Первого Видения  заготовка  талисмана,
дышится вам  свободно  и  без напряжения, каждый ваш  вдох  и  выдох  как бы
воспринимается  вами  единым  пространством  и объемом,  в котором есть вы и
заготовка талисмана, она дышит за счет вас,  но совместно  с вами  и вам это
понятно и вы это чувствуете всем своим телом физическим.

     Вы смотрите  внимательно  и совершенно  открыто, с любовью и нежностью,
плавно  и в полусне на заготовку талисмана, на те ее  опорные точки, которые
вы  заранее подготовили и избрали. Сейчас вы  можете едва заметно и ощутимо,
медленно  вертеть  в руках  заготовку  талисмана,  меняя позиции запоминания
вашего,  восприятия  данного объекта. Вы чувствуете, что заготовка талисмана
будто  всасывается  в  вас,  в   ваши  глаза   незримо,  но  очувственно   и
понятнопрактически  в  прикосновениях  физических,  вы  словно  магнитируете
заготовку  талисмана в себя, как бы  опустошая ее  изнутри,  и даже форма ее
начинает все больше пониматься вами по ее  присутствию в пространстве вашего
Вторичного Беспредметного Острова.
     И так вы просидите минут пятнадцать  или  тридцать, возможно и  час-два
(последнее в особых  случаях сложности функций талисмана или же тогда, когда
вы испытываете трудность в  сосредоточении  своем на заготовке талисмана или
же  тогда, когда  у  вас плохо  развито  пространственное или энергетическое
ощущение в  отношении  объектов  Предметного  или Первичного  Беспредметного
Острова).

     А теперь,  можно  и  по  звонку будильника  или  по  какому-то  другому
сигналу,  записанному  на  магнитофонную  ленту  (кстати сказать,  вы можете
использовать в это время  энерго-подготовки заготовки  талисмана музыкальный
фон ментальной музыки, которая не  будет вам мешать, раздражать, вызывать на
сопереживание, возбуждать или же еще как влиять на вашу эмоциональную сферу)
вы отложите вашу предметную или  беспредметную заготовку талисмана в сторону
(если заготовка была именно беспредметной, то  ее рассмотрение на расстоянии
Первого Видения вы  станете производить  с открытыми глазами пространственно
воображая ее  как наложение, проявление, может и как  реальную  проекцию, от
вас зависшую, перед вами) и закроете свои предметные глаза.
     Далее,  вы станете пробовать вызывать  в  своем  внутреннем воображении
чувств,  там,  в Пространстве своего  Вторичного  Беспредметного Острова, по
возможности, ту же самую заготовку талисмана, вы будете вспоминать ее форму,
такой как она есть предметная или задуманная беспредметная. Так же, плавно и
спокойно,  вы станете рассматривать  эту  заготовку,  она сейчас находится в
ваших  астральных  руках и вы  вертите  медленно  и едва заметно  ее  в них,
обращая  свое  внимание,  опять  же,  на  те  опорные  точки, которые  имела
первичная заготовка,  что  воспринималась вами  с  глазами открытыми в руках
предметных (кстати сказать, если заготовка вашего талисмана с самого  начала
являлась  беспредметной,  то  при расссмотрении  ее  на  расстоянии  Первого
Видения с открытыми глазами, вы будете так же, как вы бы и держали заготовку
предметную,  держать  и  чувствовать это,  заготовку  беспредметную  в руках
физических,  понимать  то,  как вы ее действительно держите,  полный  эффект
ощутительного характера (вспомните принципы пантомимы).

     Итак  пройдет еще  пятнадцать-тридцать  минут,  а возможно  (вы  знаете
почему так), пройдет и час или два часа времени.

     Теперь же, так же как  и  в предыдущий раз, вы,  по звонку  предметного
будильника  или по  сигналу, записанному на магнитофонную ленту,  прекратите
свое  рассмотрение заготовки  талисмана  в  пространстве  своего  Вторичного
Беспредметного  Острова  и  откроете  свои  предметные  глаза.  Вы  возьмете
предметную заготовку в руки физические (так же как и беспредметную) и будете
смотреть на нее в следующем аспекте своего восприятия: вы станете сравнивать
то,  что  вы  видели  и  запомнили  там,  в  пространстве своего  Вторичного
Беспредметного Острова с тем, что есть  на самом деле  на Острове Предметном
перед  вами  в ваших руках физических  на  расстоянии Первого Видения. Такое
рассмотрение  вы  будете  производить  так  же15-30  минут  или  час, два  и
прекратите по сигналу.

     Можно  проделать   вышеописанную  в  этой  главе  работу  с  заготовкой
талисмана один  раз,  но  возможно, если  такое потребуется  вам  для  более
полного сбора Веры, произвести указанные действия и два или несколько  раз и
в  несколько  дней до  совершенного  ощущения заготовки талисмана у  себя во
Вторичном Беспредметном Острове.



     Процесс Создания  Талисмана  из предметной или беспредметной заготовки,
прошедшей Энерго-подготовку.

     Взяли свой  талисман, если таковой  предметный,  в руки  физические  на
расстоянии  Первого  Видения,  а  если  же  ваш талисман  беспредметный,  то
хорошенько сосредоточьтесь на нем в чувствах и помыслах своих.
     Вы сидите на краешке стула, руки, ноги не замкнуты, позвоночник натянут
как струна и имеет лишь небольшой наклон в шее к груди.
     А  теперь вам предстоит  произвести открытие  талисмана, ибо без  этого
действа  ваш  талисман  будет находиться в  своеобразной шкатулке, в  особом
ларце, который совершенно непроникновенен для  чего бы и кого  бы то ни было
со стороны всего вашего мира сознания.

     Что это будет такое: открытие талисмана?

     Открытием  талисмана (невидимой земными глазами энерго-шкатулки, ларца,
в  котором  талисман находится, так  будет, пожалуй,  точнее с точки  зрения
логики), может служить абсолютно  любой возможный по вашему усмотрению на то
жест как вашего  тела  физического,  так  и чувств ваших или  разума в адрес
талисмана  на  расстоянии,  так  же  и в  непосредственном  прикосновении  к
последнему, только  обязательно такое ваше действие должно быть используемым
лишь в адрес  талисмана, как  открытие такового  и не более того, то есть, в
других всевозможных своих проявлениях в мире своего предметно-беспредметного
сознания (в жизни своей) вам  нельзя будет  пользоваться  таким же действием
просто  так  по   отношению  к  талисману,  потому  что  оно  тут  же  будет
предусматривать открытие  талисмана, что может оказаться весьма неуместным в
каких-то ситуациях  и  даже способно погубить  талисман  или  лишить  его  в
какой-то степени определенной силы,  или  же, кто-то другой кроме вас сможет
воспользоваться талисманом и возможно втайне от вас и во вред вам, так же, в
этом случае,  возможно  даже  переформировать талисман,  который потом будет
либо  не  подчиняться вам,  либо  производить нежелательную  для вас работу,
будьте  бдительны  в этом! Действие ваше в адрес открытия талисмана не стоит
проявлять  (употреблять  всуе)  когда  придется,  а   только   для  открытия
талисмана.

     Какие  к примеру могут  быть  действия для открытия талисмана,  которые
потребуется  изобрести (придумать  заранее) и  запомнить только для открытия
талисмана и ни в коем случае не употреблять всуе?

     К  примеру, вы можете: улыбнуться, но  только  необычно  (здесь,
мимика лица может сочетаться с особенным чувством  и, илис особенной мыслью,
что  позволит  вам пользоваться и такой  улыбкой  своей всуе, но улыбкой вне
фона определенного, выбранного для открытия талисмана чувства и, или мысли);
как-то особенно  прикоснуться к  талисману (погладить,  ущипнуть,  подышать,
постучать  и прочее);  совместить  талисман  с  чем-то  (предмет  или место,
местность).

     Когда вы открыли талисман, теперь вам предстоит вспомнить и назвать его
имя (а вы заранее подготовили такое и по возможности неповторимое, что будет
означать ни что иное как то, что имя вашего талисмана будет состоять из трех
составляющих).
     Имя  талисмана   требуется,  если  получится  (дозволяет  среда  вашего
присутствия) произнести  трижды,  одновременно  внимательно ощутивши мелодию
этого имени в своих  чувствах и осознавши  как и  объем идеи,  --  последнее
будет  означать  то,  что  вам  надо  будет  вспомнить,  понимать  в  момент
произношения  имени  талисмана  то,  на  что  талисман  имеет  силу   своего
функционирования.
     Далее,   в  состоянии  имени  талисмана  вам  потребуется  понаходиться
некоторое время, желательно: периодически или  постоянно и плавно ощущать  в
это  время  как  энергия  ваших  чувств (энергия имени и  смысла  талисмана)
переплавляется в талисман, как бы насыщает последний, который пропитывается,
сочится такой энергией, насыщается ею совершенно весь.

     Сколько  же  все-таки  времени надо  будет находиться в  таком  именном
откровении с талисманом?

     Здесь  все по сердцу, но если попытаться  определиться, то  однозначно:
работайте,  пока  у вас  имеется  время и  пока  вам  приятно  и  не  как-то
дискомфортно. По опыту, весьма ориентировочно, скажу вам, что, на такие ваши
отношения с талисманом  может уйти, где-то, минут  пятнадцать  или тридцать,
укаждого человека по-разному.

     Теперь  же, (вы об этом позаботились  заранее,  хотя не  исключаю,  что
воспользуетесь своим вдохновением, по вашему усмотрению на то) вы мысленно и
в чувствах своих приготовились к закрытию талисмана.
     Закрытие  вашего талисмана  требуется проделать  по  подобию  открытия,
которое уже я описал выше.  Так же,  как при открытии, во время  закрытия вы
произведете  какой-то  жест  тела, души  или  разума в отношении талисмана и
запомните  его раз и навсегда  и  будете  всякий  раз делать, когда  станете
закрывать талисман после его работы.

     Когда  вы закрыли  свой  талисман, то  он,  автоматически,  вы  уже это
понимаете, оказался в энерго-шкатулке и  через  это он совершенно недосягаем
для внешней или какой бы то ни было среды -- надежно талисман закрыт, потому
что только вы знаете, имеете ключ к энерго-шкатулке, а посему, никто в целом
мире не сумеет воспользоваться работой талисмана.



     В качестве напутствия.

     Теперь у вас имеется свой талисман. Естественно то, что вы захотите  им
пользоваться. Тогда, именно в связи с применением талисмана в практике вашей
жизни,  я  спешу предупредить  вас  о  некоторых  весьма  существенно важных
моментах, которые всегда и везде и во всем сопровождали процесс бытия любого
рода и вида талисманов.
     Итак...
     Как  вы  думаете:  почему,  чем старее  икона,  тем  сильнее  ее
ценность не только как  предмета старины, но и как предмета того или другого
религиозного   культа,  тем  большая  вероятность  у  такой  иконы  прослыть
чудотворной?

     Все очень просто. Дело  в том, что я давно уже говорил о том (много лет
подряд  на  своих  выступлениях), что каждый предмет Земли, все,  что только
есть предметное и даже беспредметное способно запоминать и удерживать любого
рода и вида информацию в том виде, в котором такая информация проявлялась на
фоне непосредственного присутствия предмета или же его логики присутствия.
     Да, это и  в самом  деле так: тот  же ваш  письменный стол, автомобиль,
зеркало, кухонная печь, телевизор  как предмет, дерево,  дом, камень  и  все
бесконечно другое возможное могут  все помнить в совершенно точном  варианте
как движений среды вокруг, так и ее звуков и запахов и даже ощущений!
     Слава Богу,  что  сегодня  я  могу  уже  опираться на  подлинные  факты
сегодняшнего  дня   наук  Земли  и   в  подтверждение   вышесказанному  имею
возможность  упоминуть:  ныне,  при  помощи  особых  приборов  уже считывают
разговоры  (звучат  подлинные  голоса)  тех  же  древних  Египетских  Магов,
считывают с камней пирамид, с камней, которые, оказывается, как своеобразная
магнитофонная лента, в  совершенстве  сохранили  эти разговоры, их голоса до
сегодняшних дней.
     С  таким  же успехом  можно считать  что  угодно и с  чего угодно, если
предметы, с  которых  потребуется  что-то  считывать,  контактировали  с той
информацией, которую надо  будет считать, хотя, хоть и  не хочется  забегать
вперед,  но, будет и то время, когда  смогут  считывать любого  рода  и вида
требующуюся информацию с  совершенно любого предмета, который даже и не имел
предметного или косвенного, беспредметного  контакта с какой-то, считываемой
таким образом информацией, но такое не сейчас и не здесь, позже...
     "В каждой  шутке есть доля  правды" -- так говорит пословица, но, шутки
шутками,  а  ведь и  в самом  деле вполне  возможно озвучить не только любые
движения,  голос  и  прочее  какого-то  человека,  участвовавшего  в  каждой
конкретной   ситуации,  но  и  даже  любые  раздумья   и  любого   человека,
произведенные им даже  если и не вслух, а про себя, озвучить, считавши, их с
тех  предметов  на  предметном  или  энергетическом  фоне  которых он,  этот
человек, раздумывал, так-то!..
     Аналогично   иконы:  они,   от  самого  своего   рождения,   записывают
целенаправленную информацию, молитвы,  обращенные  к Богу и, естественно то,
что чем большее количество людей молилось на какую-то икону  и чем дольше по
времени  (годы, столетия)  и чем искренее и качественнее эти  люди молились,
тем сильнее будет чудодеятельность такой иконы, ее сила воздействия или даже
присутствия где-то. Но, так же, многое в силе этой иконы будет зависеть и от
мастера,  написавшего  ее  (изготовившего)  и  от  мест прибывания и от идеи
использования и от лика,  изображенного на ней. Одним словом, немалое  число
всвозможных деталей станут участвовать в силе иконы.

     Но не все  старые иконы  сильны, не всем им удается стать чудотворными.
Почему?

     Это происходит ко всему прочему вышеперечисленному и потому,  что такие
иконы, которым не удалось обрести чудотворную силу, не обрели  ее по причине
своеобразной  аннигиляции, уничтожения  полного  или  частичного молитвенной
информации,  записывающейся на  них  путем энергетической  записи, наложения
время от  времени на них  противовесной энергии  отрицательного качества, а,
так же, от количества людей, отдающих свою Веру иконе.
     К  примеру: кто-то не молился Божественнона  икону, а ненавидел ее, или
же, кто-то  обращался  к иконе  неискренне, в  корысти  и  в прочих подобных
негативных по отношению к задуманному имиджу иконы состояниях души, от этого
положительная  (молитвенная)  энергия  иконы, определенная  ее  масса  будет
нейтрализовываться на  массу негативной энергии. Вот почему  иконы  в тех же
домах на Руси присутствовали за шторками, которые раскрывали только на время
молитв и не более, чтобы другие ситуации суи человеческой (сделки, разговоры
и  скандалы), так называемой суи не  записывались на иконы, не уменьшали  их
молитвенной силы.
     Аналогично дело  обстоит  и  с  талисманом,  который  вы  изготовили  и
собираетесь применять в своей повседневной жизни.
     Как,  я  думаю, вы  успели  заметить  и ваш талисман,  сообразно иконе,
находится, правда  не за шторками, но все-таки и защищенным, потому  что  он
хранится  у вас  в энерго-шкатулке  и под  именем, известным  только  вам, а
значит, с каждым разом использования ваш талисман будет набирать чудотворную
силу.

     Что это за процесс?

     Вы изготовили талисман, но это еще вовсе не означает то, что он будет с
самого  первого  момента  его  изготовления (рождения) действовать сразу же,
проявляться в  удивительной  по  силе  чудотворственности,  хотя  и такое по
известным вам  причинам  не  исключено.  Все-таки,  скорее всего,  все будет
значительно иначе, но терпение и  время помогут вам приобрести действительно
сильный талисман.
     Дело  в  том,  что  вам  потребуется  определенное  время  нарабатывать
положительную энергию  (как  и  в  случае с  иконой,  молитвенную  энергию),
энергозаписывать такую  энергию  в  талисман,  накапливать ее в талисмане  и
только потом использовать свой талисман.

     Основные  правила  и  рекомендации   по  формированию,  поддержанию,
усилению  и   использованию  молитвенной   энергии   любого   рода   и  вида
талисмана:

     1.  Старайтесь лучше никогда не  воспользоваться силой талисмана, пусть
лучше талисман всегда будет рядом, под рукой, как опорная точка вашей души и
разума, как  источник вдохновения, возникновения собственных ваших  сил  для
преодоления трудностей, нежели пользоваться  талисманом  когда  и где и  как
попадя, ибо  последнее  будет  только  разрушать положительную (молитвенную)
энергию веры, растрачивать ее всуе и в конечном итоге, вы перестанете верить
в свой талисман и он энергетически погибнет.

     2.   Открывайте  действие  талисмана  только  в  самых   экстремальных,
требующихся на  то случаях вашей повседневной жизни,  а именно только тогда,
когда вы действительно исчерпали уже все возможное, зависящее от вас и уже и
в  самом деле  абсолютно  не  в состоянии что-то  изменить,  а Степень вашей
Первичной  Необходимости подсказывает вам то, что то, что не получается  как
должно,  если  не  получится --  каким-то  образом повлияет  на  минимальное
качество вашего существования предметно-беспредметное,  то есть, вы  станете
деградировать,  погибать  телесно или разумом,  душой  своей. Только  так  и
применяйте  работу вашего талисмана,  когда  у  вас  нет другого  выбора, но
знайте, что корысть в  применении  талисмана, преждевременность, праздность,
лукавство  (самообман),  вне Степени Первичной  Необходимости,  в  нарушении
Этапов и  Витков Веры (особенно  преднамеренно) влечет  только к уничтожению
талисмана, а не к его совершенству, а значит к вашим кармическим наворотям и
распрям,   к  вашему  отнюдь  не  совершенству,  к  вашему   самоуничтожению
постепенному,  частичному  или  же,  что  бывает  и  так,  к  уничтожению  и
мгновенному.

     3.  Говорите, думайте  о  талисмане или его уже  произведенной  однажды
работе наедине с  самим собой или с кем-то  или  в присутствии чего бы то ни
было (на предметно-беспредметном фоне) только в состоянии отношения к вашему
талисману,  как  находящемуся  в   энерго-ларце  (шкатулке),   относитесь  к
талисману в это время как к закрытому, не помните о том, как он  открывается
(в это время) или о том (что еще хуже), что он открыт.

     4. Талисман можно  и подарить кому-то в  качестве платы за что-то или в
качестве помощи,  но знайте  и то, что  теперь  вы  не  можете  принять этот
талисман обратно в собственное владение, потому что  такой талисман, если вы
его примете  обратно, однажды передавши кому-то на пользование, принесет вам
только  потерю Веры  и  даже, возможно неудачи  или удары  судьбы,  в лучшем
случае,   он   просто   перестанет   работать   как  должно  или   же  будет
функционировать избранно, не во  всем и на все,  или хаотично, то есть когда
как, потому  как сознание другого  человека,  который  работал  уже  с вашим
возвращенным  вам талисманом,  будет тянуться  к вашему талисману, то  есть,
этот человеквремя  от времени самосознанно или непроизвольно, подсознательно
будет влиять на талисман ваш (помнить или вспоминать о нем и прочее).
     Итак:   передавая  талисман,  не  принимайте  его  обратно,   отдавайте
навсегда, хотя сам талисман может быть передан еще кому-то, но не вам.
     И еще: передавая талисман, не забудьте открыть его  самостоятельно так,
чтобы тот  человек,  которому  вы передаете свой талисман на пользование, не
знал  о ключе  вашего  открытия талисмана, дабы  этот ключ  поменять на свой
вкус.  Да, человек,  которому вы передаете свой талсиман, должен  теперь  же
самостоятельно,  чтобывы  не ведали о  том,  но  изобрести (придумать)  свой
собственный ключ открытия и закрытия талисмана по  вашему на то, конечно же,
отвлеченному объяснению того как это делается, как это сделать.

     5. Талисман всегда  должен быть  уместно при вас  как  предметно  так и
беспредметно, быть  при вас  как опорная точка,  но не как хозяин, он всегда
будет при вас как всесильная возможность, а не  как инструмент  ежеминутного
пользования  и лучше, если вы никогда в своей жизни не  воспользуетесь своим
талисманом,  нежели  станете  к нему  обращаться по  пустякам,  ибо  помните
главное  то,  что  сила талисмана заключена не  в  пользовании  им, а в  его
присутствии.  Лучше время от времени лишь вспоминайте о наличии у вас вашего
талисмана, чем думайте  об этом  всегда.  Лучше, если  вы выработаете в себе
привычку вспоминать талисман только тогда, когда у вас будет возникать самая
экстремальная ситуация в жизни.

     6.  Любой  талисман  требует  подзарядки  и,  хотя  талисман  и  станет
заряжаться во время своей работы, но этого  не достаточно будет для быстрого
его энергороста. Вот почему я рекомендую вам следующее:

     Все те случаи  вашей  жизни,  в  которых вы  испытываете какие-то  пики
правильного (состояние Мира и Добра) удовольствия, удовлетворения, последнее
будет вернее, лучше, если вы станете испытывать на фоне открытого  талисмана
(только вовремя распознавайте такие ситуации в своей жизни и вовремя учитесь
быстро закрывать  талисман,  когда  пик удачи  миновал и продолжается  суя).
Такие  открытия  вашего   талисмана  будут  впитывать  в  талисман   энергию
плюсового, положительного  качества, которая, естественно,  будет копиться в
талисмане.

     Короче говоря:

     * Общайтесь с талисманом  только тогда, когда вам  действительно хорошо
или действительно плохо. *



Заключение.

     Если посмотреть на существо талисмана и  его возможности  более широко,
заглянуть в корень  сути  талисмана вообще,  то,  не  трудно понять, поиметь
представление о том, что  весь  этот наш предметно-беспредметный мир состоит
из  талисманов, совершенно весь мир нашего  сознания.  Только одни талисманы
(предметно-беспредметные предметы нашего  сознания) более для нас талисманы,
другие менее, третьи одноразовы и так далее.
     Расталисманенный  Мир --  так я обычно утверждаю во время своих  устных
выступлений, учебных общениях с публикой неофитов или интересующихся.

     Почему это так?

     Все неодносложно  здесь,  если запутаться от  незнания о том, что такое
талисман,  но  вы уже  получили не только  представление  о  талисмане, но и
больше  того,  вы,  тем  более, коли сами уже  изготовили  и  попользовались
талисманом или имели какой-то прежний опыт, будете согласны со мной.
     Ведь и действительно же, весь наш мир состоит  из талисманов. Смотрите:
один  человек, ваше  воспоминание о нем  или же непосредственное присутствие
этого  человека  на  вашем  Предметном  Острове,  вызывает  у  вас,  скажем,
отрицательные эмоции,  энергии, раздумья или действия,  а значит последствия
(сиюминутные или те, которые произойдут еще когда-то), другой человек отнюдь
наоборот, вызывает  у вас все положительное, а значит  и положительный итог.
Так же и любой,  из так называемого ряда неодухотворенных предметов, предмет
может вызывать в вас генерацию  того  или другого настроения, положительного
или отрицательного  состояния, последствий. Другое дело, что не все мы можем
контролировать на уровне сознания нашего, не все можем видеть и понимать тут
же  в логике.  Вот  почему  вся жизнь  того или  другого  человека абсолютно
взаимосвязана  с жизнью или, если  хотите,  существованием  того или другого
человека, предмета. Больше  того,  скажу  о  том,  что эта  жизнь  не только
взаимосвязана, но и зависит от любого человека и предмета, зависит  и прежде
всего  от  того,  насколько  любой  человек  или  предмет  в  вашем сознании
находится в плюсе или минусе.

     Некоторые советы в этой связи:

     1. Не  коллекционируйте плохие отношения кпредметно-беспредметным людям
и  предметам своего  сознания, а коллекционируйте только хорошие  (помните и
опирайтесь на них).

     2. Если не удается жить в образе пункта первого, то лучше избавиться от
плохого предметно-беспредметного человека  или  предмета в своем сознании --
совершенно  перестать с ним общаться и контактировать  каким  бы то ни  было
образом, забыть его навсегда, нежели продолжать его иметь в своем сознании с
какими-то отрицательными качествами нашего  отношения к нему.  Такое, хоть и
будет  вашей кармической  слабостью,  но все-таки вы будете  более  чисты  и
честны, нежели, если бы вы продолжали общение в негативе.

     3. Старайтесь,  если получается и не  приходится  прибегать ко  второму
пункту,  нарабатывать в  своей  памяти  по  отношению к каждому  человеку  и
предмету вашего сознания, запоминать  положительное, нужное  вам по развитию
вашему и даже, если  оно не  происходит,  то придумывать  положительное,  не
проявляя  его  во  вне,  искренне  верить в  него и терпеливо (хладнокровно)
ожидать,  и оно станет проявляться,  может, и другим по форме  и логике,  но
положительной конфигурации.

     Вспомните  тему,  изложенную  во  Второй  Книге  "Как  Стать Магом? или
Пространство Окружения!" данной школы  обучения, тему "Эгрегор" и вы поймете
меня правильно, потому что каждая наша позиция, каждое наше  действие, вывод
и прочие движения наших тела физического, души и разума, духа зависят всегда
и везде и во всем только от того или другого аккорда энергий  (плюсовых  или
минусовых), аккорда, набранного из отдельных отношений к отдельным предметам
и людям в  нашем сознании, и вы  станете наиболее внимательны к приобретению
того  или  другого  предметно-беспредметного  предмета  (на  житие  в памяти
вашей), к контакту с людьми и предметами, потому что, как я обычно говорю на
живых вечерах своих: улыбка не встретится случайно, но если вы ее приняли на
каком-то  отношении (запомнили -- приняли на вооружение),  способна погубить
вас полностью  или  частично  повредить  вам,  так же и  может окрылить вас,
помочь вам в чем-то или во всем, вознести вас на ступень совершенства.

     Теперь же, думается  мне  и то, что  вы  начинаете  понимать: талисманы
могут быть и отрицательные -- не создавайте, а разрушайте такие.
     Талисманьте  положительно  свой мир сознания и пусть  ваш  девиз  будет
звучать так:

     Я живу в мире талисманов.




Основы Камне-Предмето-лечения.

     Совершенно верно то, что лечиться  можно как угодно и чем угодно. Важно
правильно к этому относиться и со знанием дела.
     Известно, что лечение камнями, не отнимает право и такие же возможности
у других всевозможного рода и вида предметов, материалов.
     Здесь важен принцип и знания.
     Существует немалое количество специалистов по лечению  камнями, начиная
со  знахарей,  живущих  практически в отшельниках  от  социума и  заканчивая
дипломированными мужами. Но я не сомневаюсь в  том, что практически все  они
совершенно  не знают,  в лучшем случае интуитивно догадываются  о том, как в
действительности происходит лечение камнем.
     Сейчас  я открою вам  эту тайну. Она  очень проста и естественна, когда
имеешь представление о Логике Предметно-Беспредметных Островов.
     В чем же она заключается?
     Все  очень  просто.  Тот  камень,  который  прошел  обработку  мастера,
специалиста сможет быть употребителен в лечении только при условии полнейшей
чистоты самого мастера, чистоты его тела, чувств и разума, духа, так же, при
полнейшей чистоте того Предметного Острова (вещи, предметы вокруг мастера на
тот   момент,  когда   он   изготавливалкамень),также,приполнейшей   чистоте
среного), среды Предметно-Беспредметных Островов человека, приобретшего этот
камень (это и те люди, которые будут видеть  камень в дальнейшем, видеть его
использование или  же просто так, даже предметы и  вещи, на "глазах" которых
этот камень будет существовать).
     Смотрите,  сколько  требуется  идеальных и  практически  совершенно  не
выполнимых условий для точного и совершенного, удачного лечения камнем.
     Возможно ли все это выполнить? Думаю, что  вы ответили правильно,  если
сказали, что такое практически не выполнимо.
     Но почему же такие условия требуются?
     Дело  в  том,   что   как   только   происходит   рождение   Вторичного
Беспредметного  Острова  камня после спила, откола и  другого (при обработке
камня мастером, специалистом), Вторичный Беспредметный Остров (ибо все может
существовать  только в движении) начинает приходить в движение,  то есть, он
начинет  стремительно жить, зазеркаливать мир окружающей его активной среды,
а  значит, теперь,  то что  отразилось на жительство в этом Острове и будет,
согласно Закона Аналогии, Искажения, принимать (когда вы приложите камень  к
больному месту),  всасывать в  себя, зазеркаливать  вашу болезнь,  и хорошо,
если  предметы, отраженные на  жительство на этом  Острове, окажутся  в этот
момент в  такой логической укладке, которая будет соответствовать, позволять
камню принять (зеркально как бы отсосать) вашу болезнь, но может случиться и
обратное и тогда, в лучшем  случае, камень  вам  совершенно  не поможет, а в
худшем, сами понимаете то, что может случиться  в  худшем варианте -- камень
может  навредить  вам,  начиная  с тела вашего  и  заканчивая делами вашими,
судьбой вашей и близких вам людей, даже убить вас.

     Что же здесь делать и как поступить, поступать правильно?

     Самый лучший вариант обработки  камня -- это обработка  (надкол, спил),
вами сделанная лично,  человеком, который  и будет  использовать камень  для
лечения,   либо  сделанная  мастером,  специалистом   в  этой   области,  но
производить  требуется  такую  работу только  в полной  темноте,  под черной
накидкой  и  совершенно в  смедитированном  на  полное состояние  равнодушия
(ровной  души). Далее, до самого  момента  употребления, хранить надо  такой
камень, так же завернутым или  упакованным во  что-то (в полную  темноту)  и
применять  такой камень требуется  сразу  же. То есть,  постараться наложить
камень местом  спила, надкола  насколько можно быстрее, как можно мгновеннее
на область больного места (тем сильне будет работать камень) после того, как
камень  вы вытащите на  свет. Естественно,  что лучше всего  работает камень
только  один  раз,   один  прием,   потому  что,чем   больше   камень  будет
использоваться, тем больше вероятность его загрязнения.
     Использованный камень еще можно использовать, если произвести следующий
спил на нем или надкол его таким же методом, как и предлагалось выше.
     Использованный же камень, или его часть  лучше всего закопать глубоко в
землю или же выбросить, скажем, в реку, море, океан.
     Любые предметы и другие  материалы обладают такими  же свойствами как и
камни и к  ним может применяться такая же технология, только горючие из  них
могут придаваться огню.

     Конечно же, не все так  односложно в камне-предмето-лечении. Существует
такое  понятие, которое мы уже с вами разбирали на предмет  вашего освоения,
это понятие об Эгрегоре.
     Если камень (другой  материал), предмет  поддерживается  двумя  третями
общего  сознания  всего  Эгрегора  социума,  имеющегося  в наличии  сознания
мастера, изготовившего этот  камень, и  в сознании человека,  который  будет
этот камень  употреблять как средство  лечения, как  лечебный, то тогда  все
предосторожности вышеизложенные  сохраняются и в  его адрес,  но,  все-таки,
надо  признаться,  что  такой  камень  будет гораздо  больше  лечить  нежели
приносить возможные осложнения.
