                   П а т а н д ж а л и

                  "й о г а - с у т р а"


                         глава 1

          сосредоточение. Его духовное значение

                           1.1

Вот об'яснение сосредоточения.
                           1.2
Йога  есть  удержание  материи мысли /читта/ от обличения в
различные образы /вритти/.

                           1.3

В это время /время сосредоточения/ зрящий /пуруша/ покоится
в своем собственном /естественном/ состоянии.

                           1.4

В  остальное время /вне сосредоточения/ зрящий сливается со
своими видоизменениями.

                           1.5
Есть пять форм видоизменений,  связанных со страданием и не
связанных.

                           1.6

Таковы:    Правильное    знание,    неразличение,    устное
заблуждение, сон и память.
                           1.7

Прямое восприятие, заключение и свидетельство компетентного
лица суть доказательства /правильное знание/.

                           1.8

Неразличение   есть   ложное   знание,   не  подтверждаемое
действительностью.

                           1.9

Устное   заблуждение   происходит   от   слов,  не  имеющих
/соответствующей/ реальности.
                          1.10

Сон есть вритти, обнимающее чувство пустоты.

                          1.11

Память  есть следствие не исчезновения /вритти/ воспринятых
предметов   /впечатления   от  которых  вновь  возникают  в
сознании/.

                          1.12
Власть   над   ними   /вритти/  достигается  упражнением  и
отречением /отсутствием привязанностей/.
                          1.13
Постоянное   усилие   держать  их  /вритти/  в  совершенном
подчинении есть упражнение.

                          1.14
Его   почва   укрепляется  продолжительными  и  постоянными
усилиями,  сопровождаемыми  страстной любовью к достигаемой
цели.
                          1.15
Результат,   получаемый   теми,   которые   отвергли  жажду
воспринимаемых  зрением  или  слухом  предметов  и достигли
господства над этими предметами, есть отречение.

                          1.16

Это   крайнее   отречение,   отвергающее   даже   качества,
показывает пурушу /настоящую природу его/.

                          1.17

Сосредоточение,  называемое правильным знанием, есть то, за
которым  следует  рассуждение,  распознавание,  блаженство,
безкачественное "я".
                          1.18

Есть другое  самадхи,  достигаемое постоянным упражнением в
прекращении всякой умственной деятельности, в котором читта
удерживает только непроявленные впечатления.

                          1.19
Самадхи,   сопровождаемое  крайним  отречением,  становится
причиною  новых  явлений  богов  и  тех,  которые слились с
природой.

                          1.20

Другими   это  самадхи  достигается  путем  веры,  энергии,
памяти, сосредоточения и различения действительного.

                          1.21

Успех достигается быстро при наивысшей энергии.

                          1.22
Они  /самадхи/  различны  в  зависимости  от  употребленных
средств: Легких, средних и высших.

                          1.23

Или преданностью ишваре.

                          1.24

Ишвара    /верховный   правитель/   есть   особый   пуруша,
непричастный страданию, следсвию действий или желаний.
                          1.25
В  нем  становится  бесконечным  то  всеведение,  которое в
других только в зародыше.

                          1.26

Он,  будучи  неограничен  временем,  есть  наставник  самых
древних учителей.

                          1.27

Выражающее его слово есть "ом".
                          1.28
Повторение  и  размышление  о  его  значении  есть  путь /к
освобождению/.

                          1.29

Отсюда  приобретается  наука  интроспекции /умение смотреть
внутрь/ и уничтожение препятствий.
                          1.30

Болезнь,  умственная ленность,  сомнение,  апатия, перерыв,
ложные  восприятия,  неуспех  в  сосредоточении и падение с
достигнутой высоты суть заграждающие /путь/ препятствия.

                          1.31

Скорбь,  опутанность мыслей,  дрожание  тела,  неправильное
дыхание сопровождают неудержание сосредоточения.
                          1.32

Для излечения от этого следует упражняться в сосредоточении
на одном.

                          1.33

Дружба,  милосердие,  радость,  спокойствие,  делание  себя
предметом  размышления в связи с предметами счастливыми или
несчастливыми,  добрыми  или  злыми,  смотря  по  условиям,
успокаивают читту.
                          1.34
/Упражняются/ выдыхая и удерживая дыхание.

                          1.35

Те формы сосредоточения,  которые приводят к необыкновенным
чувствам восприятия, делают сознание настойчивым.
                          1.36
Или /размышление/ о лучезарном,  который недоступен никаким
страданиям.

                          1.37

Или   /размышление/   о   сердце,   отказавшемся   от  всех
привязанностей к чувственным предметам.
                          1.38
Или /размышление/ о знании, которое приходит во сне.

                          1.39

Или /размышление/  о чем бы то ни было,  что привлекает как
добро.

                          1.40

Сознание  йогов,  занятых  таким  размышлением,  становится
открытым как для атома, так и для бесконечного.
                          1.41
Йог,  который  вритти  сделает  таким  образом  бессильными
/подчиненными/  достигает  в  получающем,  посредствующем и
полученном    /сущем,   сознании   и   внешних   предметах/
сосредоточенности  и  тождества,  подобно  кристаллу /перед
различными окращенными предметами/.

                          1.42
Звук,   значение   и   вытекающее  из  них  знание,  будучи
соединены, называется самадхи с рассуждением.

                          1.43

Самадхи,  называемое  "без  рассуждения",  приходит,  когда
память  очищена  или  освобождена  от качеств и заключает в
себе только значение /предмета размышления/.

                          1.44
Этим   путем   /сосредоточения/   с  распознаванием  и  без
распознавания  также  достигается  знание  о  более  тонких
предметах.

                          1.45

Более тонкие предметы исчезают с прадханой.

                          1.46

Эти виды сосредоточения имеют семя.
                          1.47
Когда сосредоточение "без рассуждения" очищено, спокойствие
читты прочно устанавливается.

                          1.48

Знание этого называется "исполненное истины".
                          1.49
Знание, почрепнутое из свидетельств и заключений, относится
к обыкновенным предметам.  Знание же,  получаемое от только
что   упомянутого  самадхи,  более  высокого  порядка:  Оно
способно проникать туда, куда заключение и свидетельство не
могут достигать.


                          1.50

Впечатления, являющиеся следствием этого самадхи, исключают
все другие впечатления.

                          1.51

Подавлением даже этого /впечатления, которое заграждает все
другие    впечатления/,   когда   все   другие   задержаны,
достигается "лишенное семени" самадхи.


                         Глава 2

            сосредоточение. Упражнение в нем


                           2.1

Самообуздание,  изучение  и  посвящение  плодов  труда богу
называется крийя-йога.

                           2.2
/Она служит подготовкой/ к упражнению в самадхи и уменьшает
число препятствий, связанных со страданием.
                           2.3
Связанные со страданием препятствия суть: Неведение, ложное
самосознание  /пристрастие/  отвращение  и  привязанность к
жизни.
                           2.4
Неведение есть источник всех остальных,  в каком бы ни были
они   состоянии:   Скрытом,  ослабленном,  подавленном  или
распространенном.
                           2.5
Неведение есть принятие невечного,  нечистого, мучительного
и  не  составляющего  настоящего  "я"  за  вечное,  чистое,
счастливое, атман /сущее "я"/.
                           2.6
Ложное  самосознание  есть отождествление зрящего с орудием
зрения.
                           2.7
Пристрастие есть устремление сознания к удовольствию.
                           2.8
Отвращение есть реакция на страдания.
                           2.9
Привязанность  к жизни проникает самую ее природу и присуща
даже мудрому.
                          2.10
Посредством размышления устраняются видоизменения /вритти/.
                          2.11
Они,     чтобы     быть     управляемы     противоположными
видоизменениями, должны быть тонкими.
                          2.12
Деяние /действующий/ имеет корень в связанных со страданием
препятствиях,  испытываемых  в  этой  видимой  жизни  или в
невидимой.

                          2.13
При наличии корня наступает плодоношение в виде чувственных
образов, жизни, ощущения удовольствия и страдания.

                          2.14
Они   приносят   плоды   в   виде  радости  или  страдания,
производимых добродетелью или пороком.

                          2.15

Для  распознающего  все  мучительно,  как  потому,  что все
приносит страдание, или своими последствиями, или опасением
их,  или  состоянием,  которое призводят в нем впечатления,
так    и   вследствие   противодействия   качеств   /борьбы
противоположностей/.

                          2.16

Несчастье, еще не наступившее, должно быть устраняемо.
                          2.17
Причина  того,  что  должно  быть  устранено,  есть слияние
зрящего со зримым /т.Е. Неведение, неразличение/.
                          2.18
Испытываемое /превращение/ состоит из элементов и органов и
по  своей  природе  /бывает/  просветленное,  деятельное  и
инертное   /саттва,  раджас  и  тамас/.  Его  назначение  -
приобретение опыта и освобождение /испытывающего/.
                          2.19

Состояния  качеств  суть:  Определенное,  не  определенное,
только намеченное и лишенное признаков.

                          2.20

Зрящий есть  только  разум  и,  хотя он чист,  видит сквозь
окраску сознания.

                          2.21

Природа испытываемого - для него.

                          2.22
Хотя она разрушается для того,  кто достиг цели, она однако
же не уничтожается, оставаясь присущею другим.

                          2.23
Слияние /"я" и "не-я"/ есть следствие осуществления природы
обеих сил, как испытываемого, так и его владыки.

                          2.24

Неведение - его причина.

                          2.25

При отсутствии этого /неведения/ бывает отсутствие слияния,
которое /слияние/ и есть то,  чего следует избегать: В этом
независимость зрящего.
                          2.26

Средство  уничтожения неведения есть непрерывное упражнение
в распознавании.
                          2.27

Знание его принадлежит семикратно высшему основанию.

                          2.28

С  уничтожением,  посредством упражнения в различных частях
йоги,    нечистоты,    знание   становится   озаренным   до
распознавания.

                          2.29

Яма,  нияма,  асана, пранаяма, пратьяхара, дхарана, дхиана,
самадхи - суть органы йоги.
                          2.30
Непричинение  вреда,  правдивость,  неприсвоение  чужого  и
непринятие даров называется яма.
                          2.31
Эти,  ненарушаемые  временем,  местом,  намерением и кастой
/законы/ суть всеобщие великие обеты.

                          2.32
Внутреннее    и    наружное   очищение,   умиротворенность,
самообуздание,   изучение   писания   и   поклонение   богу
составляют нияму.

                          2.33

Для заграждения  доступа  мыслям,  враждебным йоге,  должны
быть вызваны противоположные мысли.

                          2.34

Препятствия   к   йоге   суть:  Убийство,  ложь  и  прочее,
совершенные,  вызванные  и  одобренные вследствие алчности,
гнева или  неведения,  будут  ли  они  слабые,  средние или
значительные.
                          2.35

В   присутствии   утвердившегося   в   непричинении  вреда,
прекращается всякая вражда /в других/.
                          2.36

Утверждением    в    правдивости   йог   приобретает   силу
пользоваться  для  себя  и  для  других  плодами дел без их
совершения.

                          2.37

Утверждением    в   неприсвоении   чужого   все   богатства
достигаются йогом.

                          2.38
Утверждением в воздержании приобретается энергия.
                          2.39
Утвердившись   в   непринятии   даров,  он  /йог/  получает
воспоминание о прошедшей жизни.

                          2.40

С  утверждением  внутренней  и  наружной  чистоты возникает
равнодушие  к  собственному  телу  и  несообщение с другими
телами.

                          2.41
Возникает также очищение саттвы, веселое расположение духа,
сосредоточенность,  победа над чувственностью и способность
самопознания.
                          2.42
Из довольства происходит высшее счастье.
                          2.43
Следствием  самообуздания является изощрение органов чувств
и тела через уничтожение нечистоты.
                          2.44
Повторением   мантр   достигается   восприятие  присутствия
призываемого божества.
                          2.45
Принесением всего в жертву ишваре достигается самадхи.
                          2.46
Положение тела /асана/ есть то, которое твердо и приятно.
                          2.47
Путем   легкого   усилия   и  размышления  о  беспредельном
/положение тела становится твердым и приятным/.
                          2.48
Когда   овладели   сидением,   противоположности  перестают
мешать.
                          2.49
Затем следует управление движением вдыхания и выдыхания.
                          2.50
Видоизменения   /праны/   бывают   наружные,  внутренние  и
неподвижные,   определяемые   местом,  временем  и  числом,
продолжительные и короткие.
                          2.51
Четвертая  /ступень/  есть подчинение праны направлением ее
на внешние и внутренние предметы.
                          2.52
Этим ослабляется заслонение света читтой.
                          2.53

Сознание становится способно к дхаране.

                          2.54

Сосредоточение  органов  производится посредством отречения
от  соответствующих  им  предметов и принятия формы материи
сознанием.



                         Глава 3
                         о силах

                           3.1
Дхарана есть утверждение мысли на каком-нибудь определенном
предмете.

                           3.2
Непрерывное течение познавания этого предмета есть дхиана.
                           3.3

Когда оно,  отвергая все образы,  отражает только их смысл,
это самадхи.
                           3.4

Эти  три,  /когда  в них упражняются/ по отношению к одному
предмету, составляют самьяму.

                           3.5

Достижением этого приобретается свет знания.

                           3.6

Им следует пользоваться постепенно.
                           3.7
Эти три ближе, чем предыдущие.

                           3.8

Но даже они внешни относительно лишенной семени самадхи.

                           3.9

Подавлением    беспорядочных   видоизменений   сознания   и
пробуждением  контроля  и  управления,  сознание  достигает
сдерживающих   видоизменений,   следующих  за  управляющими
силами сознания.
                          3.10
Течение его укрепляется привычкою.

                          3.11

Когда  убираются  всевозможные предметы и сосредотачиваются
на   одном,  эти  две  силы  попеременно  то  исчезают,  то
проявляются;    читта    же   подвергается   видоизменению,
называемому самадхи.

                          3.12

Читта достигает одно-полярности, обнимая в одно прошедшее и
настоящее.

                          3.13

Этим об'ясняется  превращение формы,  времени и состояния в
тонкую или грубую материю и в органы чувств.
                          3.14
То,  на что действует превращение,  прошлое,  настоящее или
то, которое еще должно проявиться, есть условное.
                          3.15

Последовательность   перемен   есть  причина  многообразной
эволюции.
                          3.16
Совершением    самьямы    над    тремя   родами   изменений
приобретается знание прошлого и будущего.

                          3.17
Совершением   самьямы  над  словом,  значением  и  знанием,
которые обыкновенно  смешаны,  приобретается понимание всех
звуков животных.

                          3.18

Различием впечатлений - знание прошлой жизни.

                          3.19

Совершением самьямы над признаками чужого тела - знание его
сознания.
                          3.20
Но  не  содержание  чужого  сознания,  так  как оно не было
предметом самьямы.

                          3.21

Совершением   самьямы   над  формою  тела,  при  устранении
способности  восприятия  образов  и  отделении  способности
проявления в глазу, тело йога становится невидимым.

                          3.22

Карма бывает двух родов, приносящая плоды рано и поздно.
                          3.23
Совершением самьямы  над  дружбою  и прочим,  приобретаются
различные силы.

                          3.24

Совершением   самьямы   над   силою  слона  и  т.П.,  Йогом
приобретается соответствующая сила.

                          3.25

Совершением самьямы над тем лучезарным светом приобретается
знание утонченного, сокрытого и удаленного.

                          3.26

Совершением самьямы над солнцем - познание миров.

                          3.27

Над луной - знание созвездий.

                          3.28

Над полярной звездой - движение звезд.

                          3.29

Над кругом пупка - познание телесного организма.

                          3.30

Над углублением у горла - прекращение голода.

                          3.31

Над нервом, называемом курма - устойчивость тела.

                          3.32


Над сиянием около вершины головы - лицезрение сиддхов.

                          3.33

Над силою пратибха - всеведения.
                          3.34
Над сердцем - знание мыслей.

                          3.35

Отсюда  возникает  приобретение  слуха,  осязания,  зрения,
вкуса и обоняния, присущих пратибхе.

                          3.36

Обладание  достигается  через неразличение очень сдержанной
души и  саттвы;  оно действует на других:  Самьяма над этим
дает знание пуруши.
                          3.37
Это  препятствия  для  самадхи,  но  они суть силы в земном
состоянии.
                          3.38
Когда  причина  связи  ослаблена,  йог,  посредством своего
знания проявления через органы, входит в чужое тело.
                          3.39
Победою над током,  называемым удана,  йог не погружается в
воду или болото и может ходить по остриям.
                          3.40
Победою над током самана он окружается светом.

                          3.41

Совершением   самьямы   над   отношением   слуха  к  акаше,
приобретается божественный слух.
                          3.42
Совершением  самьямы  над  отношением  акаши  и  тела,  йог
становится легким как пух и может ходить по воздуху.

                          3.43

Совершением  самьямы над внешними реальными видоизменениями
сознания,  называемыми великой бестелестностью, достигается
исчезновение заслоняющего свет.

                          3.44

Совершением  самьямы  над  элементами,  начиная  с грубых и
кончая   самыми   тонкими,   приобретается  господство  над
элементами.

                          3.45

Отсюда происходит утонченность и прочее,  прославление тела
и неразрушаемость телесных свойств.

                          3.46

Прославление тела  состоит  в  красоте,  цвете кожи,  силе,
подобной алмазной крепости.
                          3.47
Совершением самьямы  над об'ектом,  знанием и самосознанием
органов постепенно достигается победа над ними.

                          3.48

Отсюда  происходит  просветление  сознания,  сила  органов,
независимость от тела и покорение природы.

                          3.49

Совершая самьяму над саттвой,  тот,  кто различает разум от
пуруши, приобретает вездесущность и всеведение.
                          3.50
Отречением  даже  от  этих последних разрушается самое семя
зла; он /йог/ достигает кайвалья.
                          3.51
Требуется  полное  отвержение  наслаждения  и  искушений со
стороны небесных существ, под страхом возобновления зла.
                          3.52
Совершением  самьямы  над  частицею  времени и ее кратными,
приобретается распознавание.
                          3.53
То,  что не  может  быть  различаемо по видам,  признакам и
месту, даже то будет распознано вышеуказанной самьямой.

                          3.54

Спасающее знание  есть  то  знание  распознавания,  которое
обнимает все предметы и все средства.
                          3.54

Равенством  чистоты  саттвы  и  пуруши достигается кавайлья
/высшее единство "я" и абсолюта/.




































                         Глава 4

                      независимость

                           4.1

Сиддхи   /силы/   приобретаются  от  рождения,  химическими
средствами, силою слов, самообузданием или сосредоточением.
                           4.2
Переход   из   одного   вида  в  другой  совершается  через
восполнение природой.
                           4.3
Добрые  дела  и прочее не суть прямые причины превращений в
природе,  но  они  действуют  как устранители препятствий к
эволюции  природы,  как землевладелец разрушает препятствия
течению воды,  которая затем бежит вниз, следуя собственной
природе.
                           4.4
Созданные мнения произошли только от эгоизма.
                           4.5
Хотя деятельность  разных созданных сознаний различна,  они
все управляются одним первоначальным сознанием.
                           4.6
Между  различными  читтами  та,  которая  достигается через
самадхи, чужда желаний.
                           4.7
Дела ни  белы  ни  черны для йогов;  для прочих они трояки:
Белые, черные и смешанные.
                           4.8
Из  этих  трех  родов  дел  в  каждом состоянии проявляются
только  те,  желания  которых  свойственны  этому состоянию
/остальные находятся в это время в бездействии/.
                           4.9
Есть   последовательность   в  желаниях,  даже  разделенных
видами,   временем  и  пространством,  так  как  существует
об'единение в памяти и впечатлениях.
                          4.10
Жажда счастья вечна, а потому желания не имеют начала.
                          4.11
Так   как   оно  /счастье/  связано  причиною,  следствием,
основанием   и   предметами,  то  при  отсутствии  их  само
отсутствует.
                          4.12

Прошлое и  будущее находятся в их собственной природе,  так
как пути отношений различны.

                          4.13

Принадлежа  к  природе  гун,  они бывают проявляющимися или
тонкими.

                          4.14

Единство в вещах происходит от единства в изменениях;  хотя
существуют три элемента  /гуны/,  но,  так как их изменения
находятся во  взаимной  зависимости,  то все предметы имеют
единство.

                          4.15

При   тождественности   предметов   восприятие   и  желание
различаются, смотря по различию сознаний.
                          4.16
Вещи  известны  или  неизвестны  сознанию  в зависимости от
окраски, сообщаемой ими сознанию.

                          4.17
Состояния сознания  всегда известны,  ибо господин сознания
неизменен.

                          4.18
Сознание, будучи об'ектом, не имеет собственного света.
                          4.19

Вследствие   невозможности  для  него  познавать  две  вещи
одновременно.

                          4.20

Если предположить другое воспринимающее сознание,  не будет
конца подобным допущениям и путанице в памяти.
                          4.21

Так как  сущность  знания  /пуруша/  неизменяема,  то когда
мысль принимает ее форму, она становится сознательной.
                          4.22
Получая окраску  от видящего и видимого,  сознание способно
понять все.
                          4.23
Сознание,  будучи  сложным,  своими бесчисленными желаниями
действует для другого /пуруши/.
                          4.24
Восприятие  сознания как атмана прекращается для достигшего
познания.
                          4.25
Тогда   устремленное  к  распознаванию  сознание  достигает
предшествующего кайвалье состояния.

                          4.26

Мысли,  возникающие  как  препятствия  этому,  являются  от
впечатлений.

                          4.27

Разрушаются они  тем  же способом,  как неведение и прочее,
как сказано раньше.

                          4.28

Только  достигший правильно различающего знания сущностей и
отрекшийся  от  плодов его приходит вследствие совершенного
распознавания к самадхи, называемого облаком добродетели.

                          4.29
Этим достигается прекращение страданий и труда.
                          4.30

Тогда знание,  лишенное  покрывала и нечистоты,  становится
бесконечным, подлежащее же познанию - ничтожным.
                          4.31

Тогда окончены  последовательные  превращения качеств,  так
как цель их достигнута.
                          4.32
Перемены,  существующие  по  отношению к моментам времени и
воспринимаемые    на    другом   конце   ряда,   составляют
последовательность.

                          4.33

Устранение в обратном порядке качеств,  лишенных для пуруши
всякого   побуждения   к   действию,   есть   кайвалья  или
утверждение силы знания в его собственной природе.

                         Конец.
