                            Сергей Тетерин

                    "Двойняшки" -- пермский оракул

     Вступление

     Глава 1. Возвращение древнего мифа
     Что такое "двойняшки"?
     Путешествие в Кудымкар
     "Знающая"
     Стакан молока
     Гадание на пуговицах
     Двое

     Глава 2. Карманный магический инструмент
     Как самому изготовить "двойняшки"
     Как работать с оракулом
     Ответы "двойняшек"
     Достоверность гадания
     Правила обращения с кубиками
     Ограничения и особенности
     Почему все-таки они работают?

     Глава 3. Работа с оракулом
     Вопросы о будущем
     Настоящее и прошлое
     Отношения с противоположным полом
     Переформулировка вопроса
     Бросаем жребий!
     Ваш талисман
     Когда "двойняшки" капризничают
     "Двойняшки" и эта книга

     Глава 4. Магическая мощь подсознания
     О возможностях человека
     Обращение к пермским магическим сущностям
     Тайна близнецов
     Люди и машины
     Городские туны
     Откройтесь личной удаче

     Глава 5. Продвинутый уровень работы с "двойняшками"
     Подготовка
     Дополнительные магические приемы
     Построение цветограмм
     Метод Трех Дублей
     Работа с собственными желаниями
     Виртуальная летопись желаний для XXI века
     Ангелы рядом с вами
     Работа с подсознанием другого человека
     Фронтир открыт. Обмен опытом через Интернет

     Глава 6. Мифология коми
     Другие гадания
     Календарь коми
     Как ушло небо
     Жены-фантомы
     Похищение людей
     Легенда о чуди
     Второй Кудымкар
     Левый глаз
     Самооткрывающиеся клады
     Повелители воды
     Передача колдовской силы
     Маг из Четдина
     Вакрамеш
     Куклы
     Цветок удачи
     Тень сна
     Фотография и колдовство
     Традиционные амулеты
     "Кабала"
     Как обмануть болезнь
     Кокля-Мокля
     Живые и умершие
     Тювэ и Наста Мати
     Поймать орта
     "Осиновый человек"
     Магия зеркала
     Ритуальный смех
     Вихрь-похититель
     Текст о сотворении мира



     Вступление
     1 января 2000 года. Автор этой книги записал в свой компьютер: "Сегодня
я понял, что  люди в  большинстве  своем  совершенно  бестолковы  -- в плане
личной философии.  В новогоднюю  ночь, проезжая  по  улицам моего  города, я
наблюдал  толпы  подвыпивших  горожан, бесцельно  слоняющихся  между  редких
праздничных  огней,  среди  сугробов  и  бессмысленно  мигающих  светофоров.
Наступление года 2000  --  это прекрасный  повод задуматься  о себе, о своем
будущем, сделать какое-то романтическое  усилие  или  изменение.  И  грустно
видеть, что многие предпочли просто выпить и забыться".
     Подавляющее большинство людей не знают,  что им делать со своей жизнью.
Они живут как придется,  упуская десятки  и сотни великолепных возможностей,
потому что не хотят задуматься над тем, что с ними происходит.
     В наше время такая вещь, как личный оракул, должна  восприниматься  как
бытовой философский  инструмент. Оракул должен  быть всегда  под  рукой.  Он
нужен человеку, чтобы лучше понимать, кто он  есть, к  чему стремиться  и на
что ему  следует рассчитывать в жизни.  Руны, карты Тарот, китайские монетки
И-цзин  --  все  это  важные  подручные средства,  чтобы прожить свою  жизнь
правильнее, осознаннее, сообразнее с высшими ритмами.
     Все известные  в  мире  оракулы  прошли испытание  тысячелетиями.  Люди
бронзового века ценили и признавали их как канал сокровенной информации себе
и о мире,  и во времена  кока-колы и сети  Интернет значение этого канала не
уменьшилось.  Напротив,  сегодня  становится особенно  важным  все  то,  что
отличает человеческий  разум от искусственного, что  возвышает человека  над
машиной. Сможет  ли когда-нибудь компьютер подбросить монетку и на основании
результата падения сделать серьезный жизненный  вывод? А  если не сможет  --
как вы думаете, почему?
     Многое  зависит  от  личной  расположенности  (открытости)  к  оракулу.
Некоторые  люди предпочитают  Тарот,  другие  считают  действующей  системой
магический алфавит Футарк. Для большого числа живущих на земле  людей вообще
закрыты любые мантические системы и способы "видения". Эти  люди относятся к
гаданиям с предубеждениям, почитая их за суеверие только  потому, что  лично
им это  бесполезно. И  точно  так  же большое  количество  людей  до сих пор
называют Интернет  ерундой потому, что не  умеют обращаться с компьютером  и
втайне боятся нового.
     На самом деле трудно понять,  кто выбирает  кого -- человек  оракул или
оракул человека. Ведь за каждым оракулом стоит нечто активное, превосходящее
человеческий  разум  и имеющее большую историю. Каждый хороший гадатель  или
"видящий" --  это  избранник, в  той или иной степени. Энергия и опыт многих
поколений людей вступают с вами  в  контакт, когда вы раскладываете руны или
обращаетесь к гексаграммам И-цзин.
     И теперь  вместе с  этой книгой вы получили возможность испытать силу и
энергетику нового  оракула,  духовные  корни которого  уходят  в  магическую
традицию уральского народа коми. "Коми  войтыр", как они сами себя называют,
-- коми-пермяки, коренное население Западного  Урала в России, принадлежат к
финно-угорской группе народов и  до  сих пор могут поспорить за звание самой
"колдовской  национальности"  в  Восточной Европе.  Об  их  древней  родине,
которую древние европейцы называли Биармия, известно немного. Очевидно, само
современное название "Пермь"  происходит от старинного  выражения "пера маа"
-- "земля, лежащая  за  рубежом". Согласно одному из преданий, именно  здесь
родился великий пророк Заратустра.
     Описанный  мною  оракул "двойняшки"  воплощает  в себе древние пермские
принципы   магического  использования  бытовых  предметов  и  тайное  знание
мистических соответствий цвета. Однако  "двойняшки"  как предмет -- это  мое
собственное   изобретение   (на   мой  страх  и   риск),  что   подтверждено
соответствующим  авторским  свидетельством,  выданным  в  1997 году. В  двух
маленьких  кубиках я  материализовал уроки, которые получил  в 1992  году во
время  поездки в  Кудымкар,  столицу Коми-Пермяцкого  округа  на Урале,  где
общался с весьма сильной "знающей женщиной" коми.
     Несколько  лет  я потратил на испытания "двойняшек",  чтобы убедиться в
том, что принцип  передан верно,  что моя модификация оракула  "работает". И
сегодня я в этом уверен, благодаря отзывам десятков людей, которым я подарил
"двойняшки" и мнению которых вполне доверяю.

     У пермского  оракула есть свои  особенности -- это очень дружелюбный  и
оптимистический  инструмент, интуитивно понятный своему хозяину. Он не может
принести  вред  ни  при  каких  обстоятельствах,  ни  своему  владельцу,  ни
кому-либо еще.  Более того, эти маленькие разноцветные кубики принадлежат  к
числу  сильных  вещественных  талисманов.  Их назначение --  помогать вам  и
оберегать вас.
     Не надо  думать, что "двойняшки" предопределяют ваше  будущее  за  вас.
Увидеть ситуацию  в истинном свете, "запрограммировать"  завтрашнюю удачу --
это можете сделать только вы сами, ваш ум  и  ваша интуиция. Оракул вступает
во взаимодействие с вашим подсознанием, дает толчок воображению и активирует
интуитивные силы. Человек от рождения обладает большими способностями влиять
на свою жизнь и на свое будущее, возможности эти никем до конца не изучены и
не  поняты. Но  если вы научитесь правильно использовать "двойняшки", то  вы
станете современным "туном" или "правильным человеком", по выражению коми, и
сможете видеть и брать от жизни гораздо больше, чем раньше.

     Сергей Тетерин
     г. Пермь
     Западный Урал, Россия
     январь 2000 г.


     Часть 1. Возвращение древнего мифа
     Что такое "двойняшки"?

     Что такое "двойняшки"?
     Это всего лишь одинаковые разноцветные кубики.
     Их всегда двое, и это не дает им солгать.
     Они всегда  отражают  личность того,  кто к ним обращается, кто владеет
ими.
     Но все же они -- это не вы, и это позволяет им честно говорить правду о
вас.
     И что бы они ни сказали, вы это уже знаете. Но только скрываете от себя
эту информацию. Или боитесь, или не верите.
     Это кажется странным -- ведь вы живой человек  и хозяин своей судьбы, а
они всего лишь маленькие кубики.
     Просто вы в этом мире один, а их двое.

     Приведенными выше  словами  я характеризовал  "двойняшки" несколько лет
назад, когда предлагал попробовать их возможности друзьям и знакомым. Сейчас
я думаю, что дело не только  в том, что "двойняшек"  двое. У коми есть такое
понятие -- "vudhцr" ("вуджер"), двойник-дух предмета. Иголка и веретено, нож
и ножницы, хлеб и соль -- все эти предметы имеют вторую "духовную" сущность,
составляя  традиционный  магический  инвентарь  коми  (острые  металлические
предметы входят в так называемый "набор  12 остриев"). У кубиков-"двойняшек"
тоже есть свой двойник-дух, который в определенные моменты связывает воедино
ваш разум,  ваше подсознание и особое духовно-энергетическое поле  пермского
происхождения. Через эту связь происходит обмен жизненно важной информацией,
позволяющий вам чудесным образом узнать истину.
     И это далеко не единственное объяснение, почему они "работают".

     Как выглядит оракул  "двойняшки"?  Это  два  одинаковых кубика,  каждый
примерно  в один  кубический  сантиметр,  которые сделаны  из  естественного
материала -- лучше всего из керамики. (Также подойдет глина или дерево, хотя
в последнем случае оракул  получится слишком  легким). Эти  кубики постоянно
находятся  в  кармане владельца  и  в случае  необходимости  используются  в
качестве  жребия  или  как   миниатюрный  прорицательный  инструмент.  Также
правильно  сделанные   "двойняшки"  выполняют  задачу  личного  амулета  или
талисмана, принося удачу своему хозяину.
     Каждая грань  кубиков-близнецов окрашена или помечена краской одного из
шести магических  цветов. Всего их  шесть: красный, желтый, зеленый,  синий,
белый и черный. Вариантов здесь быть не может:

     белый напротив черного,
     синий напротив красного,
     зеленый напротив желтого.

     Согласно    мантическим   принципам,    эти    цвета    образуют   пары
сущностей-антиподов,   в  результате   противоборства   которых   у  оракула
появляется  внутренняя  энергия,  необходимая для  магического процесса.  За
каждым  цветом  стоит   определенный  ответ   оракула  на  заданный  вопрос.
Манипулируя    кубиками    определенным    образом,     вы    общаетесь    с
духами-первопредками народа коми, и в  сочетании выпавшего цвета улавливаете
смысл их мистического послания.

     Важное  примечание.  Сразу сделаю  оговорку:  кубики  -- это мой
собственный  вклад в развитие биармийской прорицательной системы. Само собой
разумеется, что настоящие колдуны коми не  гадали на кубиках  -- это слишком
не традиционный для них объект. О классических уральских гаданиях вы сможете
прочитать в главе "Другие гадания".
     Я    же   поставил   себе    задачу   модернизировать   древнеуральскую
прорицательную  систему,  сохранив   метод,  и   после   долгих  размышлений
остановился  на   варианте  с  двумя  кубиками.   Это   более  соответствует
современному  городскому  образу жизни  и, как  выяснилось,  вполне отвечает
мантическим требованиям -- оракул остался функциональным и в новом обличии.

     "Двойняшки" спроектированы так,  чтобы всегда  быть  со своим хозяином.
Это самый настоящий карманный оракул: два маленьких кубика могут быть всегда
с  вами, в любое время  года,  куда  бы  ни  лежал  ваш путь. Их  vudhцr  --
дух-двойник  --  непосредственно  связан  с близнецами-первопредками, детьми
бога неба Ена, от которых произошли первые люди не Земле.
     Во время мантического ритуала  vudhцr  "двойняшек" вступает  в активное
взаимодействие с вашим подсознанием. И в  конечном счете кубики -- это всего
лишь инструмент (хотя  и  магический). Истинный  оракул -- это сам  человек,
волшебная сила его интуиции.
     "Двойняшки" --  принципиально не сложная мантическая система:  чтобы ее
освоить на  первичном  уровне,  вам понадобится  не  более десяти минут.  Но
прежде  чем  узнать,  как непосредственно  осуществлять гадание,  заглянем в
историю этого практически не известного в мире оракула.


     Путешествие в Кудымкар
     Идея "двойняшек" не могла появиться из воздуха. Самые важные магические
уроки мы получаем  не  из книг  и тем более не  из  телевидения, а только от
других людей.  Там,  где  существует  настоящее тайное  знание, всегда будет
ученик и будет учитель.
     В  моей жизни была  такая  встреча.  Я  встретил  своего "бенефактора",
который сумел в течение непродолжительного времени передать мне нечто, в чем
я  до сих  пор не  разобрался до конца. Несомненно, это был  один  из  самых
важных и значимых уроков в моей жизни. В течение одного дня мне было указано
на большее количество секретов и тайн Вселенной, чем я мог бы почерпнуть  из
книг за несколько лет.
     И это случилось в 1992 году,  в  маленьком уральском городке  Кудымкар,
центре  Коми-Пермяцкого  округа в  России, где коми-пермяки составляют более
половины  населения.  Он расположен  всего  в  двухстах километрах  от моего
родного города Перми, но добраться в Кудымкар не просто.

     КУДЫМКАР -- центр Коми-Пермяцкого автономного округа.
     Лесозаготовительные, металлообрабатывающие, пищевые, льнообрабатывающие
предприятия. Драматический театр.
     Возник в 16 веке.

     Как    видите,    "Советский    энциклопедический   словарь"   оказался
немногословен.  На  карте  России  Кудымкар  --  это   город-невидимка,   не
обязательная из-за своей величины  точка.  Его  население -- всего около  35
тысяч человек.
     Однако на карте оккультной России, если  такая  когда-либо увидит свет,
этот  скучный  провинциальный  городок  был  бы  заметен  сразу. Его  особую
энергетику и мифологический background почувствовать нетрудно, это разлито в
воздухе.
     Возможно, как город Кудымкар действительно  был  зарегистрирован в  XVI
веке, но археологические  исследования  показывают, что  поселение  на левом
берегу  реки  Кува возникло на  девять столетий  раньше  -- в VII веке. В те
времена  это  был своеобразный металлургический  центр,  хорошо  укрепленное
владение одного из коми-пермяцких племен.
     А в XVI веке русские поселенцы колонизировали это край. В начале  17-го
века  была возведена  первая  христианская  церковь  с  колокольней --  храм
Николая Чудотворца.  Старых деревянных идолов заменяли на новых, московских.
Так  началось смешение  культур  -- местной  языческой  и привозной  русской
православной,  результатом  чего   стал   удивительный  фольклорный  синтез,
постоянно привлекающий внимание ученых.
     В 1990 году  постановлением Министерства культуры России  Кудымкар  был
объявлен памятником истории.

     Летом  1992   года  я  отправился  в  Кудымкар   в  составе   небольшой
этнографической  экспедиции  от Пермского государственного  университета.  Я
только что окончил первый курс по  специальности "русский язык и литература"
и стремился  к новым, неакадемическим знаниям. И меня  не надо  было  сильно
упрашивать поехать туда, где живут настоящие колдуны и ясновидицы.
     Нас было трое: два молодых пермских ученых-уфолога и я, студент первого
курса университета.
     Официально я  отправился "записывать фольклор",  но  в душе я ожидал от
этого  путешествия гораздо большего.  В душе я  мечтал  получить в Кудымкаре
необыкновенный духовный опыт. И похоже я его получил, хотя в тот раз я уехал
домой в Пермь серьезно разочарованным -- как мне  показалось,  я  не получил
серьезного знания,  а только несколько  туманных  намеков.  (Сейчас я кстати
считаю,  что мой  "бенефактор" нарочно создал это впечатление:  тогда  я был
слишком  молод,   неуравновешен  и  самолюбив,  чтобы  реально  использовать
приобретенные знания. Они оказались как бы законсервированы в моей психике и
проявили себя значительно позднее, когда я вышел из студенческого возраста).
     Когда  мы  приехали   в  Кудымкар,   мы  увидели  перед  собой  глубоко
провинциальный уральский городок, со всеми плюсами и минусами, с непролазной
грязью  на  главной  улице  и сонными обывателями.  На  меня  это  произвело
угнетающее впечатление.  Некая вязкая и глухая территория духа, где ощущаешь
себя  не то незваным  гостем, не то откровенно чужаком. Это  был очевидно не
русский город, здесь все было по-иному, по-своему. Хотя все вывески и вообще
все, что написано, было написано на русском языке.
     В  поисках  "фольклорных источников" далеко  ходить не пришлось. Старые
избы  и   старые  обычаи  соседствовали  в  центре  города  с  рестораном  и
государственными  учреждениями.  Мы поселились  в  помещении  краеведческого
музея   и  в  течение  нескольких  дней  сделали  ряд  вылазок  по   заранее
подготовленным адресам.  Нас интересовали  кудымкарские знахарки, колдуны  и
кликуши, а также "знающие" ("tцdys").
     Как  и положено  университетскому  студенту,  я  старательно  записывал
сумбурные,  сбивчивые  речи  местных  полусумасшедших  старух,  которых  нам
выдавали  за   каких-то  невероятных  личностей.  Большей  частью  это  были
банальные  рассуждения  о  наведении  порчи, о домовом-керкаса,  живущем  на
чердаке, о шеве, которая  незаметно поселяется в  человеке и влияет  на него
изнутри.
     Я видел  женщину лет шестидесяти, вместе  с  которой в  избе  постоянно
проживало   два  десятка  увечных  кошек  и  собак,  а  на   чердаке  обитал
дух-домовой.   Мне   показали   местную   женщину-эпилептичку,   которая   в
подробностях  рассказала,  как  ее  испортили  в  юности, подав на  сенокосе
заговоренный злым заговором стакан кваса.
     Главным  же  событием  стало знакомство  с  восьмидесятилетней "знающей
женщиной" Т.Н., которая  и сообщила мне несколько мантических секретов коми.
А также совершила в отношении меня ритуал,  который  с некоторыми оговорками
можно принять за посвящение.

     "Знающая"
     Одна   из  сотрудниц  городской   администрации  Кудымкара  согласилась
показать нам избу Т.Н -- самой известной в городе "тодись". Когда мы подошли
к  ее дому, наша  провожатая  сложила пальцы  "крестиком"  -- чтобы защитить
себя. И конечно  же, она наотрез отказалась зайти за ворота дома колдуньи. И
это при том, что  репутация у Т.Н.  была "светлой"  -- она излечивала людей,
помогала  в  каких-то  житейских  бедах, действуя  божественной  силой  и не
пользуясь поддержкой бесов, в отличие от других "знающих".
     Как бы то ни было, у коми-пермяков  есть золотое правило -- не общаться
с колдунами без крайней нужды.
     Слава об  умениях  Т.Н.  распространилась  весьма широко. Только  за те
шесть-семь  часов, которые  я  провел в обществе правильной женщины, к ней в
дом  дважды заходили  приезжие из других  областей.  Матери  приводили своих
дочерей и просили, чтобы  "знающая" избавила  девушку  от тайных  "сердечных
недугов". Т.Н. поражала гостей тем, что прямо на пороге угадывала суть дела,
с  мельчайшими  подробностями. Это  было на самом деле удивительно,  никаких
рациональных объяснений этому дать невозможно.
     Местные городские власти даже поставили колдунье телефон, к которому та
относилась с каким-то недоумением. В общем, ее уважали и признавали.
     Следуя совету, мы купили на рынке фрукты, чтобы не прийти к правильному
человеку  с пустыми руками.  Т.Н. встретила  нас  на  пороге  избы и  строго
расспросила  о цели нашего визита. Мы представились как ученые из областного
центра, и это оказалось неплохой "визитной карточкой".
     -- Ну, так заходите! -- сказала Т.Н. -- Как же  я не пущу вас -- женихи
же приехали!
     Мы переглянулись в недоумении.
     -- Конечно, женихи!  Мне ведь уж замуж давно пора, на днях восемнадцать
лет исполнилось! --  продолжала свою  линию Т.Н. --  Только я цифры нечаянно
перепутала, задом наперед написала!
     Как выяснилось вскорости,  подобная эпатирующая манера беседы оказалась
для нее обыкновенной. Аудиенция состоялась.
     Т.Н. вела себя  вполне дружелюбно  и выглядела бодро для своих  лет, но
несколько  экзотично -- даже  учитывая ее профессию. Например, все пуговицы,
которые  я  видел у  колдуньи, были разного  цвета. Глядя на  ее  живописную
манеру  одеваться  и  учитывая  первые слова,  которыми  она нас  встретила,
нетрудно было предположить легкую "ненормальность" старухи.
     Но уже после десяти минут разговора с ней впечатление стало меняться. И
я, и мои коллеги были попросту сбиты  с  толку ее речами. Т.Н. очень тонко и
умно рассуждала о самых разных  вещах,  отвечая  на наши вопросы, которые мы
заготовили заранее. Но время от времени она вставляла неожиданные шокирующие
замечания  "не  по  теме",  которые  могли  касаться  чего угодно. Например,
рисунка на стене. Или моих ботинок.
     Правильная  женщина   прекрасно   контролировала   ситуацию.  Серьезный
"научный"  разговор  был  сразу  же  превращен  в  какую-то  игру,  в  явное
развлечение  для  хозяйки  дома. И  этим Т.Н.  добивалась  двоякого  к  себе
отношения: она была нам крайне симпатична и в то же время настораживала. Она
постоянно  давала понять,  что с  ней  надо  "держать ухо  востро".  И  даже
побаиваться немного.
     Мои коллеги расспросили  колдунью насчет  обрядов  и  заговоров.  Очень
дружелюбно  и  как-то  лениво  она  рассказала,  как  она  умеет  вылечивать
заговорами, как можно заморачивать глаза людям, и многое другое посерьезней.

     Например,  мы  узнали  о  том, как местные колдуны  передают  свою силу
своему преемнику.  Сила эта имеет бесовское происхождение, и  поэтому колдун
не  может  умереть,  пока  не  передаст  ее  другому.  Он просто  не  сможет
"испустить дух", находясь при смерти, и будет страшно мучиться, пока тем или
иным способом не ухитрится передать свою силу. "На! На! Бери, возьми!" -- он
будет повторять это до тех пор, пока кто-нибудь из стоящих рядом  не скажет:
"Беру!". Если же никто не  желает принять  дар, умирающий идет  на хитрости,
пытается передать  силу  вместе  с каким-нибудь предметом, с кусочком хлеба.
Взявший  что-либо  из  рук умирающего  колдуна может  стать его  наследником
против  своей воли.  Отдав другому свою колдовскую силу,  ее бывший владелец
получает возможность умереть и отпустить в другой мир свою душу ("лов"). Его
родные проделывают специальное отверстие в крыше дома, чтобы "лов"  мог уйти
--  иначе душа колдуна может  остаться в доме надолго  и  беспокоить живущих
здесь.

     Также Т.Н. подтвердила несколько  удивительных историй, которые про нее
рассказывали местные  жители. Например, историю о том, как она поссорилась с
неким гостем, просившим ее навести порчу на неугодного человека.

     Т.Н. отказала этому человеку в довольно резкой форме. Между ними тут же
вспыхнула ссора, и визитер осыпал колдунью оскорблениями и угрозами и  ушел,
хлопнув  дверью.  Когда  он ехал в  своей  машине домой,  его  охватил такой
сильный страх,  что он  несколько раз решал остановиться  и "переждать".  Но
там, где он собирался  притормозить, каждый раз появлялась  фигура  Т.Н.,  и
перепуганный  грубиян  нажимал  на  газ.  Так  продолжалось  несколько  раз.
Несчастный водитель решил  выскочить из  машины и убежать куда глаза глядят,
но  его  автомобиль  вдруг поехал сам  собой  и  разогнался  до  невероятной
скорости. А потом вдруг на полном ходу стал разваливаться на куски!
     Уже мало  что соображая, перепуганный  мужчина уцепился за проносящийся
мимо сук дерева и повис на нем, схватившись изо всех сил.
     И  вскоре пришел в  себя и увидел,  что  он  по-прежнему сидит в  своей
машине, которая целая и невредимая застряла в канаве, а сам он залез на руль
и держится за него так, что невозможно разжать кисть руки.
     По возвращении домой этот человек был немедленно отправлен  в больницу,
поскольку его психика оказалась серьезно расстроена.

     -- Он был наказан не за  то, что ругал меня, --  пояснила Т.Н., -- а за
свои  мысли  и душу,  которая у  него  была  грязной.  Даже слишком грязной,
чересчур.

     Мы  общались с правильной  женщиной несколько часов, которые пронеслись
незаметно.  Скоро  я  отложил свою  тетрадь  в сторону,  мне хотелось просто
слушать  и  запоминать. При  разговоре  с  Т.Н. возникало  чудесное ощущение
легкости,  какого-то доверия и особой праздничности  происходящего... Многое
из   услышанного   напоминало  хороший  исторический   роман.  Хозяйка  дома
рассказала нам  о  своих  молодых годах,  о  том, как в детском возрасте  ее
отдали в старообрядческий скит,  где она провела  несколько  лет.  Там  Т.Н.
научилась удивительно петь -- очень тихо и странно возвышенно.
     Она тогда даже спела нам немного... Как же я жалел, что у нас не было с
собой  магнитофона!  Несколько  последующих  лет  я  мечтал  снова поехать в
Кудымкар,  чтобы  записать  на   ленту  удивительное  пение   коми-пермяцкой
"тодись", но так и не собрался.

     Стакан молока
     За несколько  часов  я проникся большим  доверием  к  Т.Н.  Вскоре  мои
товарищи  собрались  отправиться по  следующему адресу,  но  мне  захотелось
остаться и больше поговорить с правильной женщиной.  К тому же она пообещала
продемонстрировать  свои  знахарские  умения и  провести для меня  особенный
"сеанс лечения".  (Надо  сказать, что  у  меня уже  третий день  продолжался
приступ аллергического ринита, и я очень страдал от  непрерывного насморка).
Недолго думая, я согласился. Я подумал,  что было бы очень неплохо таким вот
чудесным  образом вмиг  избавиться  от  отвратительного  недуга,  который  с
детства портил мне жизнь.
     Сейчас я считаю, что  это было  безрассудное решение.  Отдавать  себя в
руки  малознакомой   женщине-магу,   о  которой   в   округе  ходит   немало
неоднозначных слухов и  которую многие просто боятся -- на  это мог решиться
только наивный студент.  Я позволил  совершить над собой  ритуал и выпил то,
что  мне  было  предложено. А  это  как  раз  самое непозволительное. Первая
заповедь  местных жителей в обращении с  колдунами гласит: не пей  ничего из
рук колдуна, ни при каких обстоятельствах!
     Но мне очень хотелось вылечиться от проклятого ринита.
     -- Все дело в том, что ты не в ладу  с  собственным телом, -- объяснила
Т.Н. --  У тебя нет с собой понимания. Твое  тело злится  на тебя, отсюда  и
насморк, и прочее. Ты слишком много чего делаешь зря, ешь что попало, ходишь
туда-сюда понапрасну -- разве это может понравиться?
     По  мнению  "тодись", мой организм во многих отношениях оказался мудрее
меня  самого. Аллергический ринит  был  всего  лишь  формой протеста  против
бессмысленного  образа моей жизни, который я должен изменить. Именно за этим
мое тело и привело меня в Кудымкар -- чтобы я изменился. Все это Т.Н. поняла
в тот момент, когда меня увидела.
     -- Можете ли вы  вылечить мою  аллергию?  --  спросил я не без надежды.
Т.Н. кивнула и тут же стала готовить что-то в другом конце избы.
     Сама процедура  "лечения"  оказалась  достаточно простой. Т.Н. посадила
меня  на табурет, встала  за спиной и  принялась шептать заговоры и тихонько
напевать на непонятном языке, не забывая  при этом креститься. Затем мне был
вручен "заговоренный" стакан молока, который я не без колебания выпил.
     Я  тогда  как-то  не связал  это  с  услышанной  буквально  днем раньше
историей  женщины-эпилептички,  испорченной  стаканом  заговоренного  кваса.
Позднее я прочитал в нескольких книгах на эту тему, что  именно через стакан
молока или любого  другого питья колдуны "наводят" самые жестокие виды порчи
-- тяжелые психические  заболевания, например. Жидкость здесь выступает  как
бы в роли посредника-медиума, передающего  заданную "программу" тому, кто ее
выпил. В тонком плане этот стакан мог содержать в себе все, что угодно.
     Таким  способом  можно  было бы  легко  и  безнаказанно  изувечить  мою
психику,  имплантировать  духа-агента  ("ikцta")  или "запрограммировать" на
выполнение определенной миссии. Например, написать эту книгу.

     Сегодня,  глядя на себя реалистически и  оценивая  возможные личностные
изменения,   я  могу  сказать   с   уверенностью:   колдуном  я   не   стал,
сверхъестественных возможностей  не приобрел.  И слава Богу, потому что путь
колдуна -- это  не радостный путь.  Тайный дар  или  золото, как  его иногда
называют коми колдуны, мне не был перепоручен.
     Но если  быть честным до  конца, то я  должен признать в себе некоторые
особенные изменения в плане  интуитивного  восприятия  мира  и просто личной
философии,  которые  я сегодня рассматриваю как  спроецированные извне  и  о
которых  не собираюсь  рассказывать  много. (И  еще --  появились  некоторые
странности,   касающиеся  глазных   зрачков;   однако  и  это   может  иметь
рациональное объяснение).
     Молоко тогда я все же выпил, это было мое собственное решение. И прошел
ритуал до конца, хотя было страшно.


     Гадание на пуговицах
     После окончания "лечения" я расспрашивал Т.Н. о гаданиях. Эта тема меня
интересовала особенно.  Умеют ли  здесь  гадать  известными  мне  способами,
слышали ли в  Кудымкаре о рунах  или  Таро? "Тодись"  отвечала утвердительно
каждый раз, когда я спрашивал: "А такое гадание вы знаете?.." -- о чем  бы я
ни спросил.
     Похоже, Т.Н. продолжала свою игру...
     В конце концов я попросил хозяйку дома показать что-нибудь на практике.
Признаюсь, я был озадачен, когда Т.Н. принесла круглую коробку с пуговицами.
С обыкновенными разноцветными пуговицами разных размеров, какие обычно много
накапливается за годы у бережливой хозяйки.
     С самым  что  ни на есть  серьезным видом Т.Н.  взяла горсть  пуговиц и
бросила   на  скатерть.  Собрала  обратно   и  бросила  снова,   внимательно
вглядываясь в получающиеся узоры и сочетания пуговиц.
     Особое внимание она уделяла парным  сочетаниям.  "Тодись"  называла эти
сочетания разными именами, и по ее тону  я понимал, что речь идет если не  о
божествах,  то  о каких-то  важных неземных  сущностях. Возможно,  духах или
первопредках. При этом сами пуговицы оставались только пуговицами, особенное
значение  придавалось лишь их сочетаниям. И вообще  Т.Н. смотрела не столько
на  пуговицы,  сколько  как-то  необычно  внутрь  себя,  как  бы   внутренне
фокусируясь, сосредотачиваясь.
     И  цвет  каждой  пуговицы,  и  получающиеся  сочетания  имели  для  нее
совершенно определенный, "продиктованный свыше" смысл. Это была целая наука,
тайное знание оккультного толкования цвета. (Сегодня мне доподлинно известно
о  существовании  старинного  пермского искусства магических  манипуляций  с
"rцm" (т.е. с цветом, "цветными символами"). Для этого необходимо осознавать
важные астральные и космогонические соответствия цветовой гаммы.  Все четыре
стороны света имеют свою "раскраску": юг -- красный, восток -- желтый, север
-- синий, запад  -- зеленый. И  не только окружающий мир, но и  сам  человек
может быть  "описан" через сочетания цветов. У всех жизненно  важных органов
человеческого организма есть свой символ-цвет: у сердца и  крови -- красный,
у гениталий  --  синий  и  т.д.  Эти соответствия  могут  быть  использованы
знахарем при лечении самых разных заболеваний).
     Т.Н.   поясняла   свои   рассуждения   собственными   комбинациями   из
разноцветных пуговиц.  Потом снова задавала  некий  вопрос и объясняла ответ
"пуговичного оракула".
     Разумеется,  это были только  "учебные  гадания".  Т.Н.  просто  решила
продемонстрировать  мне  общие  принципы,  чтобы я  понял. (Да и вопросы,  с
которыми женщина-маг обращалась к оракулу, были малозначительными -- навроде
завтрашней погоды).
     Ей  хотелось, чтобы  я это понял...  А точнее -- увидел, как это  нужно
делать.

     Честно  говоря, гадать  на пуговицах я так и не научился. Но  я осознал
некоторые важные понятия  о силе цвета. Я запомнил, что белый цвет -- чистый
и  здоровый, а зеленый -- слабый и ненадежный. Что  красный цвет  яростен  и
неуправляем,  а  синий,  наоборот,  --  спокойный,  "связанный".  Правильная
женщина  каждый  раз спрашивала меня?  "А этот цвет какой?"  --  выясняя мои
эмоциональные  ассоциации,  и удовлетворенно  кивала головой, когда я  давал
правильные ответы.  (Вообще-то  это было не слишком сложно, но я мог бы и не
получить сообщение, если бы не  проявил чуткость к психологическим значениям
цвета).
     Мне было сообщено о сверхъестественной силе  двойственных предметов и о
том, что на самом деле этого мира два. Я узнал и запомнил, что все явления и
события  в мире  можно описать  с  помощью  сочетаний  цветов.  И не  только
описать,  но  и увидеть сокрытое с  помощью  манипуляций  цветом.  И я понял
иррациональные  принципы  связи,  которые   могут  соединить  подготовленное
сознание с могущественными первоисточниками любой информации о вселенной.


     Двое
     Очень  важный урок заключался в переданной мне  идее,  что  "два вместе
гораздо сильнее,  чем  один и  один  по отдельности, особенно  если эти  два
одинаковые". Сегодня я  знаю,  что у  коми  двойные, парные предметы  всегда
воспринимались  как  цельный  предмет.  А  один  предмет  из  пары  считался
"половиной".
     Оказавшись, например, на месте окулиста, истинный  коми-пермяк попросил
бы вас закрыть не один глаз, а "пол-глаза". И весь этот мир в представлениях
коми был  создан  не одним  богом, а двумя --  братьями  Ен и  Омoль  (Jen и
Omцl').
     Ни о чем  подобном я, разумеется, и не подозревал, когда разговаривал с
кудымкарской  колдуньей.  Слушая разъяснения  Т.Н.  о  магических  свойствах
близнецов, я вспомнил только  историю из книжки про  Тома Сойера: "Брат, иди
найди брата!".  Возможно, вы помните: Том Сойер,  чтобы найти потерявшийся в
траве алебастровый  шарик,  согласно  негритянскому  поверью закинул  наугад
точно такой же. И нашел оба шарика!
     Кажется,  Марк  Твен  подсмотрел этот  прием  у американских  негров. Я
уверен, что  в  магических искусствах всех народов  нашей планеты есть нечто
подобное.
     Даже если вспомнить общеизвестный метод  с колдовской  куклой,  которая
представляет   собой   символ-близнец   человека,   на  которого  собирается
воздействовать заклинатель, --  это вариация на ту же тему близнечной магии.
Колдун создает образ нужного человека, концентрируя свою силу и  энергию  на
нем  таким образом, что простая  кукла становится медиумом,  передатчиком  к
этому  человеку.  При  этом адресат может  находиться за  тысячи километров.
Направленное на куклу заклинание воздействует на него -- так маги используют
свое знание о двойственности нашего мира.
     Двое  всегда  сильнее  одного --  это кажется понятно и  без  общения с
колдунами.  Но правильные люди считают, что двое сильнее трех  и вообще всех
остальных вместе взятых.
     И всем этим миром тоже управляют двое.

     Т.Н. была  последним  "объектом"  моих  исследований.  После нее ничего
изучать больше не хотелось. Я вернулся  в Пермь, сдал записи в университет и
получил зачет по  "фольклорной практике". Про пуговицы я не упоминал, как  и
про  "сеанс" лечения молоком. И на несколько лет эта история вылетела у меня
из головы.
     Но года  два  назад я  без каких-либо  явных  причин  стал возвращаться
мыслями к урокам  "знающей женщины"  из Кудымкара.  Я вспоминал  разговоры о
"силе  цвета", о  магических возможностях  парных  предметов, и  многое  уже
понимал иначе.
     Самое  главное, я осознал ценность и уникальность гадания по сочетаниям
цветовой  гаммы  --  маленького  осколка древней пермской  культуры, которая
существовала на берегах  Камы  с  незапамятных  времен.  Пришествие русских,
включение земли  коми  в состав Российского  государства  серьезно потеснили
местные языческие традиции.
     Наверное,  в этом проявился естественный  ход истории. Однако я считаю,
что  никакие народные  ценности духа  не должны  быть похоронены,  даже если
численность этого народа не превышает 150 000 человек. Даже если  на здешних
землях восторжествовало  русское православие. У этой земли есть своя память,
и черепки в краеведческом музее не должны быть единственным, что сохранилось
от древней культуры.
     Настоящая культура, настоящая мифология должна быть действующей. Именно
поэтому я и  придумал  "двойняшки"  заново -- как новый, современный объект,
который  легко  интегрируется  в  наш  сегодняшний  день. Я отразил  в своем
оракуле полученные мною уроки, -- так, как я их понял.
     Я сделал именно то, что мне следовало сделать.

     Часть 2. Карманный магический инструмент

     Как самому изготовить "двойняшки"
     В  этой  маленькой  главе  я  расскажу,  как  самостоятельно изготовить
магические кубики. А в следующей вы получите  подробные  инструкции, как  их
правильно использовать.
     На  самом  деле  нет  ничего  неправильного в  том, чтобы  использовать
"двойняшки",   сделанные   другим  человеком  или  изготовленные   фабричным
способом. Важно, чтобы это не были  кубики second hand, чтобы их  ментальное
поле  было чистым. Оракул, который длительное  время эксплуатировался другим
человеком, навсегда усваивает его особенности,  и эти персональные настройки
практически невозможно устранить до конца.
     Но лучше  всего сделать себе кубики самостоятельно. Это  первый  ритуал
посвящения,  открывающий  особые возможности  работы с  оракулом.  Когда  вы
изготавливаете "двойняшки"  своими руками, вы  совершаете символический  акт
первотворения,  уподобляясь пермским  богам Ену и  Омoлю  --  творцам  всего
сущего.  Вы  наделяете  оракул  собственной  энергией,  жизненной  силой,  и
"двойняшки" изначально настроены на вашу индивидуальность.
     Как вы поймете из дальнейшего повествования, это очень важно.

     Материал.  Наилучшим  материалом  для  изготовления  кубиков  я  считаю
керамику, вручную приготовленную глину. У коми самым  магическим  материалом
считается  металл, то  есть обыкновенное железо, но металлические кубики  не
смогут   выполнять  возложенную  на  них  задачу   --   из-за  неправильного
соотношения  размеров  и  веса.  То  же самое  я  могу  сказать  о  кубиках,
вырезанных из камня. А деревянные кубики, напротив, слишком легки...
     Возможно, пропитанное естественным утежеляющим составом (смолой) дерево
может подойти для  изготовления кубиков. Это еще предстоит  проверить. То же
самое  я могу сказать о хлебных кубиках,  которые могут быть приготовлены из
просоленной  муки:  стакан  муки  перемешивается  со  стаканом  соли,  затем
добавляется немного воды -- получается прекрасный  пластический материал, из
которого  легко можно вылепить "двойняшки". (Этот способ мне порекомендовали
в Пермском педагогическом университете).Теоретически это хороший вариант  --
в  процессе  лепки  будущий  владелец  оракула  передает  кубикам  первичные
информационные импульсы и в некотором смысле занимает позицию родителя.
     И  все же керамика -- это  вариант No1 на данный момент.  У меня самого
есть   две  версии  "двойняшек"   --   одна  пара  из  сувенирной  керамики,
произведенной в художественной мастерской, и более  грубые кубики, сделанные
из обожженной глины. И те и другие "работают".
     Чтобы  сделать  "двойняшки", нужно также запастись  яркой  качественной
краской шести  цветов  (красный,  черный, белый,  синий, зеленый  и желтый).
Краска может быть любой, достаточно будет всего одной капли  на каждый цвет.
В  самый  первый раз я использовал кусочки разноцветной самоклеющейся пленки
-- нарезал и наклеил на грани белых керамических кубиков. Но сейчас я думаю,
что краска все же лучше пленки.

     Размеры.  После долгих экспериментов  и  обсуждений с профессиональными
дизайнерами по промышленным изделиям я согласен с тем, что  идеальный размер
каждого кубика -- один кубический сантиметр,  или  ровно  десять миллиметров
каждая грань.

     Практические  инструкции.  Изготовьте  кубики  указанных  размеров,  на
каждой грани сделайте маленькое круглое углубление (для краски). Не забудьте
слегка закруглить грани. Возьмите краску и нанесите на  кубики  первый цвет.
(Мне было удобно это сделать заостренной деревянной щепкой, в одно касание).
Дайте  краске  просохнуть.  Переверните кубики,  нанесите краску  следующего
цвета  на  противоположные  грани. И  так  далее,  не спешите, не  до  конца
просохшая краска может неожиданно испортить внешний вид "двойняшек".
     Помните,  что  "двойняшки" должны  выглядеть  абсолютно одинаково.  Это
касается  и расположения цветов  на гранях: белый  напротив  черного,  синий
напротив красного, зеленый напротив желтого.

     Удачно  сделанные  "двойняшки"  приятно  держать  в   руке,   они   без
затруднений  переворачиваются, когда вы бросаете их на стол при гадании. Они
не  должны  скользить.  Хорошая  керамика  дает  приятное  ощущение  веса  и
естественной, дружественной  материальности.  Мне приятно даже слышать,  как
постукивают мои кубики  -- тот самый  первый, пробный "керамический"  выпуск
1997 года мы делали  с особым тщанием, и мои друзья-дизайнеры Саша Матвеев и
Володя Самойлов добились от изготовителей соблюдения всех нужных требований.
Теперь это одна из любимых вещей в моей жизни.
     Сегодня первое, самое  пока  удачное издание оракула стало  раритетным,
однако я могу твердо сказать (в буквальном смысле) -- все в ваших руках.


     Как работать с оракулом
     Всегда  носите  кубики  с  собой.  Когда  возникнет  ситуация  вопроса,
достаньте их из  кармана. Простейшая манипуляция с оракулом  не займет у вас
больше минуты.
     Техника гадания на "двойняшках" очень проста:

     Сформулируйте  в  уме  вопрос,  взяв  оба  кубика   в  руку.   Мысленно
сфокусируйтесь на том, о чем спрашиваете.
     Бросайте кубики на подходящую плоскую  поверхность до тех пор,  пока не
выпадет дубль -- совпадение цвета на верхних гранях кубиков.
     Интерпретируйте  ответ  оракула  применительно  к вопросу,  который  вы
задавали.

     Очень важно  правильно  сформулировать вопрос.  В  этом  все искусство.
Бессмысленно задавать вопросы типа: а что со мной произойдет в будущем году?
Или -- сколько лет было матери  Альберта Эйнштейна, когда он  изобрел теорию
относительности?
     "Двойняшки" никогда не смогут ответить на подобные вопросы. Дело в том,
что  они дают  не  конкретизированные  ответы, а  предоставляют своеобразные
эмоциональные намеки на истинное  состояние дел, в будущем или в  настоящем.
Вы должны максимально сфокусировать вопрос, чтобы получить ценный ответ.
     Секрет в том, что вы уже должны кое-что знать или догадываться о том, о
чем спрашиваете оракула,  и тогда "двойняшки" помогут вам понять больше. Как
писали средневековые алхимики, "чтобы  сделать нечто, нужно взять больше чем
ничего".

     Хорошие варианты вопросов:
     Что будет, если я совершу поступок X?
     Что я почувствую в связи с событием Y?
     Как на самом деле обстоят дела в ситуации Z?
     Какие чувства в настоящее время ко мне испытывает N?

     Ответы оракула -- это своего рода мистическая мимика, отражающая эмоции
близнецов, по выражению "лиц" у  "двойняшек" вам  предстоит угадать  истину.
Каждый цвет  несет  в себе свою эмоцию, и  по  ее  качеству  вы почувствуете
искомую правду.
     Спрашивать  можно  и  о  том, что  случится в  будущем,  и  о том,  что
происходит в настоящем.  Можно  задавать вопросы  не только о  себе, но и  о
других людях.
     Ваше прошлое и  прошлое других  людей также является зондируемой зоной.
Любые   реальные  явления   и  состояния  каких-либо  объектов  могут   быть
проанализированы с помощью нашего оракула.


     Ответы "двойняшек"
     Всего есть шесть вариантов ответа оракула. За каждым совпадением  цвета
стоит свое настроение, свое сообщение, своя оценка. Суть ответа очень быстро
усваивается на интуитивном уровне,  и вам уже не понадобится  заглядывать  в
эту  книгу,  чтобы  понять, что  стоит  за  тем  или  иным цветом.  (В  мире
компьютерных программ это именуют интуитивно понятным интерфейсом).
     С  помощью  этих шести цветов-вариантов  и  их  комбинаций оракул может
описать  любое событие  и любой  процесс во вселенной. Да и  сама  вселенная
может быть описана с помощью магической триады "черный -- красный -- белый",
символизирующей  взаимосвязи  нижнего  мира  духов, среднего "человеческого"
мира и верхнего мира ангелов.
     Научиться  понимать  магические дубли не сложно.  Поэкспериментировав с
"двойняшками", отложите эту книгу  в сторону и постарайтесь толковать ответы
оракула,  опираясь на свое собственное  интуитивное понимание  значения того
или иного цвета.
     В конечном счете это окажется более правильным.


     Белый/белый.
     Оракул  говорит: "Все правильно!  Даже если вы сомневаетесь, в событиях
есть логика и здравый смысл. Скоро с неопределенностью будет покончено, и вы
ясно увидите, что к чему. Новые  отношения будут чистыми, все поступки будут
разумны. Вам станет гораздо легче, чем теперь. Вы на правильном пути! Ничего
плохого  не  произойдет,  переживания  напрасны,  можно   расслабиться.  Все
получится немного скучно, но зато безопасно".
     Ключевые   слова:   ЧИСТОТА,   ЗДРАВЫЙ   СМЫСЛ,  ПРАВИЛЬНОСТЬ,   НОРМА,
БЕЗОПАСНОСТЬ
     И здесь вам суждено: УДОВЛЕТВОРЕНИЕ, СПОКОЙСТВИЕ, ОПТИМИЗМ

     Комментарий  автора  книги.  За  несколько  лет экспериментов  с
кубиками  я  прекрасно уяснил  значение этого  цвета. В большинстве  случаев
белый дубль -- это позитивный ответ. Если вы спрашиваете об успехе какого-то
дела или предприятия  --  это  едва  ли не  наилучший  прогноз.  Белый  цвет
безопасен  и фатально стерилен.  Он предупреждает об  успехе, но  об  успехе
скучном и  не вдохновляющем. Все получится,  вы добьетесь  своего,  только в
этом не будет ничего особенного.
     Если же речь идет о празднике или  вечеринке, или о  каких-то  "амурных
перспективах" -- белый дубль должен вас насторожить. Скучный праздник -- это
неудачный  праздник,  даже  если  будут  съедены  все  угощения и  никто  не
отравится рыбой.
     Зато как этот ответ успокаивает, когда вы спрашиваете о том, из-за чего
нервничаете!  Например,  по  поводу  своего  здоровья.  Недаром  белый  цвет
традиционно   считается  "медицинским  цветом",  символизирующим  спокойную,
уверенную "нормальность".



     Желтый/желтый.
     Оракул говорит: "Вас ждут приятные сюрпризы!  Дела пойдут в гору. То, о
чем вы спрашиваете, послужит причиной значительного  улучшения материального
положения.   Или   деньги,   или  новые  выгодные  знакомства.   Возможность
неожиданной карьеры, целая серия приятных сюрпризов и удовольствий. Или даже
все   вместе  и  сразу!   Ваша   жизнь  готова  улучшиться.  Судьба   готова
"подвинуться" в сторону успеха и процветания. Не упускайте  свой  шанс -- он
очень хорош!"
     Ключевые слова: МАТЕРИАЛЬНЫЙ УСПЕХ,  ВЫГОДА,  НОВАЯ ЭНЕРГИЯ,  БЫСТРОТА,
НЕОСТОРОЖНОСТЬ
     И здесь вам суждено: РАДОСТЬ, АЗАРТ, САМОУВЕРЕННОСТЬ

     Комментарий автора книги. Было время, когда и я сам сомневался в
"двойняшках". Я придумал и сделал первые кубики, но не был  уверен,  что они
будут  "работать  правильно".  И вообще --  что  этим всем  надо  заниматься
всерьез, что этот оракул того стоит.
     И первым, кто сказал мне, что да, стоит, был сам оракул.
     Один из  первых значимых вопросов,  который я  задал "двойняшкам",  был
вопрос: "Есть ли у проекта под названием "ДВОЙНЯШКИ" реальные перспективы"?
     И  с  первого  же   раза,  быстрее  некуда,  мне  выпал  Желтый  Дубль.
"Двойняшки"  сулили  успех,  удачу, духовные  и  материальные  приобретения.
Намекали мне, что они и есть особенная, главная удача в моей жизни.
     При любых  обстоятельствах  Желтый  Дубль  --  великолепный  ответ.  Он
говорит  о блестящих перспективах,  которые  присутствуют в  предмете вашего
вопроса.  Это  ответ-обещание.  Близнецы-первопредки  горячо  одобряют  ваше
намерение и полны надежд.
     Куйте железо удачи, пока горячо, и в итоге получите золото!


     Красный/красный.
     Оракул    говорит:   "Надвигается   что-то    необыкновенное!   Большие
эмоциональные  потрясения...  Самые  невероятные события  будут  развиваться
стремительно  и  бесконтрольно.   Вы  будете  ошеломлены,  повышается   риск
фатального  безрассудства.  Вы   поведете   себя  непредсказуемо,  повинуясь
вдохновению  и   внутренним  импульсам.  В  вашей  жизни  произойдут  важные
перемены. Вас испугают новые события, но одновременно это вам понравится".
     Ключевые   слова:   АКТИВНОСТЬ,   НЕУПРАВЛЯЕМОСТЬ,   РОКОВОЕ   СТЕЧЕНИЕ
ОБСТОЯТЕЛЬСТВ, РАЗРУШЕНИЕ СТАРОГО, ЯРКОСТЬ
     И здесь вам суждено: ВОЗБУЖДЕНИЕ, ИСПУГ, НАСЛАЖДЕНИЕ

     Комментарий   автора  книги.  Как   я   его   понимаю,  довольно
неоднозначный  цвет. В  деловых материях, в бизнесе он  предвещает ненужные,
даже роковые потрясения. Оракул предсказывает, что  вами овладеют эмоции,  и
какое-то время вы перестанете мыслить рационально и поддадитесь чувствам.
     Например,   если   вы   покупаете   новую   квартиру   --   это  плохое
предзнаменование.  Если же  вы  влюблены  и спрашиваете  "двойняшек"  насчет
будущего новой любви -- ответ положительный (на мой романтический взгляд).
     Также красный дубль хорош, если вы спросили что-нибудь вроде:
     стоит ли пойти на вечеринку к знакомым?
     как к вам относится ваш любимый человек?
     принимать  ли  приглашение из  Голливуда,  где  из  вас решили  сделать
кинозвезду?


     Зеленый/зеленый.
     Оракул  говорит:  "Надейтесь! У вас есть шансы,  хотя  и  небольшие. Вы
можете  добиться прогресса  и сделать  по-своему, если постараетесь.  Будьте
внимательны  к сегодняшнему дню:  пока что все слишком  шатко  и  ненадежно,
велико влияние хаоса. От вас потребуется решительность и упорство.  Ситуация
нестабильна и требует от вас немедленных активных  действий. Будущую победу,
будущую радость нужно вырастить и защитить".
     Ключевые слова: РОСТ, НАДЕЖДА, НЕУВЕРЕННОСТЬ, НЕЗАЩИЩЕННОСТЬ, ОЖИДАНИЕ
     И здесь  вам суждено: ОГРАНИЧЕННОСТЬ, НЕУВЕРЕННОСТЬ, СТРЕМЛЕНИЕ СДЕЛАТЬ
ЛУЧШЕ

     Комментарий автора книги.  По моему мнению, это не  самый лучший
ответ. Хотя, безусловно, оракул оставляет надежду.  Зеленый цвет и есть цвет
надежды.
     Вам  надо  еще  раз  подумать,  нет  ли более беспроигрышных вариантов.
Зеленый дубль пропитан неуверенностью:  может, получится, а может,  и нет...
Если и получится как  вы  хотите, то  только благодаря вашим усилиям. Оракул
считает, что ситуация требует от вас усилий, много кропотливой работы.
     Я спросил  как-то "двойняшек" не  завести ли  мне кошку. Оракул ответил
зеленым, что я истолковал как встречный вопрос: а хватит  ли у тебя терпения
и ответственности, чтобы позаботиться о живом существе?
     Я призадумался -- и не решил до сих пор.


     Синий/синий.
     Оракул  говорит: "Скоро все успокоится! Сколько сегодня в этом лишнего,
ненужного, наносного! В ближайшее время все лишнее исчезнет само  собой.  Вы
почувствуете  себя  увереннее.  Отношения станут  глубже и  окрепнут. Многое
прояснится, лишние переживания исчезнут. Возможно, вы станете зависимее, чем
сейчас,  зато  важное  станет устойчивым.  Установятся новые связи и  новый,
устойчивый порядок  вещей.  Время  замков  на  песке  проходит --  скоро  вы
почувствуете под собой надежный фундамент".
     Ключевые слова:  ОХЛАЖДЕНИЕ, ГЛУБИНА,  ПАССИВНОСТЬ, ГАРМОНИЯ, ОБРЕТЕНИЕ
УСТОЙЧИВОСТИ
     И здесь вам суждено: СПОКОЙСТВИЕ, РАССЛАБЛЕНИЕ, СВЯЗАННОСТЬ

     Комментарий  автора   книги.   Для  многих  вопросов   синий  --
прекрасный ответ. Он очень хорош, когда вы спрашиваете о ситуациях ссоры или
какого-либо  конфликта.  Синий Дубль предвещает  охлаждение  страстей,  спад
эмоциональной    напряженности.     Дезорганизационные    процессы    должны
прекратиться, чтобы установился новый порядок, новая гармония. Когда девушка
спрашивает о  своем  молодом человеке,  то я обычно толкую "синий ответ" как
перспективу замужества, удачного гармоничного брака. Во всяком случае, новой
серьезной зависимости.
     В   других   случаях   Синий   Дубль   не   может   считаться   удачным
предзнаменованием. Например,  в творческих  вопросах.  Нужно ли  охлаждение,
застывание, установление зависимостей там, где требуется вдохновение, полет,
внутренняя свобода?


     Черный/черный.
     Оракул  говорит:  "Плохое  предзнаменование!  Ничего  хорошего  вам  не
светит. Впереди у вас -- стечение враждебных, неблагоприятных обстоятельств,
неприятные эмоции.  Бесполезный жизненный  опыт, которого лучше избежать. Вы
заблуждаетесь,  рассчитывая  что-то выиграть. Что  бы  вы ни  предпринимали,
положительный  результат маловероятен.  Лучше  всего  вообще  отказаться  от
действий -- в конце концов, это может быть просто опасно".
     Ключевые слова: УГРОЗА, СЛОЖНАЯ СИТУАЦИЯ, ОШИБКИ, ПОТЕРИ, НЕТ ВЫХОДА
     И здесь вам суждено: ТРЕВОГА, ЗЛОСТЬ, СОЖАЛЕНИЕ

     Комментарий  автора  книги.  Что  сказать  о Черном  Дубле?  Это
однозначно плохое предзнаменование, которое  должно  вас насторожить. Оракул
выражает свое негативное  отношение к предмету вашего вопроса, и перспективы
весьма  сомнительны  --  по его мнению. Если вы  на  перепутье  и не  знаете
твердо, к какому варианту склониться --  откажитесь от того, который помечен
"черным".
     Однако  помните,  что все в  ваших  руках и что  абсолютно непоправимых
ситуаций  не  бывает.  Ведь  вам был  только  выдан  прогноз,  а  не вынесен
приговор.


     Достоверность гадания
     Согласно моему опыту и опыту многих других людей, наиболее достоверными
являются  те  ответы  оракула,  цветные  дубли  которых выпадают с  первого,
второго или третьего  раза.  Чем  больше  вам  приходится  бросать  кубики в
ожидании совпадения цвета, тем ниже достоверность ответа.
     Очевидно,  это  связано  с  близнечной  психологией  оракула.  Когда вы
спрашиваете у кубиков,  вы  спрашиваете  у двоих,  и наибольшая  уверенность
достигается,  когда оба сразу  отвечают  одинаково.  Это  напоминает  эффект
"очной  ставки": двум разным людям неожиданно задают один и тот же вопрос. И
только   немедленный   идентичный  ответ   может  быть   признан  правдивым.
Немедленный -- то есть в течение трех, максимум пяти бросков.

     Не следует  забывать, что  во  время гадания  "двойняшки" отражают ваше
собственное "я", со  всеми противоречиями и несовершенствами. А  это значит,
что когда-то кубикам можно верить больше, когда-то -- меньше. Разве не то же
самое происходит в общении с самыми близкими друзьями?
     Ведь  ваши  "двойняшки"  --  это  не   компьютер,  который  никогда  не
задумывается и не сомневается.  Кубики  пытаются смоделировать  человеческую
психику, через  обучение и прямое  подражание. У них всегда есть собственное
настроение, которое  не  обязано  совпадать  с вашим. И  в этом  их  большое
преимущество перед машиной, перед искусственным интеллектом.
     Случается, кубики  не  выдают заветный дубль  и после двадцати бросков.
Если оракул отказывается отвечать немедленно,  не думайте, что он "сломался"
или  "завис",  как компьютерная программа. (Если тут что и зависло, так  это
ваше  подсознание). Не  настаивайте,  не ведите себя как  оккультный зануда.
Просто положите кубики в карман и спросите у них то же самое в другой день.


     Правила обращения с кубиками
     "Двойняшки"  --  это  настоящий  магический  предмет,  и  они   требуют
соблюдения  нескольких   важных  правил  в   обращении  с   ними.  Если   вы
проигнорируете  их, кубики  могут потерять  свои  первоначальные  магические
свойства  (или так и  не  обрести  их).  Если  угодно, из  "двойняшек" уйдет
дух-двойник vudhцr, и они превратятся в обыкновенные разноцветные кубики.

     Правило No1. Никогда не разлучайте "двойняшек"! Сила этого оракула -- в
его бинарности, парности. Кубики имеют  одинаковое происхождение, одинаковый
внешний  вид и  всегда должны  быть вместе. Поодиночке они быстро утрачивают
свои особые свойства.

     Правило No2. Старайтесь побольше носить кубики при себе. Не  забывайте,
что  это карманный  оракул. Чтобы отвечать  эффективно,  "двойняшки"  должны
привыкнуть  и хорошо  знать того, кто ими владеет. По представлениям коми (и
по  моим  представлениям  тоже),  рука  человека  является  непосредственным
продолжением его духовного тела и  в некотором смысле даже заменителем души,
или ее полномочным представителем, вступающим  в  непосредственный контакт с
внешними материальными объектами. Поэтому чем чаще "двойняшки" оказываются у
вас в руке, тем лучше.
     Всякий раз, когда вы берете кубики  в  руку, вы незаметно рассказываете
им  о себе важные вещи, передаете тайные  сведения  о себе. Кубики буквально
впитывают в  себя информацию о вашей  личности  и  налаживают  доверительные
отношения с вашим  подсознанием. И самое главное  -- они начинают  понемногу
копировать вашу личность.
     "Двойняшки" -- это обучаемый оракул. И  чем дольше вы  работаете с ним,
тем вернее становятся его ответы.
     Другим  людям  свои  личные  кубики  отдавать  нежелательно,   в  итоге
дух-двойник может сбиться и тонкие связи будут искажены.

     Правило  No3.   Поначалу,   когда  вы   только  начинаете  работать   с
"двойняшками", ответы нередко будут неточными или покажутся непонятными. Или
же  "двойняшки" проявят  упрямство  и  откажутся отвечать  на важный для вас
вопрос, сколько бы вы не кидали кубики.
     От вас  потребуется  терпение.  Гадание  следует  отложить, хотя  бы на
завтрашний день. Если оракул не  хочет или  не может дать  вам ответ  именно
сегодня, не  следует его  заставлять --  плохое  обращение  может  послужить
причиной разрыва отношений с источником информации.

     А иногда нужно просто переформулировать вопрос. Успех гадания более чем
наполовину зависит  от умения спросить  правильно. Как говорится,  правильно
заданный вопрос содержит в себе и правильный ответ...


     Ограничения и особенности
     Прежде чем приступить к гаданию, вам следует  уяснить для  себя границы
оракула, ощутить его  естественное поле  предсказаний. У каждого магического
инструмента такого типа есть  свои неповторимые особенности и ограничения, и
то, что  вам не  сможет  сказать,  например,  рунический  Футарк,  прекрасно
изложат карты Таро.
     "Двойняшки"  также  имеют  свою  специфику, которую  нужно  понимать  и
учитывать.

     Никаких цифр. Кубики не могут ответить на  вопросы, касающиеся сроков и
других конкретных величин. У "двойняшек" нельзя спросить: через сколько дней
я  получу важное  письмо? Однако  можно задать  вопрос:  "Какие  чувства мне
предстоит испытать в связи с ожиданием  письма? Если рассматривать  ожидание
письма как событие, как вы относитесь к этому событию?"
     Есть  мнение,   что  ответы  биармийского  оракула  --   это  некоторое
эмоциональное  выражение  оценки,  выраженная  на  языке  цвета  мистическая
мимика,  как  бы намеки "выражением лица". Вы формулируете вопрос и смотрите
за реакцией  "двойняшек": помрачнеют  ли  они,  развеселятся  или заскучают.
Каждый цвет  несет в себе  эмоцию  по  поводу  вашего вопроса, которую нужно
правильно осознать.

     Подверженность настроению. В результате психоэнергетического контакта с
вашим  подсознанием  "двойняшки"  начинают  отражать или  моделировать  вашу
личность, ваши внутренние особенности и привычки. К сожалению, они усваивают
и некоторые  человеческие слабости -- такие,  например,  как  подверженность
настроению. Очень многое зависит от вас как от психологического донора: если
у  вас  наблюдается непреодолимая склонность  скрывать от людей  правду, ваш
оракул тоже будет хитрым и чересчур скрытным.
     С другой стороны, "двойняшки" -- это  ваши  друзья. И  даже больше: это
ваше   alter  ego  ("другой  я").  Но  не  так  уж  и  редко   кубики  могут
закапризничать,  откажутся  отвечать или откровенно станут  насмехаться  над
вами. Это они могут, в этом кубики очень похожи на людей.

     Индивидуальные  влияния.  Значения  шести  цветов  оракула  выбраны  не
случайно, для большинства людей белый  -- это цвет чистоты и безопасности, а
желтый -- цвет  успеха и благополучия. Однако, например, в Китае  белый цвет
-- это цвет траура, а на праздник принято одеваться в черное. Соответственно
для китайца Черный и Белый  Дубли поменяются местами. Черный сигнал, который
для  русского  или американца  предвещает  опасность  и  разочарование,  для
китайца будет хорошим предзнаменованием.
     Дело  не  в  национальности,  а   в  реальных  ассоциациях   с  цветом,
воспитанных  в конкретной культурной среде. Точно так же влияние оказывает и
личный опыт. И если  для вас красный цвет по  каким-либо причинам  неизменно
ассоциируется  с несчастьем и  огорчением, примите  это  и  толкуйте Красные
Дубли  соответственно.  В  таких  случаях  приходится корректировать систему
ответов оракула и устанавливать "индивидуальные настройки".

     Будущее,  прошлое, настоящее.  Не ограничивайтесь в работе  с  оракулом
вопросами о завтрашнем дне. "Двойняшки" умеют прогнозировать будущее, но так
же точно они могут прояснить  непонятную  ситуацию  в  настоящем времени или
подсказать что-то важное касательно прошлых  событий.  Оракул создан,  чтобы
прояснять   непонятное,   чего   бы   не   касался   вопрос.   Не    бойтесь
экспериментировать, вы сами должны почувствовать границы ответа.

     Могут ли ошибаться "двойняшки"? Со всей честностью говорю: да, могут! И
слава Богу,  что могут. Самое мрачное предсказание оракула, несколько Черных
Дублей  подряд не означают, что вам нельзя думать об  исправлении  ситуации.
Кубики предсказывают наиболее вероятный ход  событий,  который тем не  менее
почти всегда можно попробовать изменить.
     Надо  относиться  к высказываниям "двойняшек" как к  экстраинтуитивному
прогнозу, достойному вашего внимания -- как если бы это сказали вам вы сами,
только  на десять лет  старше.  Но перестанете ли вы ошибаться  через десять
лет, целиком и полностью?
     И  если более мудрый и опытный человек предсказывает  вам  поражение --
означает  ли  это,  что  вы  не  имеете  ни  одного шанса  одержать  победу,
сконцентрировав на этом свои усилия?
     Заслуга "двойняшек"  может быть в том, что  они эмоционально подготовят
вас  к  неприятным  сюрпризам,  и  это предупреждение  поможет  вам избежать
поражения. Вас уже не застанут врасплох, и вы не проиграете.


     Почему все-таки они работают?
     Прошло  уже несколько лет с тех пор, как  я изготовил первые магические
кубики   и  начал  экспериментировать   с   "двойняшками".   Чтобы   собрать
беспристрастные отзывы, я  дарил "двойняшки" самым разным людям, в том числе
и тем, кто никогда не был склонен верить в "подобные суеверия".
     Тем приятнее было  слушать признания  таких людей, что  "здесь все-таки
что-то  есть".  Кубики  давали  им  реальные  подсказки,  и  это  невозможно
объяснить простыми совпадениями. Совершенно очевидно,  что  больше  половины
ответов  "двойняшек"  сообщают  осмысленную и ценную информацию  по заданным
вопросам.
     Оракул   ставит   этих   людей   в   щекотливую   ситуацию:  появляется
необходимость важного пересмотра  своих  убеждений, которые не  так-то легко
менять. Кто-то так и не уступил, отмахнувшись от биармийского оракула как от
случайного  пустяка. На  самом  деле это  больше  всего напоминало  ситуацию
"голова в песке"  -- нередко человек  бывает слишком слаб и ограничен, чтобы
решиться впустить в себя новое неудобное знание.
     Мне приходилось много спорить  с очень достойными людьми,  и я выслушал
много точек  зрения  -- что  же такое "двойняшки".  Одна из  них,  абсолютно
рациональная и неоккультная, достойна краткого изложения здесь.

     Популярная  точка  зрения.  "Двойняшки"  демонстрируют  психологический
трюк, известный  с незапамятных времен. Преподобный отец  Шотт  в 1662  году
упоминал в  своем сочинении "Курьезная  физика" о необычном способе узнавать
время, который  был  распространен  в  средневековой Европе. Желающий узнать
точное время опускал  в обыкновенный стакан кольцо  на шнурке, и очень скоро
кольцо без  сознательной помощи держащего начинало качаться и отбивать часы.
Причем  вполне точно.  Отец Шотт предупреждает в своей  книге от того, чтобы
объяснять это явление влияниями демонов или иных  сверхъестественных сил. На
самом деле нужные вибрации кольца производятся (бессознательно) держащим его
человеком. Это  подтверждается следующим  наблюдением: если держателю кольца
завязать глаза, то опыт не удастся.
     Но весь  фокус в  том, что гадающий не  знает в точности, который  час,
когда спрашивает об этом у кольца на  шнурке. Во всяком случае,  не знает на
сознательном уровне. А  его подсознание  знает гораздо  больше,  и кольцо на
шнурке выступает в роли медиума между человеком и его подсознанием.

     Другой пример  знают  все:  поиск  воды  лозохождением,  когда  в  роли
магического  инструмента выступает обыкновенный раздвоенный прутик.  Человек
ходит с ним по "подозрительной территории" до тех пор, пока прутик не начнет
тянуться к земле. И в этом месте ищут и находят воду, руду, золото...
     Разве дело  только в прутике?  Совершенно очевидно, что воду, руду  или
золото находит человек, обострив  свою интуицию, свое сверхчутье ситуацией с
прутиком.
     Как  это  ни поразительно,  но  это  вполне  укладывается в современные
научные каноны. И точно такое же объяснение можно дать феномену "двойняшек".
     С  рациональной  точки  зрения,  пермский  оракул   представляет  собой
эффективный усилитель  интуитивных возможностей человека. Не слишком сложный
прием,  который может  освоить любой неподготовленный  человек с  достаточно
развитым воображением. (Это объясняет  также, почему некоторые люди при всем
желании ничего не могут добиться от "двойняшек". Их интуиция закрыта, они не
способны форсировать  свое чутье,  зашорив свой взгляд на мир  рациональными
стереотипами).
     Меня  такая точка зрения ничуть  не обижает.  Я считаю, что человек  --
величайшее  чудо,  которое мы можем наблюдать  и  исследовать.  И  изобрести
эффективный инструмент, открывающий новые возможности самопознания  -- разве
этим нельзя гордиться?

     И все  же  мой личный опыт  и опыт  некоторых моих  друзей  и  знакомых
говорит о том, что в "двойняшках" скрыто нечто  большее.  Этот  оракул имеет
выход на реальные мистические сущности, что не раз подтверждалось появлением
знаков  и ощущением поддержки оттуда. "Двойняшки" --  это  настоящий медиум,
пусть и с  ограниченными возможностями.  Но его сообщения --  это не  просто
игра... или не для всех игра.
     Поэтому я  каждый раз говорю новым экспериментаторам:  вы получаете  от
"двойняшек"  то,  что хотите. Если  вы  хотите  просто  интересную  игрушку,
своеобразный психологический сувенир -- кубики не разочаруют вас. Но если вы
настроены как исследователь, если у вас нет предубеждений и ваше воображение
"в  хорошей форме" -- оракул может увлечь вас в  настоящее приключение духа,
волшебное и удивительное.


     Часть 3. Работа с оракулом

     Вопросы о будущем
     Традиционно к оракулу обращаются, чтобы узнать о своем будущем.
     "Что день грядущий нам готовит?" Многие тысячелетия человек задает себе
этот  вопрос,  и не перестанет задавать ни в 21-м,  ни в 24-м  веке. Будущее
более реально, чем прошлое -- судя по тому значению, которое мы ему придаем.
И если ученые,  которые занимаются прошлым, пользуются всеобщим  уважением и
академическим  признанием, то  людям, которые пытаются  предсказать будущее,
нередко бывает уготована "слава" шарлатанов.  Но от этого важность их миссии
и востребованность обществом не уменьшаются.
     "Двойняшки" -- это карманный оракул, предназначенный  в первую  очередь
для  предсказания  и уточнения будущего.  Несколько лет  общения  с кубиками
помогли мне уяснить несколько несложных правил. Вот они:

     "двойняшки" -- это "средство ближнего боя". Лучше всего они анализируют
события,  которые  должны  произойти  в ближайшие  дни.  О  том,  что должно
произойти в будущем году, они  рассуждают крайне неохотно -- это превосходит
их возможности.

     не следует  спрашивать оракул об одном  и том  же  два раза подряд. Это
серьезно  злит близнецов. Когда  я донимал  их  таким  образом,  "двойняшки"
начинали огрызаться  Черным.  Можно  спросить  на следующий  день: возможно,
прогноз изменится и кубики сообщат об этом.

     старайтесь  задавать  вопрос  как можно конкретнее.  Не  спрашивайте  о
сроках -- анализируйте ситуации.

     существуют   вопросы,  которые  могут  серьезно  расстроить  близнецов.
Например,  о причинах и  обстоятельствах вашей  смерти.  Учитывайте, что  во
многих  смыслах вы  и "двойняшки"  -- это одно и то же.  Спросите об  этом у
кого-нибудь другого...

     Настоящее и прошлое
     Однажды Таня Ч. вернулась после занятий в институте в свое  общежитие и
получила на вахте записку, где было  сказано:  звонила  ее мама  (живущая  в
другом городе),  и  позвонит  снова  в  десять  часов вечера.  Больше в этой
записке ничего не было.
     (Здесь  следует  заметить, что в пермских  студенческих общежитиях  для
студентов есть только один телефон -- у вахтера, на  который можно принимать
междугородные звонки).
     В  ожидании  звонка  Таня  занялась  домашними  делами.  Внезапно   она
почувствовала тревогу, с которой ей  никак  не удавалось справиться. Мама  и
раньше  звонила ей  в  общежитие. Но  в  этот  раз  Таню беспокоило  смутное
предчувствие чего-то нехорошего.
     Таня решила обратиться к "двойняшкам" в надежде получить успокоительный
ответ. Но "двойняшки" почти  сразу  же выбросили  Черный Дубль, предсказывая
огорчение и расстройство.
     В десять часов  вечера позвонила мама  и сообщила, что умерла ее сестра
-- родная тетка Тани.

     Эта  подлинная  история  прекрасно иллюстрирует  возможности оракула  в
прояснении  текущей  ситуации или  события,  которое  случилось относительно
недавно. Такое  сообщение уже нельзя назвать предсказанием,  поскольку  речь
идет  о  том, что  уже  произошло.  Возможно, это будет  правильнее  назвать
простейшим актом ясновидения.
     "Двойняшки" хорошо справляются с вопросами, которые  касаются  прошлого
или настоящего  времени. Осваивая этот  оракул, не следует ограничивать себя
только  прогнозированием и уточнением будущего --  это означает использовать
только часть его способностей.
     Или  своих  способностей, если  вспомнить,  что оракул  "двойняшки"  --
только посредник между вашим сознанием и тем неограниченным пониманием мира,
которое спрятано в вашем подсознании.

     Отношения с противоположным полом
     По моим  наблюдениям,  едва  ли не  половина  вопросов, которые  обычно
задают  "двойняшкам"  молодые  люди,  касаются  их отношений с  подругой или
близким  другом.  Наверное,  потому, что  в  этой сфере  всегда  есть  место
недоговоренности, какому-то недопониманию и даже откровенным интригам.
     Все "истории из жизни", приведенные  в  этой книге, совершенно реальны.
По моей просьбе  несколько студенток  пермских гуманитарных вузов  несколько
дней "экспериментировали" с  кубиками и сообщали  мне свои впечатления.  Эти
импровизированные интервью лишний  раз подтвердили, что оракул предоставляет
людям реальные подсказки.
     Для  студенческого  возраста  сфокусированность на  теме  личной  жизни
вполне  естественна  (да и в любом другом возрасте не возбраняется). Девушки
спрашивают "двойняшек", стоит ли идти на сближение с новым знакомым, который
понравился им  только  чуть-чуть. Интересуются,  стоит ли  мириться  первой,
когда вспыхивает ссора.  Пытаются понять, какие чувства  к ним испытывают --
кубики  могут  символически  показать, как  к вам относится другой  человек,
которого вы не видели уже давно.

     Оля Р., 17 лет, учится на первом  курсе  одного  из  гуманитарных вузов
Перми. Я  подарил  ей "двойняшки"  и  попросил  позднее рассказать  о  своих
впечатлениях от общения с оракулом. И буквально через неделю Оля  рассказала
мне очень интересные вещи.
     Первое ее обращение к кубикам было связано  с внезапным  приглашением в
незнакомую  компанию  молодых людей, на  день рождения.  Олю пригласил  туда
Алексей, молодой  человек,  с которым она только  что познакомилась. Девушка
немного волновалась относительно того, как  ее  воспримут в  новом обществе,
сумеет ли она найти общий  язык с новыми людьми? Довольно  понятный  вопрос,
актуальный не только для семнадцатилетних, но и для людей любого возраста.
     С   первого   броска   выпал  Красный   Дубль.   "Двойняшки"   уверенно
предсказывали  яркие  переживания, эмоциональную  встряску, новые  радостные
впечатления -- недаром красный цвет часто ассоциируется с праздником, бурным
весельем.
     Так оно и оказалось. Этот день рождения был  для Оли ярким,  насыщенным
эмоциями праздником, на котором она сразу же почувствовала себя "своей".  Ее
прекрасно приняли, и она подружилась  с новыми  людьми и искренне радовалась
переменам.
     Разговорившись,  Оля рассказала  и  больше.  У  нее  не  слишком удачно
сложилась предыдущая романтическая  история, и ее  бывший  друг доставил Оле
немало огорчений и разочарований. В  результате, как она сама призналась,  у
девушки  сформировался  комплекс  недоверия к  новым знакомствам  с молодыми
людьми. Это мешало ей  завести нового друга. К Алексею  Оля тоже отнеслась с
недоверием, хотя тот с самого начала вел  себя прекрасно и искренне старался
понравиться девушке.
     Оля  спросила об  Алексее у "двойняшек",  и они  ответили белым цветом.
Девушка  вздохнула  с облегчением:  оракул взял  на  себя ответственность  и
гарантировал безопасность их будущих отношений.

     Вообще-то я считаю Белый Дубль  не слишком  удачным ответом, когда речь
идет  об  отношениях с  другим  полом. Лично  я  предпочел  бы  стопроцентно
успешный  Желтый или  Красный,  цвет  страсти  и  романтических приключений.
Однако в случае с Олей и применительно к ее вопросу Белый Дубль -- наилучший
ответ.  Она беспокоилась,  не  принесет  ли  ее  новое  увлечение  таких  же
огорчений, как  это  случилось  в прошлый раз.  "Двойняшки" поняли вопрос  и
ответили, что все будет благополучно.
     Синий  цвет  применительно  к этой теме  с  большой  вероятностью может
означать серьезное укрепление отношений,  вплоть  до вступления в брак. Ведь
синий  --  это  цвет  новой гармонии,  заключения  союза. Черный,  напротив,
предвещает  разрыв, и  на  моей  памяти  не было  ни  одного  случая,  когда
"двойняшки"  ошибались по этому  вопросу. Правда, надо сделать оговорку, что
оракул не гарантирует такой исход событий, а предупреждает о том, к чему все
идет.
     Нередко  появляются  вопросы  в  связи  с   Зеленым   Дублем:  как  его
трактовать? Я бы не назвал зеленый цвет благополучным. Он означает, что ваши
отношения   под   угрозой,  и  если  не   приложить   усилий,  не   проявить
настойчивость,  на   их   продолжение  рассчитывать  нечего.  Это  не  такой
безапелляционный  ответ, как черный, но тем не менее его следует расценивать
как тревожный знак.

     Наташа К. приехала  в Пермь  учиться  актерскому  мастерству.  Ее  друг
остался в Лысьве  --  маленьком уральском городке в нескольких часах пути от
Перми. Первое  время девушка старалась бывать  дома  каждые  выходные, но на
втором курсе учебная нагрузка возросла, и ей случалось не появляться дома по
месяцу и больше.
     В  конце недели Наташа  собралась поехать домой  в  Лысьву.  За день до
отъезда  она обратилась  к  оракулу  с вопросом о  своем  друге,  и получила
Зеленый Дубль.
     Наташа  не  поняла,  что  означал  этот  ответ,  посчитав  его  удачным
предзнаменованием -- символом весны, роста,  чего-то свежего  и  радостного.
Примерно так  она и описала мне это впечатление от  общения с "двойняшками",
но  ее тон  был несколько неуверенным. Я  сказал Наташе,  что Зеленый  Дубль
вовсе не является однозначно положительным ответом, и спросил, не обнаружила
ли она каких-либо проблем со своим другом, когда приехала в Лысьву.
     Девушка  призналась,  что  да, проблемы были. Оказывается, во  время их
предыдущей встречи  произошла  случайная  размолвка, и  молодые  люди так  и
разошлись, не погасив этой обиды. Может быть, Наташа и забыла о ссоре, но ее
друг принял это  близко к  сердцу. И когда она приехала  в  эти выходные, он
встретил ее довольно холодно и даже неприязненно.
     Наташе пришлось сделать над собой немалое усилие и пойти ему навстречу,
чтобы  погасить  конфликт.  Это  было  нелегко,  но она  смогла пожертвовать
(чуть-чуть) своим самолюбием.

     Именно  об этом и  предупреждали "двойняшки".  Отношения оказались  под
угрозой, и потребовались усилия, чтобы исправить дело.

     Переформулировка вопроса
     Довольно часто  "двойняшки"  выдают неудовлетворительный  ответ по вине
гадающего. Это происходит из-за недостаточной продуманности вопроса: он либо
недостаточно конкретизирован, либо сам по себе может быть понят по-разному.
     Поторопившись    с   вопросом,   прорицатель   получает   от    оракула
невразумительный   ответ,  который  обычно   смущает  его  своей  резкостью:
"двойняшки"  любят  отвечать на непонятные вопросы Черным Дублем. Не следует
этого  пугаться, таким образом кубики проявляют  свои  эмоции. В этом случае
следует задуматься о переформулировке вопроса.
     Как  я  уже  писал  выше, немедленно повторять  один и  тот  же  вопрос
запрещено.  Два раза подряд спрашивать об одном и том  же, в одной и  той же
форме означает серьезно искушать свою судьбу.
     Опытный   гадатель-тун,   получив   неудовлетворительный   ответ,  либо
перенесет гадание на следующий день, либо постарается выразить важный вопрос
в  другой форме. Рекомендуется устранить неточность и во второй раз спросить
у  оракула  конкретно.  Тогда  вы  не  нарушите  никаких  тонких  связей,  и
отвечающая сторона отнесется к вам благосклонно.

     Алла Сергееевна получила от меня в подарок "двойняшки" и в этот же день
решила  их  испытать. Самым  естественным  образом женщина  выбрала  вопрос,
который ее  особенно волновал в  эти дни -- принимать ли предложение Максима
выйти за него замуж?
     Оракул ответил черным цветом.  Алла Сергеевна  огорчилась поначалу,  но
потом  вспомнила  о  возможности переформулирования  вопроса  и  спросила  у
кубиков: "Каким может быть мой брак с Максимом?"
     Почти  сразу  выпал  Красный  Дубль, предвещающий  романтический  союз,
полный страсти и подлинных чувств друг к другу.

     Обсудив этот случай, мы  пришли к  полному взаимопониманию. Выпавший  в
первый раз Черный  Дубль выражал сомнения  оракула,  что  предложение  выйти
замуж следует  принять прямо сейчас. Судя  по  второму ответу на  уточняющий
вопрос, "двойняшки" весьма  благосклонно воспринимают саму идею выйти  замуж
за  Максима.  Красный  цвет  --  цвет настоящей любви. Ответив сперва черным
цветом   на   неконкретно  сформулированный   вопрос,  оракул   намекает  на
необходимость обдумать сроки. Возможно, Алле Сергеевне следует пока погодить
с замужеством... Не лучше ли это сделать, например, через полгода или год?
     И  это не был  диктат. Кубики  высказали  свое мнение, и запутавшаяся в
сомнениях  женщина  прислушалась   к  их  точке  зрения.   Благодаря  ответу
"двойняшек"  у   Аллы  Сергеевны  появилась  возможность  еще  раз  серьезно
задуматься и самостоятельно определить, когда ей лучше выйти замуж.

     Чтобы правильно переформулировать вопрос, задумайтесь над тем, что было
неправильно в первом вопросе. Уясните себе его слабину, осознайте, почему он
оказался неудовлетворительным. В  вопросе не был указан  конкретный срок? Он
слишком расплывчат и неоднозначен? А может быть, он просто невежлив?
     Помните, что "двойняшки" -- это одушевленные символы. Так же как и вас,
их можно оскорбить неосторожными словами.
     Вопрос номер два  должен быть точнее и корректнее  первого. И толковать
его следует с учетом ответа "двойняшек" на первый, неудачный вопрос.


     Бросаем жребий!
     Существует  легенда  о  Буридановом  осле,   которую   особенно   любят
вспоминать  математики.  Некий  осел был  поставлен  точно  посередине между
равнозначными кучами свежего сена. Расстояния до одной и до другой кучи были
совершенно одинаковыми. И  что же? Бедное животное  подохло от голода, так и
не решив, в какую сторону ему идти.
     В этом и  есть  особая миссия  жребия -- помочь принять решение,  когда
чаши весов неожиданно оказались в  равновесии,  когда  тот и другой  вариант
поступка  кажутся одинаково аргументированными.  Или когда  практически  нет
информации -- там и там "кот в мешке", а действовать необходимо немедля.
     Обычно человек в такой  ситуации подбрасывает  монетку: орел или решка?
Еще  можно кинуть кости ("чет  -- нечет").  Влияние  случая здесь  абсолютно
обоснованно. Мы можем сказать, что за нас здесь выбирает сама Судьба.
     "Двойняшки"  тоже  можно  применять  в  качестве  жребия,  учитывая  их
особенности.  Самое  простое  --  это спросить оракул  по  каждому  варианту
поступка и  сравнить дубли.  Желтый Дубль предпочтительнее  всех  остальных,
затем идут Белый,  Красный,  Синий, Зеленый и наконец Черный. Для надежности
можно по каждому варианту трижды  провести гадание  и  сравнить не одиночные
дубли, а магические триады дублей.

     Участвуя в выработке решения в  качестве жребия, кубики добавляют  свою
реплику в комбинацию мыслей, уже сложившуюся в вашей голове. Это как раз  то
самое   вмешательство  случая,  фактор  немотивированности,   который  может
сдвинуть  с места застрявшую повозку  интуиции и помочь вам  склониться в ту
или иную сторону.
     В  крайнем  случае,  "двойняшки" возьмут  на  себя  ответственность  за
результаты поступка, который они рекомендовали. И это уже будет ошибка моего
оракула, а не ваша ошибка. Хотя лично я доверяю "двойняшкам".
     Используя  кубики  в качестве  жребия, вы можете представить  себе, что
вдруг поймали за руку хорошего друга, проходившего мимо, и каким-то чудом за
полсекунды загрузили  в его  ум понимание вашей  проблемы. Он высказал  свое
мнение  и вы  поступили в соответствии с этим -- хотя бы потому, что сами не
смогли что-то решить.  Этим и  хорош карманный  оракул --  его всегда  можно
взять с собой, он всегда сможет высказать вам свою точку зрения.
     В любом  случае,  действовать  всегда лучше, чем  бездействовать. Лучше
совершить  поступок "на  удачу",  потерпеть крах  и  пожалеть  об  этом, чем
остаться инертным  и  потом  терзать себя  вопросами  --  а вдруг бы  у  вас
получилось?..

     Ваш талисман
     Кроме своих прорицательных  способностей, "двойняшки" демонстрируют нам
качества реального талисмана. Когда вы кладете их в  карман,  отправляясь на
важную  встречу  или принимаясь за  новое  дело, вы открываете себя  удаче и
счастливому случаю.  Я не хочу  сказать, что вы притягиваете  извне какие-то
новые  возможности,  наоборот  --  вы  транслируете  во  внешний  мир   свою
расположенность   к  личной   удаче.  Кубики   в   вашем   кармане  --   это
материализованное напоминание  себе  и миру о том, что  существует множество
приятных  сюрпризов,  против  которых  вы   не  возражаете.  Это   еще  одна
разновидность  невербального  заклинания,   позволяющая   через  мир-двойник
воздействовать на действительные обстоятельства вашей жизни.
     Кроме того, оракул могут предупредить об опасности даже тогда, когда вы
не спрашиваете у него совета. Это может выглядеть  как предупреждение вашего
внутреннего голоса. Его сила и решительность возрастают, когда таким образом
к вам обращаются "двойняшки".

     Однажды я  познакомился с девушкой, во всех отношениях безупречной. Мое
отношение  к ней можно  было описать одним словом: "восхищение". Но  когда я
передал ей "двойняшки" в качестве подарка, меня  внезапно уколол интуитивный
сигнал  --  я  насторожился.  Я  почувствовал   намек  на  какую-то   смутно
осознаваемую угрозу,  и  я  получил  это сообщение только благодаря близкому
присутствию "двойняшек".
     Не знаю, какими  словами описать  это ощущение.  Однако сообщение  было
отчетливым и однозначным.
     Я довольно  быстро разобрался  в  ситуации и  понял, что опасность была
мнимой. Но я  благодарен оракулу  за это предупреждение. Оно  было внятным и
своевременным.  Я убедился,  что "двойняшки"  всегда готовы  прийти  мне  на
помощь.

     Внутренний  голос  проявляет себя  в  те минуты, когда вы подвергаетесь
опасности,  которую почему-либо  не  осознаете.  Это  ваш внутренний сторож,
который незримо присутствует в вашей жизни и  всегда готов  поднять тревогу,
если понадобится. "Двойняшки"  выступают в качестве вашего личного "предмета
силы", который  усиливает многие ваши экстраординарные  возможности.  В  том
числе силу и чувствительность вашего внутреннего голоса.

     Маленький  секрет.   Когда  вы  оставляете  оракул   дома,   старайтесь
расположить  кубики   таким   образом,   чтобы   верхние  грани  фиксировали
какой-нибудь безусловно позитивный дубль -- желтый или белый. В этой позиции
"двойняшки" будут с любого расстояния транслировать  на вас настроения удачи
и  безопасности.  Они будут  ждать  вашего  возвращения  и  сохранят  добрые
отношения с вами.
     Соответственно  оставить кубики надолго  в  положении Черного Дубля  --
верный  способ  с  ними  рассориться.  Этим  вы  портите  им  настроение  на
длительный период времени.

     Когда "двойняшки" капризничают
     Однажды я пришел в гости к своему приятелю Саше А. и застал у него дома
двух девушек-американок. Они приехали  в наш город с христианской миссией, и
Саша, похоже, познакомился с ними  прямо на улице (для миссионеров это самый
нормальный  способ  знакомства). Их звали Джейн и  Сьюзан, и они не  слишком
хорошо говорили по-русски.
     Во  время  абсолютно  светского разговора  мне  пришла  в голову  мысль
показать  им  "двойняшки".  Это  был   первый   выход   моего   оракула   на
интернациональную арену.
     Мои  опасения не оправдались -- американки  очень  быстро поняли  что к
чему  и  уверенно  застучали  кубиками  по столу. Каждая  мысленно  спросила
"двойняшек" о своем,  и  мы так  и не  узнали,  о чем  именно. Джейн  быстро
получила утешительный ответ и радостно засмеялась. А вот со Сьюзан творились
странные вещи.
     Раз за разом, три  или четыре  дубля  подряд  ей  выпадал  черный цвет.
Бедная девушка поначалу улыбалась, потом нахмурилась, огорчилась... Кажется,
она спросила оракул  о своем молодом человеке, который остался в Америке. Ее
подружка ободряла ее  и пыталась обратить все в шутку, но Сьюзан все же была
серьезно задета и в раздражении отбросила от себя кубики. "Stupid toy!.." --
я слышал эти слова несколько раз.

     Почему у некоторых людей не складываются отношения с "двойняшками", как
бы они ни старались? Этот вопрос не так прост, как кажется.
     Это  одно из свидетельств мистической достоверности  оракула.  На самом
деле  "двойняшки"  --  не  просто  психологическая  игрушка,   это  реальный
магический   объект,  имеющий   непосредственную  связь   с  могущественными
энергиями  вселенной,  которые люди  привыкли обожествлять.  Да, "двойняшки"
отражают  и копируют личность своего хозяина, их  повадки всегда  напоминают
повадки владеющего  ими  человека.  И  вместе  с  тем  в кубиках есть  часть
мифических сущностей,  которые обладают  собственной  волей  и  собственными
интересами. Они отвергают человека,  если по каким-то таинственным  причинам
он  им не  подходит.  В  практическом аспекте  это  выглядит  как постоянные
неудачи  в освоении оракула:  дубли не  желают  выпадать  и  после  десятого
броска, или (откровенно)  раз за  разом  выпадает Черный. Не  следует  этого
пугаться, впрочем, -- кубики ни при  каких обстоятельствах не принесут вреда
человеку, даже если он им не понравился. Можно наверно  попытаться исправить
что-то в  себе,  чтобы наладить  контакт с оракулом, но  я  таких случаев не
знаю.
     "Двойняшки" редко сотрудничают с человеком, который заранее настроен  к
ним  предвзято, в псевдонаучным  скептицизмом.  У них тоже  есть  самолюбие.
Оракул может обидеться на вас, если вы позволите себе оскорбительные слова в
его  адрес, и объявить вам бойкот на несколько дней или на неделю. В этом он
похож на нормального члена семьи, или как минимум на вашу любимую собаку.
     Хочу  еще  раз  заметить  и подчеркнуть,  что  бояться  "двойняшек"  не
следует.  Они совершенно не агрессивны и никогда не пойдут на вас войной. Вы
даже можете выбросить их -- никакого астрального наказания не последует.
     Но после этого двери оракула для вас будут навсегда закрыты.

     "Двойняшки" и эта книга
     Как  это  ни странно звучит,  я  сам  не  являюсь горячим  приверженцем
гадания на моем оракуле.  Это зависит  от личностных запросов. Я обращаюсь к
"двойняшкам" лишь от случая к случаю,  хотя постоянно  ношу  их с  собой как
личный талисман, приносящий удачу.
     Когда же я начал писать эту книгу, я стал обращаться к  кубикам гораздо
больше. Мне необходимо было освежить  впечатления и еще раз убедиться, что я
не ошибаюсь.
     И  "двойняшки"  меня  не  подвели, как  и  прежде  большинство  ответов
попадали в цель. Были и такие случаи, о которых стоит упомянуть.

     В какой-то момент я понял, что в  моей книге катастрофически не хватает
примеров из жизни --  реальных историй обращения к "двойняшкам", случившихся
с самыми разными  людьми. Придумать их самому показалось мне слишком сложным
и нерациональным решением, недостойным "правильного  человека". Значит, надо
было искать добровольцев, которые помогли бы  мне  расставить все эти "точки
над i".
     Как  только  я понял это  -- появилось решение. Буквально на  следующий
день Лена,  жена  моего  товарища  по работе,  предложила  свою  помощь. Она
взялась  найти  и  "завербовать  в  исследовательскую  группу"  студентов из
пермского института культуры, где она училась.
     Признаюсь, я немного усомнился  в том, что из этой затеи выйдет толк. И
украдкой спросил у "двойняшек"...
     Немедленно выпал  Желтый Дубль!  И  я  перестал колебаться и  вовлек  в
проект  несколько молодых  людей,  которые  в итоге мне  очень  помогли.  Их
впечатления от общения с оракулом вы найдете в разных главах этой книги.

     "Двойняшки" оказали на  меня  решающее  влияние, когда  я  находился во
власти сомнений и к тому же немного  ленился предпринимать решительные шаги.
Но уверенность оракула  -- Желтый Дубль с первого раза -- произвела  на меня
достаточное впечатление, чтобы я преодолел свою инертность.

     Пермские сверхреальности  и раньше активно  вмешивались  в мои действия
как автора, если это как-то их касалось. Я вспоминаю происшествие летом 1998
года, когда мне понадобилось написать короткую заметку о своем путешествии в
Кудымкар для одной из  пермских газет.  Не знаю,  что  на меня нашло, но я с
самого  начала  взял  неудачный тон:  я  позволил  себе  описывать  пермских
"тодись" как смешных, карикатурных персонажей.
     Помнится,  это  был довольно  облачный, но  не дождливый день. Я  успел
написать  абзац-другой, как  в  квартире раздался  гром --  ощущаемый  почти
физически разряд молнии пролетел  под потолком  над моей головой  и  ушел  в
электрический звонок  над дверью,  который жалобно  звякнул. Внизу  во дворе
заулюлюкали  сигнализации машин -- молния  задела их  тоже.  Это  было очень
неожиданно и совершенно невероятно. Удар молнии меня оглушил и ошеломил, и я
безоговорочно воспринял его как некое подобие мистической телеграммы. Причем
критического содержания.
     Что я сделал,  как  вы думаете?  Я порвал написанное и  вообще  не стал
ничего писать про  Кудымкар. Мне  стало ясно, что  связь существует,  и даже
гораздо более реальная, чем можно было подумать.
     А  в последнюю неделю  работы над рукописью, когда приходилось работать
по  ночам,   давление  темы  на   психику  автора  возросло  многократно.  Я
почувствовал себя на грани нервного расстройства, так влиял на меня растущий
текст книги. Иногда даже  становилось страшновато, посреди ночи показывались
странные  видения,  от  которых  я  почти всерьез  оборонялся от  неприятных
ощущений  перочинным  ножом  "Officier  Suisse".  Это  прекрасного  качества
швейцарский  нож  с  блестящим  стальным   лезвием,  один  из  моих  любимых
"предметов силы".

     А однажды зимой, когда я работал над этой  книгой, я поинтересовался  у
"двойняшек",  нравится ли  им то,  что я  успел  написать. Кубики немедленно
ответили черным! Я проявил упрямство и тут же переспросил их о том же, и они
снова выдали Черный Дубль.
     Моя  книжка  не  нравится  "двойняшкам"! Я был не то чтобы  в ужасе, но
серьезно недоумевал и чувствовал тревогу.
     "Что-то не так! Я что-то делаю неправильно! Но где, что?.."
     Я обдумывал все аспекты, начиная с договора с издателем и до композиции
книги.  В  итоге  я  понял, что слишком увлекся  одной из  повествовательных
линий, и это могло бы перекосить весь сюжет. Я исправил дело, бросил кубики,
и...
     Белый.
     Я просто-таки почувствовал их усмешку.

     Я  знаю  совершенно  точно  --   в  этот   момент  они  улыбались.  Мои
неправдоподобные друзья сказали мне: "Ну, расслабься! Теперь  нормально, все
получится. Хотя на наш взгляд  все  равно получается скучновато. На самом-то
деле мы гораздо интереснее, чем ты пишешь..."



     Часть 4. Магическая мощь подсознания
     О возможностях человека
     В  детстве мне нравилось смотреть  в ночное  небо, усыпанное множеством
звезд.  Вид  сияющих в  бесконечном  черном  пространстве  звездных россыпей
волновал мое воображение. Каждый раз, когда я  смотрел  на  звезды,  мой дух
отправлялся в путешествие к неизведанным высотам.
     Я  знаю  теперь,  что в  душе  каждого  человека  скрывается  не  менее
прекрасное и бесконечное небо. И таких небес насчитывается ни  много ни мало
шесть миллиардов...
     Мало что во Вселенной может сравниться по красоте с человеческой душой.
В ней действительно сокрыт великолепный возвышенный трон для каждого из нас,
о котором упоминают буддийские мистики.
     Однако почти все люди на земле не догадываются об этом и умирают такими
же незначительными,  как и родились.  В  этом  заключается  великая трагедия
человечества.  Люди  могут   ездить  на  прекрасных   автомобилях,  получать
повышение  по службе,  жениться по любви и  заводить  детей  -- и все  равно
просветленный посмотрит на их жизнь с сожалением.
     Можно ли быть по-настоящему счастливым без ощущения свободы? И можно ли
считать себя свободным, если внутреннее небо, бесконечное пространство  духа
внутри тебя наглухо закрыто?
     Я  мечтаю научиться  смотреть  внутрь  себя  с  таким  же  восторгом  и
волнением, с  каким я  смотрел  в детстве  на ночное  небо. Я знаю, что  это
возможно.
     Способность  испытать яркое чувство восторга, экстатическое переживание
прекрасного  дает  человеку  могучее  преимущество  перед  машиной.  Видящий
красоту не  может  быть  ничтожным.  Воображение,  интуиция, непредсказуемое
решение, неожиданная идея -- эти сокровища принадлежат человеку.
     Художники, люди  искусства, мистики  с развитием технологий  будут  все
больше цениться  обществом. Чем технократичнее  будет наш мир, тем очевиднее
станет их роль, их заслуга:  они не позволяют обществу утратить само понятие
человечности.  Без  них девальвация человека  неизбежна,  и опыт современной
России подтверждает это.
     Точно так  же среди  нас всегда были  и всегда будут появляться люди со
сверхординарными возможностями.  Читающие мысли  на расстоянии, улавливающие
шепот  ангелов,  готовые  пожертвовать  всем на свете ради вдохновения, ради
поэзии и красоты. Эти люди находятся  на духовном фронтире человечества. Они
отвоевывают для остальных новые  жизненные пространства и все выше поднимают
планку человека.

     После  таких  высоких  слов   не   хочется   снова   употреблять  такие
приземленные психологические термины, как  подсознание или  интуиция. И  все
же,  возвращаясь  к рациональным  суждениям, мы  вновь начинаем  говорить  о
подсознании как о чудесном источнике идей,  вдохновения, любого  творческого
переживания.   Нам   следовало   бы   больше   заботиться   о   развитии   и
совершенствовании  этих  своих  возможностей.  Даже  странно,  что  человек,
который умеет  заботиться о своих  мышцах, блеске зубов и прическе, почти не
придает  значения  качеству своей интуиции. "Достаточно того, что она у меня
есть".
     Чтобы развить  свою интуицию и научиться  контролировать подсознание, в
наше  время достаточно  только  захотеть. Современный человек  существует  в
состоянии   переизбытка   духовных   предложений.  К   его  услугам  десятки
эффективных духовных практик, способных расширить его сознание  и раздвинуть
границы личности. Выбор очень индивидуален. Кому-то подойдет послание Тимоти
Лири или суфизм, а для другого человека истина  откроется в  словах  Гаутамы
Будды.  Я хочу  подчеркнуть только  необходимость желания сделать шаги в эту
сторону и драматичность последствий отсутствия такого желания.
     Это    серьезная    проблема    современного    человека,    непрерывно
бомбардируемого через все виды коммуникаций  сотнями  призывов и побуждений,
среди  которых  присутствуют и те предложения,  в  которых  он действительно
нуждается. В результате человек  перестает реагировать  на все и  впадает  в
некоторое подобие апатии, принимая позицию созерцательного недеяния. Забитое
восприятие, замороченность внешним миром, его суетой и многовариантностью --
нормальное   состояние   современного  человека.  Нужно   придумать  слишком
необычную форму обращения, чтобы как-то сдвинуть его с места.
     С какой стороны ни посмотри, вопрос о  расширении возможностей человека
оказывается вопросом о его личной открытости и способности воспринять важное
послание.  Этих  посланий много,  они транслируются сквозь  нас каждый час и
каждый миг, но получить хотя бы одно не так-то просто.


     Обращение к пермским магическим сущностям
     Чтобы понять  основы пермского  магического  искусства,  нам необходимо
заглянуть в далекое прошлое, во времена, когда реальный мир и его двойник не
были  так разделены рациональным  мировоззрением. Узнать, как  древние  коми
представляли себе Сотворение мира.

     Прежде земли и неба не было, а было болото и на нем кочки.
     Ни зверей никаких, ни птиц, ни человека тоже не было.
     Не было и солнца с луной...

     Вода и мрак, никакого света, туман -- так описывали коми первоначальный
серо-зеленый  хаос,  из которого была создана наша  Вселенная. И создали ее,
конечно же, Двое.
     Это были самые первые Боги, Боги-близнецы, и звали их Ен и Омoль. Белый
и  Черный. Они родились  из двух  яиц  утки, упавших в  первичный океан.  Ен
появился в облике белого лебедя, а его брат Омoль стал черной гагарой.
     Чтобы  создать земную твердь,  лебедь приказал гагаре нырнуть  на самое
дно  океана  и принести немного  земли.  Омoлю-гагаре  не хотелось нырять на
такую  огромную глубину, но  Ен был  сильнее,  раскаты его  громового голоса
наводили ужас -- и Омoль повиновался...

     На  поверхности  первозданного  океана  плавали  гагара и  лебедь.  Они
заспорили, чей голос сильнее. Гагара закричала:  "курлык-курлык" и спросила:
"испугался ли тот?"  Лебедь говорит, что нет, и,  в  свою очередь,  тихонько
подал голос в отдалении. Гагара во второй раз начала свой "курлык-курлык". В
ответ   на  это  в   отдалении  послышались  раскаты  грома.  Сердце  гагары
затрепетало: оно почувствовало в голосе лебедя сверхъестественную силу...

     Так  началось  великое противостояние  братьев.  Гагара  --  прекрасная
ныряльщица,  для правильного  народа  она  является проводником  между нашим
миром и "миром под нами", где живут  темные духи зла. Черная гагара -- птица
нижнего  мира,  следовать за ней означает повиноваться  Омoлю, первородителю
зла.  Лебедь же, напротив, символизирует  общение с верхним миром, в котором
обитают ангелы.
     Дважды  гагара  ныряла на дно  океана, но  вынести  песчинки наверх  не
удавалось. Два раза подряд Омoль натыкался на лед и терял землю. И  только в
третий  раз гагара  смогла принести  песчинки Ену.  Из них-то и была сделана
суша.
     Затем у  братьев произошел  спор о  том, кто  будет  владеть  созданной
землей. Победил Ен, он забрал  себе всю сушу, а Омoль  получил всего ничего,
маленький кусочек земли. Разгневанный бог воткнул  в  это место палку,  и из
отверстия вырвались  всевозможные гады --  вредные духи,  насекомые, опасные
животные. Зло рассеялось по свету.
     Ен построил небо  и  создал солнце,  а  Омoль нечаянно сделал  луну. Он
завидовал брату и решил украсть у него солнце. Злой демиург залез на Мировое
Древо и сумел оторвать от солнца половину. Ен увидел это и бросился на него,
и Омoлю пришлось выбросить  украденную  половинку. Она вернулась  на  небо и
снова стала круглой, но светить по-прежнему половинка не могла. На ней также
остались отпечатки пальцев бога-вора.
     Ен привел в порядок солнце, и оно стало сиять  не хуже прежнего.  Потом
Ен создал мужчину, а Омoль -- женщину. Боги-близнецы никогда больше  не жили
в мире, и из этого противоборства двух космических начал появилось  все, что
составляет нашу Вселенную.
     Белый, красный и черный.


     Когда  произошло разделение  мира  на  верхний  и  нижний  миры,  время
первотворения кончилось.  Каждый из  богов  занял свое место,  а  люди свое.
Появились и новые боги, боги среднего мира, где обитает человечество. Это не
видимые  обыкновенным  глазом человеколоси и  женские божества,  воплощающие
собой материнскую природу земли.
     Мир людей и мир духов теперь существуют рядом, проникая друг в друга. В
некоторые моменты,  например  во время зимнего солнцеворота,  граница  между
мирами  становится  особенно прозрачной.  Это  всегда опасно,  но  с  другой
стороны,  именно  в  такие   моменты  можно   путем  магических  манипуляций
установить связь с иномирами.
     Недалеко  от Перми, в районе аэропорта "Большое Савино" есть уникальное
место,  которое  археологи называют  "Гляденовское костище". Более  ста  лет
здесь  ведутся  раскопки,   пополняющие   музеи  все  новыми  находками   --
древнейшими  украшениями  так  называемого "пермского  звериного стиля". Это
небольшие украшения из бронзы, изображающие  зверей-тотемов и человеколосей,
богов и чудских людей. Многие из них пролежали в земле более двух тысяч лет.
     "Гляденовское костище" -- это древнее пермское ритуальное место, первые
жертвоприношения здесь  были  принесены еще  до нашей эры. А последние,  как
говорят историки, датированы началом прошлого века.
     В течение двух тысяч лет сюда приходили посланники  со всего Урала,  из
Азии  и  даже из  Китая. Они  приносили  пермским  богам  в  жертву домашних
животных   и  оставляли  на  месте  захоронения  костей  особые   ритуальные
украшения.  Разумеется,  все  это  делалось  с магическими целями.  Пермские
Глядены -- это  особая территория  силы, место, где боги слышат обращенные к
ним призывы.  Естественная дверь между мирами,  которую способен  приоткрыть
каждый, кто  знает, как  провести  ритуал, и выглянуть  в  мир-двойник. Сила
этого места не подвергается сомнению, ведь согласно  археологическим  данным
гляденовская  традиция  старше, чем, например,  все  христианство. В этом не
просто "что-то есть", это самая настоящая современная мифореальность.
     Эзотерический символ "двойняшек",  два первопредка-близнеца, которых вы
видите на обложке этой книги, также был обнаружен на Гляденовских раскопках.
В оригинале это маленькое бронзовое украшение, которое еще до нашей эры было
принесено в жертву пермским богам.

     Обращаясь к парным, близнечным предметам, какими  являются "двойняшки",
человек выходит  на связь с первобогами,  управляющими  нашим миром.  Кубики
всего лишь транслируют призыв, главное должна сделать душа человека ("лов").
Вступив в контакт с первосущностями,  тун приоткрывает  дверь в параллельный
мир,  являющийся  двойником  мира  реального.  И  оттуда  приходит  знание и
ощущение будущего. Более сильные колдуны используют эту щель между мирами  и
для того, чтобы влиять на события магическим образом.
     Сосредоточьтесь на понятии великих сущностей-близнецов, когда начинаете
мантические манипуляции с  "двойняшками".  Постарайтесь представить  себе, в
чем  выражается  бинарность этого мира,  осознайте  двоичность  как  принцип
власти.  Почувствуйте  энергетические  связи,  на которых  качается  Мировая
Колыбель, и тогда вы станете видящим.
     Кубики  --  это всего  лишь символы;  но  их  правильное  использование
поможет вам проскользнуть в невидимую щель между мирами.


     Тайна близнецов
     В  обществах, где  господствует так  называемое  первобытное  мышление,
близнецам  всегда  отводилось  особое  место.  Их рождение обычно  считалось
сверхъестественным. В мифах многих народов действуют герои-близнецы,  творцы
первоначального  зла и добра,  символизирующие собой день  и  ночь,  жизнь и
смерть. У  коми это  боги-близнецы Ен и Омoль -- творцы  небесного и земного
миров,  создавшие первых  людей. У индейцев племени  гурон  это божественные
близнецы Иоскеха  и  Тавискарон, у меланезийцев  --  Кабинана  и Карвуву,  у
ниасцев -- Ловананги и Латуре Дане.
     В  христианской религии  тоже  заложен такой дуализм --  Бог  и Сатана,
противоборство которых считается двигателем всего сущего.
     Коми разделяют привычную нам вселенную на  два мира -- реальный, данный
нам  в непосредственном ощущении,  и  другой  мир, духовный двойник первого.
Через обращение  к миру-двойнику колдуну коми удается оказать воздействие на
реальную жизнь.
     У каждого  человека, по представлениям  коми,  есть так называемый ort,
"душа-двойник", который обычно проявляет себя накануне  смерти человека.  Он
обычно скрывается  сзади  от вас,  за вашим левым  плечом. Во время сна  орт
может путешествовать отдельно от своего хозяина.
     Бинарность,  двойственность, "близнечность" признается атрибутом высшей
сверхъестественной  власти. Один  из секретов, который мне открыла  пермская
женщина-маг  Т.Н.  --  это  понятие  о  повсеместной  связи  между  парными,
двойственными  предметами  и  божественными  близнецами  --  могущественными
первопричинами событий, которые противоборствуют друг с  другом. Именно  эту
связь и предлагается использовать, чтобы увеличить свою колдовскую силу.
     Разумеется,  положить рядом  две  одинаковые ложки  недостаточно, чтобы
почувствовать мистический отклик. Вызывающие предметы должны соответствовать
некоторым важным требованиям, они должны иметь особый vudhцr --  дух-двойник
предметов,  который  обычно  появляется только  благодаря  усилиям  знающего
человека.
     "Двойняшки" -- именно  такой магический  объект. Но в руках несведущего
человека  это  всего  лишь  раскрашенные кубики  и  не  более  того.  Оракул
проявляет свою силу только при взаимодействии с подсознанием подготовленного
человека.
     Во  время  мантических  манипуляций  через  руку  человека  "двойняшки"
подключаются  к  его внутренним интуитивным ресурсам. Одновременно  сознание
человека ассоциирует  кубики с  пермскими  богами-первопредками  и тем самым
одушевляет  символ.  Когда  вы  смотрите   на  кубики  и  думаете,  что  это
"двойняшки",  связываете их  в уме  с  биармийским  мифом  -- пермские  боги
оживают  и  вступают  с  вами  в  диалог.  На  небольшое  время  открывается
мистический  канал  между  вашим  подсознанием  и  мифореальностью,  и  ваше
сознание может уловить поступающую информацию. И тогда каждый вопрос находит
свой ответ, и неясное внезапно и чудесным образом проясняется.
     Вы  превращаетесь в  медиума,  реализуя  свой  естественный  магический
потенциал.


     Люди и машины
     Реальность  такова,  что  сегодня  в  этом  мире  есть  мы  --  и  есть
компьютеры.  То,  что   древние   называли  Бог  из  машины,  появилось  как
технологическое  чудо   во  второй  половине  ХХ   века  и   сегодня   стало
обыденностью.
     Что вы чувствуете,  когда общаетесь с искусственным разумом? Хотя бы со
своим  персональным компьютером?  Он усиливает ваш интеллект?  Он  открывает
новые возможности, он стал частью вас самого?
     Компьютер,  или   (правильнее)  искусственный   разум,  стал  одним  из
величайших нововведений ХХ века. Не единственным и не  главным,  наверное...
не будем забывать, что в прошлом веке у нас появилось электричество.
     Человек  с  компьютером  --   это  гораздо  больше,  чем  человек   без
компьютера. Мы должны  уметь с ним общаться, чтобы не отстать безнадежно.  А
если  мы  хотим  быть  в чем-то  впереди других, мы должны уметь работать  с
компьютером гораздо лучше других.
     Это правда.
     Однако правда  и  то, что  компьютер  не является абсолютным плюсом для
человечества.  Правильный человек  должен  держать  дистанцию между собой  и
машиной. Он не должен ставить  машину выше себя, осознанно  или неосознанно.
Человек -- это главное, это первоисточник,  это начало и результат. И правда
в том, что уже приходится отстаивать эту истину.
     Искусственный  разум  создан  активным,  именно   поэтому  он  атакует.
Большинство людей  на планете устроены так,  что они неизбежно  окажутся под
этой властью. Они так  или  иначе должны  оказаться  под  чьей-либо властью,
неважно, телевизор или компьютер... Они мечтают об  этом. И они не  осознают
того, что с ними происходит.
     Вы,  читающий эту книгу,  понимаете  совсем другое. И без меня  вы  уже
знаете,  что  за всякую независимость и свободу  приходится бороться. Всякое
активное  начало  в  этом  мире  несет в себе порабощение.  Но в  вашей воле
избежать этой участи.
     Компьютер  умеет многое,  чего  не умеете вы.  Он умеет быстро  и много
считать.  Он запоминает не так, как вы. Он умеет рисовать,  сочинять музыку,
писать и говорить. Он не знает, что такое лень, страх, сексуальное влечение.
Означает ли это, что человек больше не нужен?
     Взгляните  на  самого  себя.  Что  вы  видите?  Вы  видите  слабости  и
недостатки, из-за которых вы избегаете думать о себе?
     Это и есть  то,  что дает надежду. Благодаря вашим  слабостям вы можете
стать свободным.
     Компьютер  создавался  как  безупречная   система,  и  это  делает  его
абсолютно  несовершенным. Бог  сделал  человека  гораздо  добросовестнее  --
каждый из нас страдает от чувства собственного несовершенства.
     Это первое, что надо иметь в виду, когда вы вступаете в жизненно важный
поединок  с  машиной.  А каждому  из  нас,  кто живет  в этом мире и  в этом
времени, придется вступить в такой поединок.
     Второе  и  главное, чем человек превосходит машину  -- это человеческая
интуиция. Набор туманных ощущений, все то невнятное и  малопонятное о себе и
о мире, чего мы обычно стесняемся перед другими и перед самими собой.
     Вся эта чепуха -- суеверия, безосновательные страхи, приметы, в которые
мы  так научно не верим и которые тем не менее успешно перешли вместе с нами
в XXI век. "Счастливые билетики", черная кошка поперек  дороги, постучать по
дереву и так далее.
     Это  та  личная  куча  мусора, в  которой скрывается жемчуг.  Бесценное
превосходство человека перед всем  остальным на этой планете, одушевленным и
неодушевленным. Интуиция подскажет человеку то, что не  сможет  выдать самый
современный  и  дорогой  компьютер. Компьютер не  может  увидеть будущее  --
человек может. Компьютер не сможет  использовать оракул -- только  человек в
состоянии  расшифровать  его  знаки.  Только  человек  способен  общаться  с
оракулом.
     Хороший оракул для человека важнее,  чем сильный компьютер. В идеале мы
должны  научиться  сочетать  и то и  другое. Вы должны овладеть  всей  силой
машинного разума -- и уметь подключить свою интуицию, когда это понадобится.
Оракул поможет вам в этом.
     Вы  видели компьютерных  людей,  которые  гордятся  своей  способностью
понимать машины. Они на самом  деле считают себя  выше  других людей, потому
что они лучше понимают прихоти  машин и умеют извлечь  из них больше пользы.
То же  самое  я  могу  сказать  о людях  интернета,  как  один из  них. Есть
удивительное   ощущение  собственного   могущества,   озаренного   свечением
монитора. Современного путешественника  по  Сети Интернет  можно сравнить  с
мифическим  "тoвйыв морт" --  буквально: "человеком  с  ветра",  который  со
скоростью  мысли  путешествует   между   мирами...   В  действительности  же
большинство  "компьютерных людей"  всего лишь служат  своему богу -- Богу из
машины, а не распоряжаются его силой. Даже их внешний вид говорит об этом --
это  скорее  вид  раба, чем свободного человека.  Некоторые из  таких  людей
доходят до  крайностей,  они  предпочитают  виртуальную  жизнь  настоящей  и
нуждаются в психологической помощи.
     Свободный человек в этой жизни преследует  свои интересы, ничьи больше.
Он может и даже должен владеть компьютером, но без подчинения ему. Компьютер
-- это  всего лишь средство, его всегда можно  бросить, чтобы позднее  найти
другой. Личность и душа важнее.
     Оракул апеллирует именно к душе человека. Это такой же инструмент силы,
как  и  компьютер,  только со  стороны человека, со стороны души,  личности,
интуиции. С оракулом человек не становится неуязвимым.  Он просто становится
сильнее, а это уже немало.
     Сила  человека находится в нем самом, и  оракул  помогает применить эту
истину в реальной жизни.
     Городские туны
     Существуют  люди,  которые  умеют  сочетать  прогрессивное  мышление  и
виртуозное  владение  новыми  технологиями  с   преимуществами  человеческой
интуиции.  Они могут называть  себя по-разному, я же буду называть  их здесь
тунами  --  так  у коми-пермяков называют особенных  людей,  умеющих  видеть
больше.
     Сила современного городского туна -- в соединении с сознанием города, с
массовым сознанием.  Здесь он  -- как  рыба  в воде, вне городской среды его
интуиция  ослабевает.  Всякое   развитие  современных  коммуникаций,  радио,
телевидение, интернет развивают и усиливают его способности.
     Даже  обычный телефон,  даже метро  незаметно  подпитывают  туна,  и на
пересечениях  преобразованных   человеческих  сигналов  сила   его  интуиции
превышает  обычные  человеческие  рамки.  Всякое   сообщение,   расходящееся
сетеобразно,  любое  элементарное проявление масс-медиа -- это источник  его
могущества.
     Тун сам по себе является сообщением. И одновременно антенной для приема
сообщения.  Тун  --  это  человек-сигнал.  С   помощью  интуиции   он  может
почувствовать все, что происходило, происходит или произойдет в будущем.
     Между всем, что реально  существует  во  Вселенной, есть явные и тайные
связи,  через которые непрерывно идут потоки  информации.  Сигналы,  которые
обеспечивают  единство  сущего,  соответствие  вещей и  явлений  изначальной
концепции  No1.  Теоретически   каждый  живой  человек   на  земле  обладает
возможностями  для  приема  таких сигналов,  но тун способен  их  усвоить  и
расшифровать  --  в этом его преимущество.  Он  прекрасно понимает,  в какой
ситуации находится. Большинство людей не способно на такое осознание.
     Развитие  средств  массовой  и индивидуальной  коммуникации  во  второй
половине ХХ века привело к радикальному изменению как общества  в целом, так
и  личности каждого человека. Телевидение вошло в жизнь целых  народов;  его
интернациональный   характер    и   сетеобразный   принцип   распространения
сформировал заново утраченное  многие тысячи  лет  назад ощущение племенного
единства. Люди, которые живут на  разных  континентах,  но ежедневно смотрят
одни и те  же сериалы, одно и то же  MTV,  смеются над  одинаковыми шутками,
восхищаются одними и теми же персонажами -- под этим влиянием они становятся
духовно близки  друг другу. Появляются похожие привычки и понятия, навеянные
телевидением  стереотипы поведения. Работая практически  круглосуточно,  изо
дня в день  уже много десятилетий, телевидение формирует новые  человеческие
общности  -- квазиэлектронные  деревни, жителем  одной  из  которых  человек
становится неосознанно, под влиянием личных склонностей и пристрастий.
     Все  современные средства передачи сообщений: телефон, email, интернет,
пресса и  все  разновидности СМИ  непрерывно  перемешивают  шесть миллиардов
человек  в  огромном  информационном  котле,  группируя  их  в специфические
подаудитории. Материальное,  географическое положение  человека теряет  свое
значение: через интернет каждый из  нас может общаться  с новыми друзьями во
всем  мире,  работать дистанционно  и  зарабатывать  деньги,  которые  будут
присылать  из  другой  страны.  Постепенно  у  каждого   из  нас  появляется
виртуальный двойник --  тот  "я", которого знают десятки и сотни людей через
дистанционное  общение. Эти люди могут никогда не  видеть  вас реального, но
они могут  полюбить  и  подружиться  с тем  образом вашего  "я", который  им
представляют электронные средства коммуникации. Ваш  виртуальный  двойник со
скоростью  света  перемещается  по   планете,   преследуя  ваши  интересы  и
обмениваясь  влияниями. Он  способен  действовать и отдельно  от  вас, через
тиражируемые  проявления.  Таким  образом  у  человека  из  квазиэлектронной
деревни складывается свой  специфический  круг общения, не привязанный  ни к
какой географии -- новая виртуальная ячейка постиндустриального общества.
     В общем-то это уже азбучные истины,  после Маршалла  Маклюэна  об  этом
можно  говорить  так, чтобы  тебя понимали. Современный тун может ничего  не
знать  о  подобного рода теориях, но на  практике он интуитивно  действует в
полном соответствии с этой концепцией. Описываемый мной  тип человека -- это
вариация  колдуна в  новейшей квазиэлектронной  деревне. Тун использует  то,
чему  остальные  подчиняются. Большинство людей  даже не замечают напряжения
информационных потоков, пронизывающих их жизни -- тун пытается ими управлять
или как-то лавировать между ними.  И  чем насыщеннее  эти потоки, тем больше
его преимущество.
     Эти   люди   могут  на   уровне  подсознания   принимать  сообщения  от
отправителей,    которых    при   всем   желании   нельзя   назвать   чем-то
человекообразным.

     На  самом  деле  оракул  не  является  для  туна  абсолютно необходимым
инструментом.  Я знаю  людей,  которые  умеют  стимулировать  свою  интуицию
другими,  совершенно  поразительными  способами.  У  некоторых   интуитивный
аппарат   настолько   хорошо   настроен   и   отлажен,   что   вмешательство
дополнительного  фактора нежелательно. И  эти  люди  избегают  обращаться  к
оракулам  --  оракул уже  заложен внутри  них,  и через  него  они  получают
необходимый доступ.
     Важно одно -- уметь использовать свою интуицию. Без этого человек будет
всего лишь недокомпьютером.

     Откройтесь личной удаче
     Личная  удача  человека  -- одно  из самых  святых понятий в  его душе.
Удачливость  во  все  времена  была  одним  из самых  завидных  человеческих
качеств. Как  же  так получается, что одним везет по жизни, а другие  раз за
разом терпят неудачу? Почему это происходит?
     Очень  вредным  заблуждением  является  мнение,  что  удача  целиком  и
полностью приходит  извне, и сам человек  ничего  не может с этим  поделать.
Удачу или неудачу на него якобы транслируют  извне, он всего лишь марионетка
под влиянием загадочного фатума.
     Сторонние влияния на судьбу действительно существуют, но большей частью
удача человека зависит от него самого. Удачливость как личное качество можно
в  себе вырастить  и  развить.  Чуткий к  сторонним влияниям  человек сумеет
избежать  проецируемого на его жизнь негатива и воспользуется положительными
воздействиями  себе  на благо.  Мистически черствые люди лишены  возможности
выбирать  воздействия и живут  как попало. Пожалуй, они действительно в этом
похожи на марионеток.
     Современный тун думает о своей удаче постоянно. Он ощущает ее как нечто
материальное, она  постоянно присутствует  рядом,  иногда  как  одушевленное
существо.  При  определенных  обстоятельствах  "правильный человек" способен
даже  ее  видеть. (Текущее качество личной удачи, кстати говоря,  может быть
описано через "двойняшки").
     Главное  правило, которого следует придерживаться -- это быть  открытым
своей  удаче.  Это  означает не  упускать  счастливого  случая, даже если он
"затуманен" жизненными обстоятельствами, неочевиден. Каждый из нас ежедневно
отказывается от каких-то возможностей и вариантов просто потому, что они  не
до конца  прояснены. Тун не  упускает даже  туманных вероятностей,  если его
интуиция подсказывает ему сделать это.
     Это расширяет личные  горизонты удачливости. У туна просто-напросто это
качество  ("личная   удачливость")  становится  шире  по  диапазону,  чем  у
обыкновенного человека.  Он  больше  других  полагается на  свой  внутренний
голос,  который  к  тому  же гораздо сильнее, чем у  остальных людей.  И  он
способен учуять свою удачу там, где другие  только пожмут плечами и  пройдут
мимо.
     Со  стороны  это  нередко выглядит как  склонность  к  непредсказуемым,
неожиданным   поступкам  и  решениям.  Такого   рода  поведение  --  обычная
отличительная черта настоящего туна.

     Если говорить о той удаче, которая не зависит от личной воли  человека,
будет не лишним вспомнить коми-пермяцкое понятие "лud" -- "шуд".  Это  слово
обозначает  счастье,  удачу,  везение.  "Шуд"  является  качеством,  которым
человек наделен от рождения вне зависимости от своего  желания: у одного его
больше, у другого меньше. Каждый из нас обладает  врожденной удачливостью  в
большей или меньшей степени.
     Коми  считают, что до достижения зрелости человек не имеет собственного
"шуда" и пользуется коллективным, родовым. При отделении молодых от семьи  в
новый дом переносили "родительский шуд" в виде земли из голбца старого дома.
     Личный  "шуд"  может быть потерян или  приобретен вместе с каким-нибудь
мелким  предметом,  переданным  другому  человеку  или  полученным  от него.
Вспомните обычай  дарить маленькие безделушки "на удачу"... Если знать  как,
личную удачу  можно даже украсть. Ну а если человек излишне корыстолюбив или
азартен, "шуд" может покинуть его и "по собственному желанию".
     Иногда  "шуд"   человека  может  показываться   другим   людям  в  виде
призрака-двойника, который появляется незадолго до прихода своего владельца.
О таком человеке коми говорят: "Шудыс водзас ветлo" -- "Счастье впереди него
ходит".


     Часть 5. Продвинутый уровень работы с "двойняшками"
     Подготовка
     "Двойняшки"  --  это  карманный  оракул  для  ускоренного  обращения  к
подсознанию.  Его  можно  применять  в любой  ситуации и что называется  "на
скорую руку". Но следует  знать при  этом, что  более серьезный ответ  можно
получить  лишь  проделав  определенный  ритуал подготовки.  Для установления
подлинной связи с пермскими первосущностями вам придется подготовить себя.
     Нужно усвоить несколько важных правил. Чтобы установить глубинную связь
с оракулом во время мантического процесса, необходимо прежде всего полностью
успокоиться  и привести  себя в  равновесие.  Образно  говоря, ваше сознание
должно уподобиться озеру в позднюю осень, когда нет ни малейшего ветерка, ни
какого либо шума, кроме шума опадающих с деревьев листьев.
     Не так-то просто вырваться  из  агрессивного  ритма  большого  города и
найти хотя бы десять минут, чтобы правильно подготовиться к ритуалу...
     Место, которое вы выбираете для глубинного обращения к  оракулу,  может
быть в принципе любым, но желательно не шумным и не людным. Никто и ничто не
должно отвлекать ваш ум. Только вы -- и ваш вопрос.
     Некоторые источники рекомендуют в качестве усилителя использовать белую
ткань, которой можно покрыть стол. Белый  цвет  фокусирует ваше  внимание на
оракуле и подчеркивает цветовые значения.
     Наилучшим временем для гадания считается глубокий вечер и  начало ночи.
Также примите  к сведению, что ваша способность  к прорицанию возрастает  во
время полнолуния  -- используйте  эту  фазу для  выяснения  наиболее  важных
вопросов.
     Очевидно, следует принять во внимание, что коми-пермяки  придают особое
значение присутствию ножа  во время гадания. Считается, что в  такие моменты
нож  защищает  туна от  нападения  злых  духов, привлеченных его  астральной
активностью. Чтобы обеспечить минимальную  защиту, достаточно положить рядом
с  собой  нож  с открытым лезвием. После гадания, ложась спать, коми-пермяки
могут положить нож под подушку -- с той же защитной целью.
     Нож и вообще стальные орудия  используются правильными людьми не только
против духов, но и  против  враждебно  настроенных колдунов. С  помощью ножа
колдуна  можно  "запереть"  в  комнате, не  давать  ему выйти,  определенным
образом воткнув нож в угол. Самые дерзкие пермяки  используют нож в качестве
мистического  оружия  даже  против  стихий -- например, чтобы  предотвратить
град, бросают нож в небо, целясь в тучу. Потом приносят одну из градин в дом
и растапливают в печи, тем самым пытаясь повлиять на погоду.
     Металл отпугивает злые сущности. Если вы почувствовали какую-то угрозу,
возьмите  два  блестящих  стальных предмета и ударяйте друг  о друга -- звон
стали и ее блеск должны рассеять опасность.


     Дополнительные магические приемы
     Манипуляции с  ножом. У каждого  туна  есть специальный нож, который он
использует   при  гаданиях.  Нож  является   главным  элементом  магического
инвентаря коми. В мантических процедурах он выполняет прежде  всего защитную
функцию.
     Для  более  серьезной работы  с оракулом вам  следует  прежде совершить
простые ритуальные действия над кубиками. Возьмите  нож с блестящим стальным
лезвием и  трижды очертите  острием  окружность  вокруг  "двойняшек", как бы
изолируя  их  от  враждебных  влияний. Затем  три  раза  совершите  над ними
крестообразное движение ножом -- это также древний обычай пермских тунов.
     Согласно обычаю,  колдуны  коми втыкают перед гаданием магический нож в
верхний косяк двери. Этим  они запирают  злых  духов снаружи, препятствуя их
появлению в месте гадания.
     Также упоминание  ножа  присутствует  в вербальной защите от сглаза или
порчи ("vomidЯ").  Когда коми-пермяк ощущает агрессивный мистический импульс
в  свой  адрес,  он  проговаривает  предохранительную   формулу:  "Hir  piс,
gorнad...  kuЯ purt morцsad!" -- "Щучий зуб тебе в горло... длинный нож тебе
в грудь!".

     Лунные влияния.  Для  более правильного  совершения  магических обрядов
нужно понимать роль луны и значение лунных циклов. У коми есть обычай стричь
овец в  новолуние,  так  как  прибывающая  луна  помогает  шерсти  отрастать
быстрее. Печь в  доме складывают, напротив, когда луна убывает --  так будет
крепче и меньше потрескается.
     За луной следует следить. Если вам неудобно искать ее на небе -- купите
календарь лунных  фаз и повесьте у  себя над  столом.  Всякое  начало  нужно
соотносить  с положением  луны: во  время убывания закладываются тормозящие,
закрепляющие  тенденции.  Во время  роста  луны, наоборот, развитие процесса
получает дополнительный  толчок.  Важно  понять,  что  это  касается  именно
качества  новых  начинаний, так как луна влияет  не столько на  сам процесс,
сколько на его первичное формирование. Луна как бы задает тон на будущее.

     Зубы  и руки.  Как  я  уже упоминал  выше, рука в  представлениях  коми
является  непосредственным продолжением  личности  человека, ее одушевленным
агентом, осуществляющим взаимодействия с внешним миром. Следовательно, любой
талисман  или  амулет усиливает свои защитные функции,  когда владелец берет
его в руку.  Любой предмет силы способен полностью проявить свои возможности
либо в руке человека, либо, как ни удивительно это звучит, у него в зубах.
     Некоторые  особо  мнительные  женщины коми,  чтобы обезопасить себя  от
порчи, разговаривают с незнакомцами только прикусив зубами какой-либо мелкий
предмет, на vudhцr которого они полагаются.  Защитные свойства предмета  при
взаимодействии с зубами многократно возрастают.
     Магическая  роль  зубов  прослеживается  в  культуре  коми повсеместно.
"Щучий зуб тебе в горло!.." -- один  из сильнейших оборонительных заговоров,
направленный на обезвреживание "наводящего порчу" противника.
     Потерявший зубы колдун считается уже не опасным для окружающих.
     Очевидно, секрет в том, что  зубы человека находятся в непосредственной
близости с его  центром самоосознания -- глаза и мозг находятся рядом. Как и
руки,  зубы  являются пограничным  постом  между  миром  и  душой  человека,
обрабатывая  необходимую  для  жизни  пищу.  Зубы  помогают  пермскому  магу
оказывать целенаправленные воздействия на мир-двойник.
     Руки и зубы -- у правильного туна и то, и другое  всегда должно быть  в
порядке.

     Скоростной лифт. В  современном городе  есть  естественные места  силы,
которые  можно использовать  для  паранормальных  целей. Одним  из  наиболее
очевидных является лифт,  лучше всего  скоростной. Передвижение по вертикали
является действующим символом магического перемещения "тодись" между мирами.
Причем  обратного  порядка.  Движение  вниз создает  условия для обращения к
сущностям  верхнего мира (человеческое тело становится  невесомее), а подъем
больше подходит для ментальной связи с "нижним миром", так как в эти секунды
его власть и притяжение становится ощутимее.
     Лифт также  является одним  из  самых  удобных  мест  для нападения или
другого неожиданного воздействия на  астральном уровне. Человек  на короткое
(но вполне достаточное) время оказывается в замкнутом  пространстве, которое
движется и  незаметно  замыкает  на  себя  представление  о мире.  Враждебно
настроенный тун,  оказавшись в том же лифте, может без труда воспользоваться
приоткрывшейся лазейкой в чужое сознание.

     Объекты   с  отверстием.  Считается  важным   найти  предмет,   имеющий
отверстие, через которое можно видеть мир духов. Каждый такой предмет дается
человеку индивидуально, для одного это может быть медное кольцо, для другого
даже  простая щепка с дыркой от сучка. Часто это бывает маленький камешек со
сквозной дыркой. Когда тун  видит  такой камень или кольцо, внутренний голос
должен подсказать  ему взять этот предмет с собой. Если интуиция не обманет,
тун  получает природный "оптический прибор", через который он в определенные
минуты  сможет  увидеть,  например,  передвигающегося  в   крутящемся  вихре
KuЯ-Jvan'a, невидимое  магическое  существо с  большим высоким  человеческим
туловищем. Или обнаружить присутствие мага-невидимки.

     Ремни и  браслеты.  Те элементы одежды, которые так или  иначе окружают
тело человека, могут  и должны нести дополнительную  "магическую  нагрузку".
Коми часто используют ремень или пояс ("кушак") как средство  защиты от злых
духов. На внутренней стороне ремня нередко пишут важные философские формулы,
одна  из  которых  мне понравилась в особенности: "Три  вещи удручают меня в
жизни: что не помню, как  родился, не чувствую, как расту и  не ведаю, когда
умру". Постоянное и дружественное  присутствие  в сознании понятия  о смерти
является одним из залогов внутренней силы  мага, и то же самое можно сказать
о понятии своего рождения.
     Блестящий  стальной браслет часов  на вашем запястье также может  стать
элементом бытовой магической самозащиты.

     Простейшие  жертвоприношения.  У охотников  коми  считалось  нормальным
перед каждым приемом пищи совершить жертвоприношение духам леса -- бросанием
в огонь маленького кусочка  хлеба,  даже  всего  лишь  одной крошки. В нашей
ситуации этот простейший ритуал тоже может быть полезен, потому что помогает
сконцентрироваться на магической задаче  и  подкрепляет намерение действием.
Сжигание хлеба в огне  не является  необходимым  для  успеха  гадания, но  в
качестве предварительного ритуала демонстрирует правильный настрой туна.
     Важное замечание:  следует обращать внимание на происхождение  огня. По
представлениям "знающих" наилучшим для жертвоприношения (и вообще магических
целей) огнем является тот, который добыт с помощью трения дерева о дерево --
так называемый живой деревянный огонь -- "dЯurk-bi". Колдуны сохраняют такой
огонь незатушенным  годами,  используя его для лечения.  В современной жизни
огонь   может   иметь   искровое   происхождение   (кремниевые   зажигалки),
пьезоэлектрическое или  химико-деревяннное  (спички с селитрой).  Вы  можете
экспериментировать,  но  я  рекомендую  использовать  для   жертвоприношений
"искровой огонь", если уж вы возьметесь это исследовать.

     Построение цветограмм
     С   самого   начала  я  считал  простоту  своего  оракула   его  важным
достоинством.  Однако  значительное   число  критикующих  "двойняшки"  людей
считают то  же самое  недостатком, едва не  обвиняя меня в  профанации неких
глубоких идей и непростительном опрощении мантического ритуала.
     Моя точка зрения  на этот вопрос  была и остается  неизменной: sapienti
sat. Мудрому достаточно. В  картах Таро семьдесят восемь символов, в системе
И-цзин -- 64 гексаграммы. Но  люди тысячи  лет подбрасывают  монету, загадав
свой жребий: "орел или решка", и получают ответы. Слишком ли это просто? Все
те, кто так делают -- глупцы?  Следует ли нам критиковать  гадание на монете
за примитивность?
     На один вопрос -- один дубль, один  цвет. Этого вполне  хватает. Как вы
теперь  знаете,  у "двойняшек" на все вопросы есть шесть базовых ответов (не
считая  отказа  в  ответе,  что  тоже  ответ). Я  уверен, что для карманного
оракула этого  более  чем достаточно. Для  экспресс-гаданий  люди используют
даже еще менее сложные  бинарные оракулы, которые всегда под рукой: монетку,
лепестки ромашки,  которые отвечают  либо "да",  либо  "нет".  Этого  вполне
хватает для того, чтобы "бросить жребий" и принять решение.
     Кубики-близнецы  тоже годятся для бросания  жребия. Но кроме того,  они
дают вам описание. Шесть цветов  "двойняшек" принципиально способны охватить
все многообразие ситуаций, в которые попадает человек, и вообще все процессы
-- прошлые, будущие и настоящие. Однако я не стану спорить, что один процесс
лучше  всего может быть описан только другим  процессом. Если вы внимательно
прочитали  главу  "Обращение  к  пермским  магическим  сущностям",  то  вам,
например, будет понятно такое описание Сотворения мира:

     Из Зеленого -- Черный и Белый.  Из Черного  с Белым -- Белый, Красный и
Черный.

     Хотя я и удовлетворен прорицательным ресурсом "одиночного дубля", я все
же задумался об усложнении мантической операции, о возможности комбинировать
несколько  дублей.  И мне удалось разработать схему, по которой вы получаете
от  оракула развернутое описание.  Ниже я опишу  пример  такого  ответа,  по
которому вы, надеюсь, усвоите принцип и сможете повторить прием.

     Риту  К.. я знаю давно, еще с университетских времен.  Это симпатичная,
душевно чуткая  девушка, обладающая  немалым  умом  и  скромным  характером.
Возможно, излишняя чувствительность  послужила причиной того, что  в свои 27
лет Рите так и не удалось устроить свою личную жизнь.
     Я  и не пытался  добиться у нее  ответа на вопрос, почему  ее романы не
длятся больше года и обычно завершаются  бурным, эмоциональным разрывом. И в
целом, и в частности это не мое дело, хотя  Рита пыталась сделать меня своим
"доверенным лицом", чтобы что называется было кому "поплакаться в  жилетку".
(Насколько  мне  подсказывает  опыт, это  не слишком-то  благодарная  роль).
Однако Рита прекрасно  освоила "двойняшки" и постоянно говорила  мне  о том,
что они "настоящие" и "все говорят правильно".
     Однажды Рита  обратилась  ко мне  с  серьезной просьбой.  Она попросила
узнать от "двойняшек" ответ на вопрос, сможет ли  она встретить того самого,
единственного, о котором она мечтает и с которым у нее "все будет хорошо".
     -- Рита, а почему ты сама не  спросишь у "двойняшек"? --  спросил я. --
Они ведь, кажется, отвечают тебе?
     -- Да,  отвечают, -- сказала Рита, -- но ты их автор  и можешь узнать у
них больше. И знаешь что: я хочу получить подробный ответ!

     Под "подробным ответом" Рита подразумевала описание  хода  ситуации. Не
просто  ответ:  это  произойдет так,  а  долго ли  к этому идти  и при каких
обстоятельствах.
     Я  размышлял  несколько  дней  и  в  итоге  пришел  к  идее цветограмм.
Название,  разумеется, условное.  Смысл метода в том, чтобы зафиксировать на
бумаге все значения кубиков на пути к дублю, изобразить нечто вроде графика,
чтобы по его длине и характеру сделать развернутое толкование.

     Первая   цветограмма,   которую  я   составил,  посвящена  перспективам
улаживания личной жизни Риты, и я вполне доволен результатом.

     цвет
     1
     2
     3
     4
     5
     6
     7
     8
     9
     10
     11

     белый

     >
     >


     >
     >


     >


     красный
     >











     желтый

     >








     >>

     зеленый


     >
     >



     >
     >



     синий




     >
     >






     черный
     >


     >
     >

     >
     >
     >
     >




     Счет  бросков  идет  слева  направо,  при  каждом  броске  я  ставлю  в
соответствующем столбце две галочки -- напротив выпавшего  на  каждом кубике
цвета. Таким образом мы получаем своеобразную "мантическую осциллограмму".
     Как вы видите, заветный Желтый  Дубль выпал только после 11 бросков, но
совершенно очевидно, что  в  этом случае  задержка  с ответом только на руку
спрашивающему.
     Итак,  что можно сказать  на  основании этой диаграммы?  Первое и самое
главное: Рита добьется успеха! Желтый цвет выпавшего в итоге дубля позволяет
говорить об  этом с уверенностью. Рите рано бросать поиски своего счастья, и
найти "свою половинку" для нее -- вполне реально.
     Так  же  очевидно,  что  эти   поиски  будут  нелегкими  и   достаточно
продолжительными.   11   бросков   до  дубля  --  в   этой  ситуации  оракул
предсказывает временной интервал, который предстоит пройти  Рите, прежде чем
она получит положительный результат. Но ответ все равно хорош, потому что на
месте  Желтого Дубля  вполне мог  оказаться Зеленый,  отодвигающий  успех на
неопределенное  время, или вообще Черный,  перечеркивающий  всякую  надежду.
Когда впереди светит удача, преодоление трудностей приносит только радость.
     Простой  подсчет выпавших значений  показывает, что доминирующим цветом
процесса является черный цвет -- цвет поражения и неудачи.  Семь значений из
одиннадцати,  поразительно! Я рекомендовал Рите задуматься о  причинах такой
фатальной невезучести в решении  личных вопросов. Влияние черного  цвета  на
психологию  девушки  было  видно  невооруженным  глазом;  когда  мы  взялись
работать с оракулом, Рита уже почти была готова махнуть рукой  и смириться с
участью  никому  не  нужной  золушки.  Это та самая черная  полоса  в личной
судьбе, о которой так часто говорят...
     Следующий  весомый  цвет  --  белый.  Нужно  знать Риту,  чтобы понять,
насколько это  точное попадание. Понятие личной безопасности всегда было для
нее святым. Я просто не могу вспомнить более  осторожную (и даже мнительную)
девушку, чем Рита. В данном случае оракул обращает внимание, насколько много
она  делает усилий,  связанных  с сохранением личной безопасности. Возможно,
слишком много! Красного цвета  в цветограмме почти нет -- всего один сигнал.
Рита редко  отдается  чувствам в  отношениях с противоположным  полом -- вот
какой вывод можно здесь сделать, и сама Рита не отрицает этого.
     Два  синих, четыре  зеленых,  и  лишь  один  желтый  сигнал  до  самого
одиннадцатого (решающего) броска! За  все одиннадцать ходов -- один желтый и
один красный! Это означает, что девушке придется проявить упорство. Ее  путь
к своей судьбе не  будет  устелен  розами, напротив.  Ее  ждет  целая  серия
разочарований   (семь  черных  сигналов).  Но  особенных  горестей  тоже  не
предвидится --  пять белых сигналов говорят  о высокой личной  защищенности.
Почти  не будет  романтических  моментов... Даже  надежды  (зеленые сигналы)
будет  не так много в ее душе, но в итоге -- РИТА  ПОЛУЧИТ ИМЕННО ТО, ЧТО ЕЙ
НУЖНО!
     Я отдал Рите полученную  цветограмму, объяснил  принцип,  высказал свое
мнение. Через несколько  дней она  снова заговорила о  ней.  "Я вижу  в этих
сочетаниях  конкретные ситуации  и  конкретных  людей! Видишь это  сочетание
белого  и  зеленого?  Это  мое  нынешнее  положение!  А   красное  с  черным
происходило  со  мной  месяц назад... когда меня бросил мой любимый человек.
Ну, тогда любимый...".

     Составив  цветограмму,  важно   постараться  сразу   определить   точку
настоящего  момента на ней.  Потому что, как я понял,  оракул  выдает оценку
ситуации   начиная  с  недавнего  прошлого,   разумеется  больше  анализируя
предстоящие ситуации.  Самое сложное  здесь -- понять сочетания  цветов. Как
сочетаются такие, например,  противоположные  сигналы, как белый-черный?  На
цветограмме  Риты это  случилось дважды, в том числе и непосредственно перед
появлением Желтого Дубля.

     "Как  раз в этом нет ничего непонятного, --  сказала Рита. -- Это когда
все идет  спокойно, вполне  безопасно и до смерти  скучно, а  тебе почему-то
реветь хочется -- не удержишься..."

     Метод Трех Дублей
     Другой способ получить от оракула развернутый ответ -- это использовать
в  качестве  ответа  не  один  дубль,  а последовательную серию дублей  (так
называемую  магическую триаду).  И через особенности  получающихся сочетаний
угадывать   динамику   анализируемого  события.  Это  немного  сложнее,  чем
толкование   одного  дубля,  но  и  ответ  оракула  получается  серьезнее  и
содержательнее.  Во  многих традиционных  гаданиях  коми  каждая мантическая
операция повторяется трижды, чтобы повысить точность и корректность гадания.
     Задав вопрос, бросайте  кубики как обычно.  Когда выпадет первый дубль,
запишите его значение  на бумаге.  Бросайте  кубики  снова,  пока  снова  не
выпадет дубль. Запишите второе  значение  и  снова бросайте, чтобы  получить
последний третий дубль.
     Таким образом у вас получится  цепочка из трех последовательных дублей,
первый из которых характеризует анализируемую ситуацию в  настоящий  момент,
второй  показывает наиболее  возможное ее развитие,  а  третий предсказывает
конечный результат.

     Пример.  Вы  задали "двойняшкам" вопрос:  стоит  ли  принять заманчивое
предложение  и  перейти на новую перспективную  работу?  Стоп:  неправильная
формулировка вопроса.
     Правильная  формулировка: как  у  меня  пойдут  дела,  если я приму это
предложение?

     Предположим, вам выпало следующее сочетание дублей:

     красный > синий > зеленый

     Я   истолкую   такой   ответ    следующим    образом.   Красный   Дубль
свидетельствует, что в настоящий момент, когда  вы  обдумываете предложение,
вы  подвержены эмоциям. Ваша оценка слишком субъективна.  И если вам хочется
принять  предложение,  то это возможно потому, что  вы затаили обиду на свое
нынешнее  начальство  и  своим  уходом  хотели  бы  ему  досадить.  Или  вам
симпатичен ваш  потенциальный  начальник,  и это влияет на  ваши критические
способности. Одним словом, красный цвет показывает, что сегодня вы  судите о
поступившем  предложении,  основываясь  не  столько  на разумных аргументах,
сколько на эмоциях.
     Когда  вы перейдете  на  новую  работу,  у вас  появится  новое чувство
единения с  коллегами  по  работе, вы начнете общаться  с  другими людьми  и
обретете новое чувство гармонии с коллективом.  Именно так следует  понимать
Синий Дубль. Новая работа, новые связи, новые обязанности.
     И  наконец зеленый,  как главный прогноз  оракула  относительно  вашего
вопроса.  Цвет неустойчивости,  неуверенности, возрастания надежд вследствие
шаткости ситуации. Не слишком-то  оптимистичный цвет!  Оракул  предсказывает
наступление проблем по работе,  которые  поставят  вас перед  необходимостью
сделать  ряд  значительных усилий,  чтобы  сохранить свои позиции. Возможно,
речь идет о некой  интриге, в результате которой вам придется вступить в бой
за свое  место. Или же  просто очередной карьерный виток  окажется  для  вас
гораздо более трудным, потребует от  вас массу усилий и нервов. Зеленый цвет
говорит:  "Придется  повозиться,   чтобы  все  получилось!".  И  --  никакой
гарантии, что у вас будет все получаться как надо.
     Конечно,  Черный  Дубль  на месте Зеленого  в этой  позиции  означал бы
гораздо  более пессимистичный прогноз.  Полное разочарование, одно  сплошное
огорчение по поводу решения перейти на другую работу. Такое тоже возможно.
     И наверное самым мрачным будет Тройной Черный Дубль, когда  "двойняшки"
жестоко критикуют и настоящий момент, и возможные перспективы  по  заданному
вами вопросу. Правда, такого совпадения цветов я никогда еще не встречал.

     Другой  пример. Вы  решили  разобрать  ситуацию своей  ссоры с  любимым
человеком. Предположим, в  настоящее время вы не видитесь, и вам естественно
хочется знать, что этот человек чувствует и к чему все идет.

     В  этом случае нужно  немного сместить хронологию  ответа. Первый дубль
демонстрирует начало  события  (то  есть  вашу ссору,  которая  случилась  в
недавнем прошлом), второй дубль характеризует сегодняшнюю ситуацию, а третий
предсказывает наиболее вероятный исход.

     Проанализируем ту же самую триаду, что и в первом случае:

     красный > синий > зеленый

     Первый  красный  цвет говорит  о том,  что вы  поссорились под влиянием
нахлынувших  эмоций,  как еще часто говорят  --  "в состоянии аффекта". Ваша
ссора не продиктована объективными соображениями.
     Второй  синий  в  этой  позиции  свидетельствует,  что сегодня  страсти
поутихли.   Кроме   гармонии   и   нового  чувства  связанности,  это   цвет
символизирует остывание, замедление процессов. В нашем раскладе  это  вполне
позитивно.
     Зеленый  цвет  как  завершающий  выступает  в качестве  "утешителя". Он
предлагает  надеяться на  лучшее. Если ваши  отношения  вам  еще  дороги, вы
сможете  их  восстановить.  Конечно,  вам  придется  постараться,  приложить
некоторые усилия -- но ведь мириться никогда не бывает легко!

     Если Метод Трех Дублей придется вам по душе, если вы  почувствуете, что
у вас это получается -- вам следует  подойти к этому способу более серьезно.
Заготовьте  специальный белый  картон прямоугольной формы, чтобы фиксировать
выпадающее  сочетание  дублей.  Или  придумайте  другое  визуальное поле для
отражения  процесса. Подберите  хорошие фломастеры или  возьмите  кисточку и
краски, зарисовывайте в цвете получающиеся  триады. Сделайте из  мантической
процедуры яркий, экзотичный ритуал.
     Чем больше вы проявите  воображения в  оформлении  гадания, тем  вернее
будут ответы оракула.


     Работа с собственными желаниями
     Интуиция и  желание -- они связаны неразрывно в человеческой душе. Если
человек ничего не  хочет от будущего, он ничего не  сможет  предчувствовать.
Стало быть, равнодушный человек не может стать современным туном.
     И  дело  не только в равнодушии. Надо научиться правильно желать, чтобы
держать на  уровне свой магический  потенциал. Ведь  наши желания определяют
наши намерения.
     Одна из  главных проблем современного человека в неумении распоряжаться
собой и своей жизнью. Формально все мы свободные люди; в действительности же
каждый  из нас часто повторяет словесные клише типа:  "Я  слишком занят", "У
меня  не хватает  времени"  или  "Я обязательно сделаю  это --  когда-нибудь
потом".  При этом  нередко  мы говорим  эти слова  с  искренним  сожалением,
понимая в душе, что мы упускаем нечто ценное.
     Очень  трудно жить  в большом городе и быть  независимым от его  темпов
жизни. Из одного бешено вращающегося колеса мы перескакиваем в другое, потом
в третье  --  и к  вечеру город изматывает нас настолько,  что  нет сил даже
позвонить друзьям, как было обещано.
     Но разумно ли  мы тратим свое время  и силы? Если  сделать  объективный
анализ  того,  что  было сделано за  месяц,  почти  любой из  нас ужаснется,
сколько усилий потрачено зря! И сколько позитивных возможностей упущено!
     Выяснится, как  часто мы совершаем ненужные поступки под влиянием чужой
воли или просто сложившегося момента. То, что мы ведем себя нерационально --
Бог  с  ним;  самое огорчительное, что  в  итоге приличное количество  наших
поступков и действий не  приносит нам не то что радости,  но  и элементарной
пользы.
     И я  не выступаю здесь  за  жесткий контроль  над собой и своим  личным
расписанием,  хотя шаги в эту сторону  приходится  делать  постоянно. Дело в
желаниях человека,  а точнее -- в том, как  человек расставляет  приоритеты,
повинуясь своим желаниям.
     Можно ли правильно составить список задач на год,  на месяц или хотя бы
на  день,  не  понимая  отчетливо,  чего  именно вы хотите?  Если вы сами не
понимаете, что  вам нужно,  это  просто внушат вам другие -- например, через
телевизионную рекламу или через обыкновенный разговор ни о чем по телефону.

     Я  только  что сказал (точнее, написал)  здесь очевидную и прописную
истину. Возможно, вы даже улыбнулись -- что нового я открыл?
     Я  просто  хочу  подчеркнуть  значение   регулярной   работы  со  своим
желаниями.  Если  вы  хотите  развить  свою интуицию  и  овладеть  секретами
городского  туна -- вам придется заняться этим. Тун критически рассматривает
свою жизнь, его  мысль обгоняет каждый  его значительный  поступок. Где  нет
мысли,  интуиция не поможет. И то, что с одной  стороны является желанием, с
другой называется  намерением.  Осознанное и  даже особым образом  увиденное
намерение -- это важная  составляющая внутренней  силы правильного человека,
без которой  тун превращается  в обыкновенного  человека. Намерение, которое
правильным образом высказано, превращается в действующий заговор.
     В конце 1999 года я  запустил в Сети Интернет медиа-арт проект "Главные
желания  XXI века"  http://www.teterin.raid.ru/wishes,  вступающий со
своей   аудиторией  в  художественный  диалог.  По   своей  сути   это  была
автоматически  пополняемая  летопись  человеческих желаний,  устремленных  в
ближайшее  будущее. На  естественном  календарном  рубеже, которым  оказался
2000-й  год, оказалось  очень правильным спросить людей  о сокровенном --  с
какими мечтами они подошли  к концу XX века, какие свои главные  желания они
мечтают реализовать в веке наступающем?
     О  проекте  несколько  месяцев говорили  по радио, телевидению и  через
Интернет.  Сообщения принимались  двумя способами: через электронную почту и
через пейджер, номер которого был  предан широкой  огласке.  В результате за
два с  половиной месяца  пришло  около  800  уникальных  сообщений,  которые
опубликованы на сайте  в виде длинной ленты записей.  Затем с этим контентом
работали  приглашенные  художники,  и  итоги  проекта были  представлены  на
большой городской выставке в январе 2000 года.
     Почему я считаю этот проект удачным? Не  только потому, что весной того
же  года  он был номинирован на Национальную  Интел  Интернет  премию.  Этот
художественный проект  подтолкнул  большое  количество  самых  разных  людей
задуматься  над желанием No1 своей жизни.  А  согласно поверьям тех же коми,
правильно  сформулированное (загаданное) желание ("нijem") приобретает  силу
магического заклинания. В психологическом аспекте проект принес людям пользу
именно тем, что стимулировал глубоко личный процесс постановки главных целей
жизни.
     Да и сама эта лента желаний заставляет задуматься, какое место занимает
ваше главное желание среди многих других. Необходимая философия жизни.
     Есть  еще  одна  сторона  этого  проекта, о которой  не  упоминалось  в
пресс-релизах.  "Главные желания  21 века"  -- это  коллективный  магический
ритуал,  большинство  участников  которого не догадывалось об  этом.  Каждое
послание, приходившее  на  сайт от  конкретного  человека, выполняло функции
личного заговора. Интернет как некая малопонятная стихия выступал в качестве
универсального символа внимающего божества. В течение нескольких месяцев, на
рубеже тысячелетий мы  режиссировали мистерию, центром которой  была  Пермь,
или Биармия.

     Чтобы  работать  со  своими  желаниями,  вам  не  понадобится  что-либо
сверхобычное, и даже не  понадобится компьютер с доступом в Интернет. В моем
медиа проекте  Интернет был  необходим, чтобы создать эффективную ритуальную
атмосферу  для  тех  участников,  которые  не  понимают  даже  самого  слова
"ритуал".
     Практически вам требуется просто взять блокнот,  авторучку и  составить
реальную иерархию своих  желаний  (а стало  быть, целей). Лично  я делаю это
регулярно, при всей моей любви  к спонтанности и непредсказуемости жизненных
сюжетов. Ваши цели  -- это  как раз то,  что вам следует  знать твердо.  Вас
никогда не должны застать врасплох вопросом: чего вы хотите от жизни?
     Минимальное   знание   о  себе  необходимо,  чтобы   двигаться  дальше.
Осознанное  желание  превращается  в намерение, которое будет двигать вами и
направлять  на  правильный  путь. (Если вам  не  нравится  слово  "заговор",
называйте это вербализацией важнейших жизненных намерений -- результат будет
тот  же). Осознавание жизненных ориентиров поможет развить свои  интуитивные
возможности и добиваться в дальнейшем удивительных результатов.
     Помните, как говорили  древние  алхимики:  чтобы получить нечто,  нужно
взять  больше чем  ничего.  Если  вы  не  хотите  ничего  определенного, вам
остается жить именно  так -- неопределенно  и  беспомощно, цепляясь  умом за
недоношенные намерения.

     Виртуальная летопись желаний для XXI века
     (по материалам сайта http://www.teterin.raid.ru/wishes)

     15.12.1999 12:39
     Имя: Maybe, e-mail: viptv@mail.ru
     Комментарии:
     Хочу узнать чего я на самом деле хочу.
     Желания такие разные: увидеть Бога,  купить  много красивых  и стильных
вещей,  делать  кинофильмы  и  клипы  на  крутом  оборудовании,  умирать   и
воскресать когда захочу и подобная чушь...
     Я счастлива, так что же мне еще надо?


     13.12.1999 16:46
     Имя: глория, e-mail: 3172@mail.ru
     Комментарии:
     Я не хочу злости, не хочу агрессии,  не хочу задумываться о вчерашнем и
тревожиться о завтрашнем......
     Я просто хочу жить!


     11.12.1999 12:26
     Имя: эля
     Комментарии: посвятить себя искусству


     11.12.1999 12:18
     Имя: Oksana, e-mail: ksuxic@mail.ru
     Комментарии:
     Жду наступления вселенского счастья
     Хочу ощутить в своих руках острое лезвие бесконечности.


     11.12.1999 11:19
     Имя: COBA, e-mail: transide@chat.ru
     Комментарии:
     Познакомиться с нормальной девушкой. (Или женщиной :-)) ). Честно.


     8.12.1999 16:25
     Имя: Любопытная
     Комментарии:
     Это скорее мечта, а не главное желание, но все же...
     Я бы хотела станцевать вальс во дворце Шенонсо во Франции. :)
     Мне бы хотелось, чтобы люди вновь полюбили старинные танцы.


     7.12.1999 14:10
     Имя: Лариса , e-mail: laric1999@mail.ru
     Комментарии:
     Я хочу посмотреть на звезды в самый большой телескоп в мире.


     7.12.1999 11:45
     Имя: Мария
     Комментарии:
     Хочу,  чтобы хоть что-то  в  моей  жизни оказалось  навсегда.  А  более
конкретно -  чтобы этим  "чем-то" была любовь -- так случайно и так  безумно
кстати нагрянувшая  в мою жизнь,  изменившая  и обогатившая ее неимоверно --
любовь взаимная.
     И всем я желаю такой же любви - она удивительно помогает жить.


     6.12.1999 19:11
     Имя: Влад
     Комментарии:
     Я хочу, чтобы она вернулась  ко мне и больше  не уходила. А  21 век тут
совсем не при чем.


     1.12.1999 16:17
     Имя: Ирина
     Комментарии:
     Очень хочу, чтобы мой любимый мужчина сказал  мне  самые важные слова и
чтобы мы жили вместе,  чтобы  мы преодолели все трудности! Я  хочу стать его
женой, хочу, чтобы он стал моим мужем!!!
     Потому что я люблю его!..


     29.11.1999 18:00
     Имя: Женя, e-mail: yvav@spacemail.com
     Комментарии:
     В сегодняшнем, все ускоряющемся темпе жизни все меньше и меньше времени
остается на  общение с дорогими  нам людьми,  своими  родными и любимыми.  Я
хочу, чтобы в следующем тысячелетии,  несмотря на  бешеный темп  жизни, люди
сильнее любили друг друга и уделяли больше времени своим любимым.
     Хочу, чтобы люди были счастливы. Хочу, чтобы вернулась потерянная  мной
любовь...


     23.11.1999 13:31
     Имя: Ольга Е.
     Комментарии:
     Я бы  очень  хотела,  чтобы  люди  наконец-то научились жить в мире без
войн, разрушений  и потерь,  чтобы научились ценить  жизнь и каждые  минуты,
проведенные с близкими и любимыми людьми, чтобы поняли, что, несмотря на все
тягостные моменты жизни, когда тебе кажется, что ты  никому не нужен и  тебя
никто не любит, ты увидел, что жизнь прекрасна, что не один в этом мире, что
на Земле всегда есть  люди, которые тебя любят, и ТЫ  ДОЛЖЕН  СОХРАНИТЬ ЭТОТ
МИР ДЛЯ ДРУГИХ ПОКОЛЕНИЙ. МЫ ХОТИМ ЖИТЬ В МИРЕ БЕЗ ВОЙНЫ!!!
     ЗАПОМНИ: НИКТО НЕ ИМЕЕТ ПРАВО  ЛИШИТЬ ЧЕЛОВЕКА ЖИЗНИ!!!  ЗАПОМНИ ЭТО НА
ВСЮ ЖИЗНЬ!!!


     19.11.1999 1:11
     Имя: McKey, e-mail: mckey@mail.ru
     Комментарии:
     Я  желаю, чтобы все люди были  избавлены от  страданий. Не важно  каким
путем, будь то смерть или сумасшествие...
     Мне кажется, что человечество, вошедшее в 20 век не имея электричества,
в 21 веке должно придумать какое-то виртуальное пространство,  где все будут
иметь то что хотят и ничего им за это не будет.............................


     18.11.1999 13:05
     Имя: Stamit
     Комментарии:
     Хочу, чтобы  все были разными  настолько, насколько это возможно, чтобы
каждый (в  том числе и я) делали что хотели,  работали где хотели,  ели  что
хотели и пр.
     Хочу СВОБОДУ. Не свободу равных возможностей, а полную и безоговорочную
свободу личности. Не личную безнаказанность, а СВОБОДУ ЛИЧНОСТИ!  Свободу от
необходимости работать  на нелюбимом месте  -- для всех ,  свободу  выходить
замуж/жениться за/на тех, кого любишь  -- для каждого, свободу брать на себя
только ту ответственность, которая в радость -- для любого.
     Хочу  устраивать свою жизнь по собственному разумению,  а не по курсу $
или активности террористов. Хочу, чтобы  другие  уважали мою свободу, и хочу
уважать чужую.


     15.11.1999 4:05
     Имя: Oliver Olinia, e-mail: art@teleportacia.org
     Комментарии:
     I  wish  to be  the  Pablo  Picasso of the Internet, but without really
trying.


     13.11.1999 20:21
     Имя: Sarah Kerrigan, e-mail: digitair@hotmail.com
     Комментарии:
     - Хочу жить в России, а не в Штатах
     - Хочу уметь "отслеживать и нейтрализовывать 3 вау-импульса"
     - Хочу жить вечно (а как же без этого)
     - Хочу быть как Sarah  Kerrigan - супер-гибридом человека и чего-нибудь
еще
     - Хочу,  чтобы  люди  не влюблялись через телефон  или Internet  -  это
непонятно и мерзко
     - Хочу, чтобы,  когда мы расфигачим нашу Землю, было бы где жить (или в
чем летать, хотя бы)
     - Хочу, чтобы Jamiroquai приехали в Москву
     -  Хочу,  чтобы мне никто  никогда больше не  пробовал помогать одевать
пальто - чисто, тошнит
     - Вано со 2го курса!!!  Хочу чтобы  ты, наконец, меня  заметил - я тебя
уже давно
     - Хочу писать клевую музыку
     - Хочу, чтобы все было бы так же клево, как сейчас


     13.11.1999 16:41
     Имя: marat guelman, e-mail: marat@guelman.ru
     Комментарии:
     хочу буйного расцвета искусств, какого еще не было
     хочу научных достижений -- вплоть до преодоления смертности
     хочу  наконец  увидеть  инопланетян  и вступить  с  ними в  сексуальные
отношения


     11.11.1999 18:16
     Имя: Малыш
     Комментарии:
     Хочу счастья, простого, человеческого; выйти замуж за человека которого
люблю;  родить  ребенка;  не  потерять,   хоть  и  не   любимую,  но  сносно
оплачиваемую работу.


     10.11.1999 21:53
     Имя: Екатерина, e-mail: L1Cat@hotmail.com
     Комментарии:
     Люди 21 века должны перестать думать о себе, как о  превосходящих своих
предшественников существах, тогда они  поймут, что ни прогресс, ни деньги не
сделали человечество  счастливее и будут  обращать внимание на иные  вещи. К
сожалению,  манией величия по  отношению к  предкам человечество  болело  на
протяжении практически всего второго тысячелетия. К чему это привело?
     Пусть что-то изменится в этом плане. Хотя один из плюсов -- возможность
так вот вам ответить.


     5.11.1999 17:21
     Имя: Александр
     Комментарии:
     Естественно сбудется  то, что написано  в  Библии: наступление  Царства
Божьего на Земле


     5.11.1999 16:59
     Имя: Коля
     Комментарии: Стать президентом России...


     Ангелы рядом с вами
     Ангелы --  светлые духовные сущности, существование  которых  научно не
признается до сих  пор, но их присутствие в  своей  жизни ощущает  множество
людей.  Художники  изображают  их на картинах, писатели и поэты описывают  в
своих текстах  встречи  с  ними.  Образ  ангела  настолько  прочно  слился с
культурной самоидентификацией человека, что можно с уверенностью утверждать:
ангелы  действительно   существуют,  хотя   бы   как  феномены  человеческой
психологии.
     Иногда  в  жизни  случается   так,  что  события  начинают  происходить
удивительным  образом,  а  обстоятельства  складываются  явно не в случайном
порядке.  Вы  понимаете,  что  целый ряд  происшествий очевидно случился  не
просто  так. Время от  времени каждый человек  получает  неслучайные подарки
судьбы, особые  знамения и мистические знаки. Видимо, это бывает не со всеми
людьми  одинаково. Тех  людей, с  которыми  эти  вещи  случаются  постоянно,
называют мистиками.
     Худшее, что можно  сделать  --  это игнорировать высокое присутствие  в
своей жизни. Значительная часть  людей закрывают глаза на  все непонятное  и
"суеверное",  что   иногда  происходит  с  ними.  Тем  самым   они  упускают
возможности, значение которых трудно переоценить.
     Что вам может дать ангел как признанная вами  реальность в  вашей душе?
Его присутствие  в  вашем сознании может  помочь вам сформировать внутренний
сверхчеловеческий эталон, которым вы будете оценивать  свои и чужие поступки
и  решения. Достаточно  только суметь четко представить себе такой эталон, и
вы можете сказать с уверенностью, что он  у вас  есть.  Если вы  собираетесь
совершенствоваться на личном духовном пути -- он вам понадобится.
     Ангел нужен как собеседник. Внутренний диалог с  ангелом -- это обычная
практика даже для  начинающего  мистика. Традиционно  к ангелам обращаются с
просьбами  или просят  защиты,  и  опыт такого  обращения помогает  человеку
кристаллизовать свои намерения. Обращаясь к ангелу, человек  оттачивает свою
неуязвимость и способность к самоосознаванию. Возможно, в этом аспекте ангел
--  это   высшая  сторона  человеческого  "я",  прекрасное  и  просветленное
сверхсознание, которое может подсказывать нам абсолютно правильные решения.
     Но я бы не стал  сводить определение ангела к одушевленному  воплощению
"суперэго" человека,  пусть даже и особо просветленному.  То,  что я  знаю и
чувствую об  этом,  говорит  в пользу другого представления об ангелах.  Это
связанные с человеком, но вполне самостоятельные сущности, которые находятся
вне  человека, выше человека. Они всегда  идут на  контакт, но контакт  этот
особого рода. С  ними  надо уметь  общаться. Ангелы разговаривают с  нами на
языке знаков и знамений, но  прекрасно  понимают язык наших чувств. Поэтому,
когда  вступаешь  с  ангелом  в  разговор,  нужно  гораздо  больше думать  о
выражаемых при этом чувствах, чем о словах, о лексиконе.
     Люди, которые умеют понимать своих  ангелов и слушают их  рекомендации,
превращают свои жизни в своеобразное произведение искусства. Ангелы  --  это
великие  художники,  художники жизни.  Слушать  их и  вести  с  ними  диалог
означает приглашать в свою жизнь красоту.

     Работа с подсознанием другого человека
     Это  довольно  сложный метод  обращения  к  оракулу, требующий  наличия
таланта психоаналитика. Современный  тун  может проводить гадание, используя
подсознание и интуицию другого человека, осуществив подготовительные ритуалы
совместно.
     Это  может быть очень  полезным,  если  вы привлекаете  к  мантическому
действию человека  с  хорошо развитой  интуицией,  с  богатым  воображением,
который сумеет открыть нечто большее или что-то недоступное вам. При этом он
должен  быть  достаточно   впечатлителен,   чтобы  без   долгих   объяснений
проникнуться идеей биармийского гадания. Желательно, чтобы вы имели на этого
человека влияние,  или хотя бы  он был искренне  заинтересован  в правильном
проведении мантического эксперимента.
     Вы  должны взять на себя контроль за реализацией всех  подготовительных
процедур,   определить  место  и  время  обращения  к   оракулу.  Вы  должны
позаботиться, чтобы ум вашего партнера был подготовлен  согласно описанным в
этой  книге правилам. Вы должны позаботиться даже о том, чтобы привлеченному
вами человеку было удобно обращаться к оракулу -- я  имею в виду,  где и как
он будет  сидеть при этом.  Если вы видели, как в кинофильмах психоаналитики
общаются  со своими пациентами, вы сможете представить  неплохой пример  для
подражания.
     В этом случае вы можете спокойно доверить свои кубики этому человеку. В
действие вступает уникальная схема:

     символ подсознание 1


     символ подсознание 2

     Ваше подсознание  должно на время  стать отражением подсознания другого
человека.  Вы  должны забыть  о своем  "эго",  вытеснить все  личные мысли и
сосредоточиться на  словах и мыслях вашего  партнера.  Ваша интуиция  должна
усиливать его интуицию... На время проведения мантического ритуала вы должны
стать духовным близнецом этого человека.
     Вопрос должен быть известен вам обоим, но бросать  кубики должен только
ваш  партнер.  Он и  должен  толковать ответы  оракула.  Вы должны постоянно
помогать ему. Если ему  что-то станет непонятно,  ваша  задача -- немедленно
объяснить ему это.
     Вы должны  непрерывно  вести диалог,  цель  которого  --  стимулировать
интуитивную   активность   вашего   напарника.  Каждое   ваше  слово  должно
подталкивать его на новые высказывания по заданной теме.
     Когда  ваш  партнер  замолкает,  затрудняясь подобрать слова, вы должны
сказать эти слова за него. При  этом  это должны быть его  слова. Вы  должны
заботиться,  чтобы  у  вашего  напарника  не  исчезало  особое  зачарованное
настроение,  то  есть   такое  состояние,  в  котором  правильные  слова   и
определения выговариваются как  бы сами собой, без особого усилия со стороны
говорящего.  Именно  в   таком  состоянии  гадающий   становится   медиумом,
проводником сообщений из верхнего мира.

     Фронтир открыт. Обмен опытом через Интернет
     В последние год-два я встречаю все больше людей, увлеченных  этой темой
--  мифологией  древней  Перми.  Пермские энтузиасты  готовят мультимедийные
компакт-диски  с   каталогами  "уральского   звериного  стиля",   появляются
великолепные шоу по сценариям биармийских мифов, пишется современная музыка,
в основе  которой  ясно заметны  этнические  мотивы  коми.  Ученые  Прикамья
десятилетиями  работали над культурным наследием этой земли. Чем дальше, тем
больше  во  всем мире узнают о таинственной  и прекрасной культуре уральских
народов.
     Конечно  же,  здесь  нужен Интернет. Волшебное  по  своим  возможностям
средство  пропаганды  идей  и  объединения  мнений в  едином  информационном
пространстве. Я работаю с ним уже несколько лет и до сих пор осознаю его как
настоящее  чудо.  Кстати говоря, эта книга стала возможной  только благодаря
скромной страничке в Сети, на которую обратил внимание издатель, находящийся
в тысячах километров от автора. Файл с  рукописью был передан в издательство
тоже через Интернет.
     По    адресу:     http://www.teterin.raid.ru/twins     находится
координационный  центр изучения нашего оракула. Работает  Форум,  на котором
самые разные люди из  различных стран обмениваются  своими  впечатлениями от
общения с  "двойняшками".  Многое в  этом  оракуле еще  не понятно,  поэтому
приветствуется и критика, и  (особенно) конструктивные  предложения.  Каждый
человек  может  внести  свой вклад в теорию этой  прорицательной системы. От
личного  вклада обращающихся на  сайт людей зависит, каким будет лицо  этого
оракула, в каком виде он войдет в историю культуры.
     На этом  же сайте размещено много важных материалов по мифологии коми и
новейшей культурной работе,  которая ведется в этом  направлении. По ссылкам
на другие страницы  вы найдете все,  что хотите  знать о  пермской культуре.
Сайт  открыт  для  всех  вновь пришедших:  приходите,  смотрите, берите  что
понравится и приносите свое!
     Чем больше вы возьмете, тем больше прибавится. Чем больше отдадите, тем
богаче вы станете. Таков закон духовного фронтира.


     Часть 6. Мифология коми
     Другие гадания
     Лучшим временем для гаданий у пермских коми считаются Святки. Святочных
духов  зовут куття-войса, они приходят из воды  и могут общаться с человеком
только в это  время года. Подходящим временем для гаданий  также традиционно
признаются Рождество, Новый год и Крещение.
     Гадать  разрешается  всем  жителям  деревни,   не  только  "знающим"  и
колдунам.  Девушки  гадают  "на  суженого",  на   свою   дальнейшую  судьбу.
Пострадавшие от воровства пытаются гаданием определить вора... Гадают самыми
различными способами.

     Гадание на топоре. Проводится знахарем с целью "уточнить  диагноз". Это
делается в том случае, когда болезнь признается насланной. Чтобы  определить
"источник",  тодись  бросает немного  соли в  огонь,  перед тем подвесив над
раскаленными  угольями топор на шнурке.  Гадающий перебирает  имена  умерших
членов семьи, а потом и имена святых. На чьем имени топор шевельнется -- тот
и наслал кару. Следовательно, просить об исходе болезни нужно именно у него.

     Гадание  с  зеркалами.  Поздно  вечером в  нежилой  темной  части  дома
ставятся два зеркала  друг напротив  друга,  и две зажженные свечи.  Девушка
долго и  не  мигая  смотрит  в  глубину  зеркальных отражений,  пока  ей  не
покажется  видение  будущего  жениха.  Увидев,  гадающая  должна  немедленно
выбежать  из  комнаты  и  перекрестить  за собой дверь, чтобы  злые духи  не
догнали ее.

     Гадание по сновидениям. Перед тем как лечь спать, девушка запирает свой
гребень, нож  и  какую-нибудь  деталь  одежды  в сундук,  а ключ  прячет под
подушку. Если во сне кто-нибудь придет и попросит ключ, надо  повнимательнее
рассмотреть его лицо -- таким и будет суженый.

     Гадание по  золе. На перекрестке трех дорог девушки святочными вечерами
рассыпают  золу,  а  утром  внимательно рассматривают следы.  По  количеству
следов  и их происхождению (валенки,  коты, сапоги) девушка делает выводы  о
возрасте будущего жениха и его месте жительства.

     Гадание по имени.  Утром в Крещение девушки выходят на дорогу с шаньгой
в руке и предлагают  ее первому встречному мужчине. Его имя будет таким  же,
как имя будущего супруга.

     Гадание на жженой бумаге. Поджигают смятую бумагу и рассматривают тень,
которую отбрасывает на стену горящая бумага. Меняющиеся очертания тени могут
показаться похожими на людей,  на зверей или какие-то предметы. Что кажется,
от того и предсказывают будущее.

     Гадание с гребнем. Девушка  оставляет  на ночь свой гребень под окном и
проверяет утром, не окажется  ли в нем  волосков другого цвета, чем  у  нее.
Если такие находились -- скоро быть свадьбе. Если гребень оставался  чистым,
перспектива выйти замуж в этом году объявляется сомнительной.

     Гадание  на  качелях.  Проводится  обычно на Пасху. Незамужнюю  девушку
раскачивают на качелях, о когда у нее совсем захватывает дух, спрашивают имя
"суженого". Девушка в панике называет первое пришедшее на ум имя. Считается,
что в этом состоянии она  неосознанно  выдает правильный ответ,  потому  что
плохо контролирует себя. Если же девушка отказывается, ее раскачивают до тех
пор, пока она не скажет заветное имя.

     Гадание   на  муравьях.  "Ближайшие   родственники"  коми-пермяков   --
коми-зыряне --  использовали этот метод для выбора  места для  строительства
дома. Определить, подходит ли выбранное  место, поручалось колдуну,  который
приносил берестяную коробочку с  муравьями и небольшим количеством  обычного
сора из муравейника. Эта коробочка оставлялась на обозначенном месте на день
или  несколько  дней.  Если  муравьи  уходили  и  уносили  свой  сор,  место
признавалось неудачным. Напротив, если муравьи оставались и начинали таскать
в  коробочку  сор со  стороны,  условия для новостройки признавались  самыми
подходящими.

     Гадание с распятием  и  хлебцами.  Определить место  для будущего  дома
можно и более сложным  способом. Заинтересованная сторона приглашала колдуна
и  преподносила ему распятие и специально испеченные хлебцы. Колдун  помещал
их  в маленький мешочек из льна  и отправлялся на указанное хозяевами место.
Там он вбивал три  кола в  трех разных точках, где может быть поставлен дом.
Возле  каждого кола тодись  читал молитвы  и  заговоры, а  потом  вытряхивал
хлебцы  и  распятие из мешочка себе  за спину,  через левое  плечо. Если они
падали "лицом  кверху" -- это было  удачное предзнаменование.  Возле каждого
кола  эта  операция повторялась трижды, и там, где хлебцы  и распятие больше
всего падали правильно, и строился новый дом.
     Определив место для дома,  хозяин вбивал четыре  кола в тех местах, где
он  предполагал расположить углы, и с  помощью  такого же гадального  хлебца
рассчитывал  передний  угол.  Встав  посередине   между  колами,  он  трижды
подбрасывал вверх хлебец. В какую  сторону он падал чаще, там и планировался
передний угол.

     Гадание  на  камне  и  воде. Применяется  в  случае,  когда для лечения
болезни  необходимо   выяснить   ее  "виновника"  --  человека,  "наславшего
болезнь".   Для  этого   приготовляется   специальная   вода  для   гадания,
"iz-pyr-va". Ее надо взять до восхода солнца  из трех разных колодцев. Затем
подбираются  три камня,  каждому из которых  присваивается определенное  имя
(подозреваемого в наведении  болезни). Гадальная  вода  наливается в широкую
чашку, и камни опускаются один за другим. На каком камне вода "закипит"  (то
есть появятся пузыри и шипение), то и обозначает виновника.

     Гадание  на нательном  кресте.  Также применяется в случаях пропажи или
болезни.  Чтобы выяснить причину, знахарю  передают свой нательный  крестик.
Тун располагает  на  столе четыре  хлебные крошки,  по  углам  воображаемого
квадрата,  каждой крошке  присваивается  определенное значение.  Крестик  на
шнурке опускается по центру. В  сторону какой  крошки качнется крестик после
оглашения вопроса, то предположение и считается правильным.
     При  этом  процедура выяснения  может  быть поэтапной,  то есть сначала
выясняется, например,  география причины -- из какой деревни пришла напасть.
И уже потом те же четыре крошки символизируют четырех подозреваемых из  этой
деревни.

     Гадания по жребию. В качестве прорицательных инструментов  используются
самые  разные  предметы   обихода:  полено,   изгородь,  валенок...  Предмет
выбирался  наугад.  Из  поленницы  выхватывают  полено  и  по  его  качеству
(отсутствию гнили и сучков) судят о предстоящих событиях.  Валенок кидают за
ворота и по его  положению (куда указывает носок) определяют, откуда  придет
событие.
     Описанное в первой части книги гадание на пуговицах, очевидно, является
одной из новейших разновидностей гадания по жребию.

     Страшные  гадания.  Так  называются очень  распространенные мантические
ритуалы  на перекрестке трех дорог, приблизительно с 11 до 12 ночи. Страшные
они потому, что во время гадания человек вступает в опасное взаимодействие с
потусторонними  силами.  Между  мирами   открывается  дверь,  через  которую
враждебные  духи  могут утащить  за собой гадающего,  если  он не предпримет
специальных  мер  безопасности.  Чтобы  этого   не  случилось,  коми-пермяки
применяют особые  обереги. На дороге в  месте гадания чертится круг, который
оберегает человека от духов. Лучше всего такой  круг очертить ножом, а потом
воткнуть его в землю там, где замыкается круг.
     Если  гадающих  несколько,  во  время  гадания  они  соединяют мизинцы,
образуя  еще  один, внутренний  защитный круг. Знаки и  знамения должны быть
услышаны: по звукам, которые в эти минуты  доносятся  извне, пермяки судят о
будущих перспективах. Если девушке слышится колокольчик или  скрип  полозьев
саней -- это знак о предстоящей вскоре  свадьбе. Откуда он послышится, "туда
ей и замуж выходить". Плач, шум и крики предвещают несчастья, звук топора --
"к покойнику". А любое пение или просто добрые, приятные голоса -- к хорошим
событиям.

     Календарь коми
     Новый год  у древних коми-пермяков начинался 21 марта, в день весеннего
равноденствия.  Всего  в  году было  девять "месяцев",  каждому  из  которых
покровительствовало какое-либо промысловое животное.
     Календарь  коми  как магический  предмет представляет  собой  бронзовое
плоское   кольцо   с  фигурками  животных,  расположенных  по  кругу.  Такие
кольца-календари были не у  всех,  а  только  у  самых влиятельных колдунов,
умевших использовать их силу.
     Движение  времени  на календаре  направлялось  против  часовой стрелки.
Самый первый месяц -- "месяц медведя" --  продолжался с конца марта до конца
апреля. С конца апреля  до  начала  июня -- "месяц оленя", затем, до  начала
июля,  --  "месяц  горностая".  С начала  июля по начало  августа --  "месяц
росомахи". Затем, по самое начало октября, хозяином календаря является лось.
23  сентября  наступает  осеннее равноденствие,  что  на  календаре отмечено
солнцевидным значком вблизи морды лося. С начала октября до середины декабря
продолжается  период выдры. Затем  наступает  "месяц  лисицы"  --  до  конца
января.  На   лисьем   хвосте   есть   "зарубка",   символизирующая   зимнее
солнцестояние. "Месяц белки" продолжался с  конца января  по  конец февраля,
потом начинался последний месяц в году -- куницы.
     Сейчас  уже  нет  никого,  кто  мог бы  объяснить, как  использовать  в
магических целях этот удивительный прибор -- кольцеобразный календарь коми.


     Как ушло небо
     Согласно легендам коми, великий  бог Ен сделал небо не таким далеким от
земли,  как  оно  есть сейчас.  Когда-то  прекрасное сияющее  небо,  обитель
ангелов и светлых сил находилось совсем рядом. Люди могли дотянуться до него
рукой.
     Но  люди  оскорбили небо,  и  оно  отдалилось  на недосягаемую  высоту.
Случилось это так.
     Некая  женщина пекла  блины  у  своего  дома.  Чтобы  остудить их,  она
прилепляла их к  прохладному небу. Она кормила ими собаку и ребенка, которые
играли рядом. Потом мальчик нечаянно "наделал в  штаны", и его мать не нашла
ничего лучшего, как  вытереть ему  зад блином и прилепить туда  же, к  небу.
Такого обращения небо не смогло перенести и немедленно поднялось на огромную
высоту, навсегда удалившись от неправильных людей.
     Разумеется, на людей рассердился  сам бог Ен, который сотворил небесную
твердь. После удаления неба от земли он окончательно отошел от  земных дел и
почти  полностью  охладел  к  человечеству. Лишь  иногда,  во времена  особо
хорошего  настроения, Ен приоткрывает для людей  небо  и  показывает красоту
своего  дома, яркие разноцветные огни.  Это и называется  северным  сиянием.
Считается, что когда человек увидит северное сияние, он может загадать любое
желание, и Ен его исполнит.
     Эта история в  метафорической форме  несет в  себе знание  о нескольких
важных  вещах. Не  только о  том,  что человек должен  бережно обращаться  с
красотой  этого  мира,  соблюдать  мировую  экологию и  быть  скромнее перед
космосом.  Здесь  содержится  понимание  основ  мистической   этики,  правил
хорошего тона в общении с богами. "Неправильный человек" не может общаться с
первосущностями,  биармийский  оракул  не  будет сотрудничать  с  глупыми  и
невежественными людьми. Каждому будет дано от бога то, что он заслуживает.

     Жены-фантомы
     Старые коми очень любят рассказывать истории о женах-фантомах -- лесных
духах,  которые  обманывают  охотников, выдавая  себя  за  их жен.  Пермские
охотники-промысловики  уходили  далеко в лес, подолгу не  видя  своей семьи.
Если  охотник  много  думает о своей  жене, которая осталась дома, духи леса
слышат эти мысли и, случается, начинают его морочить.
     Обычно  жена-фантом  встречается  человеку на берегу реки  (многие злые
духи появляются из воды). Охотник плывет в лодке и внезапно видит  на берегу
свою  жену.  На  самом  деле это дух-обманщик  ("vцrsa"),  а настоящая  жена
находится дома за сотни километров. Ничего не подозревающий человек забирает
мнимую жену  с  собой  и какое-то  время  живет  в лесу вместе  с ней  как с
настоящей женой.  Жена-фантом ведет  себя в  точности  так же, как настоящая
жена -- разговаривает о своем,  готовит еду,  спит со  своим мужем. И только
вернувшись домой, обманутый охотник узнает, что его настоящая жена никуда не
отлучалась из деревни, а в лесу его околдовал один из лесных духов.
     Обычно после этого у человека наступает серьезное расстройство психики,
и ему приходится обращаться за помощью к сильному знахарю.
     Иногда эта история имеет продолжение. На следующий год тот же охотник в
том же месте на  реке  встречает лже-жену  снова,  с  ребенком на руках. Она
зовет  его,  просит  забрать  к  себе  в лодку,  но наученный горьким опытом
человек отказывает ей. Тогда фантом  просит забрать хотя бы ребенка. Получив
и в этом отказ, дух в ярости разрывает ребенка надвое и уносится прочь.
     Интересно, что такие же странные  истории случаются  и в городе, в наше
время.  В  нашей  жизни  тоже  есть  свои  фантомы,  рассказы  о которых мне
случалось слышать и в самой Перми...

     Похищение людей
     Уже в самой Перми, в большом современном городе с миллионным населением
мне довелось услышать типично фольклорную историю о похищении девушки духом.
Об этом мне рассказали в одном из местных гуманитарных вузов:

     "Жила-была девушка Маша, в  обычной  пермской квартире  с родителями, в
обыкновенном девятиэтажном доме на улице Чердынской. Однажды она собралась в
свой институт, за ней зашла ее подружка,  и  они вместе вышли  на  улицу.  У
подъезда Маша спохватилась, что  не взяла с  собой важный конспект, и решила
вернуться. Она  заскочила  в лифт  и  уехала  на шестой этаж,  где и была ее
квартира.
     Ее подружка ждала-ждала -- нет Маши. Она поднялась наверх, поговорила с
родителями -- Маша к ним не приходила. Пропавшая зашла в лифт, а из лифта не
вышла. И лифт-то пустой.
     Так и пропала совсем. Где ни искали -- нет ее.
     А  через неделю у дверей родительской  квартиры  нашли учебник Маши, из
которого торчала записка: "Я жива, но не знаю, когда вернусь. Маша".
     Родители  не понимают  ничего. Куда  дочь  исчезла?  Попала к бандитам,
оказалась в плену у маньяка? Милиция развела руками: никаких следов!
     Еще через полтора месяца -- вторая записка, снова с учебником: "Я жива,
я вернусь. Ваша Маша". Что удивительно: учебник из той же Машиной сумки, что
и первый, только весь истрепан и пожелтел, как будто ему уж лет двадцать.  А
издан-то учебник в прошлом году!
     А осенью к родителям Маши пришла седая совсем старуха и говорит:
     -- Это я и есть, ваша пропавшая Маша!
     Оказалось, ее похитил vorsa,  унес к себе  непонятно куда и заставил на
себя  работать, в качестве прислуги.  Она работала  у злого духа долго,  всю
жизнь. В реальном же мире прошло всего два месяца. По ее просьбе vorsa книги
ей  домой подбрасывал, упросила она его. А в книжки Маша ухитрилась спрятать
записки родителям.
     Недолго Маша прожила после возвращения, умерла вскоре".


     Легенда о чуди
     Чудью  у коми называют  несуществующий народ,  который  жил на пермских
землях в стародавние времена. Чудские люди были маленького  роста, ни с  кем
не  общались  и  не  понимали  ни  русского  языка,  ни языка  коми  --  так
рассказывают старики.  Считается, что природа чуди  была двоякой: наполовину
это были люди, наполовину -- сверхъестественные существа, родственные духам.
     Однако они не смогли защитить себя, когда в их края пришли  чужие  люди
--   переселенцы,   осваивавшие    новые   перспективные   земли.    Терпеть
издевательства "пришлых" не было никаких сил.  И тогда чудь решила уйти. Они
собрали  весь  свой скарб, забрали детей и  с плачем покинули  свои деревни,
свою родину.
     Куда они ушли? По  одной версии, чудь  вырыли  в  лесу  глубокие  норы,
залезли под  землю  и обрушили  подпорки, заживо себя  похоронив. По другой,
чудь-народ воспользовался своей двоякостью и переселился  в параллельный мир
("мир-двойник").  Их присутствие  хоть и нельзя увидеть обычным  глазом,  но
игнорировать  его  невозможно.  Поэтому  среди  коми  распространен   обычай
"поминать чудь" в Семицкую  субботу.  На старые  кладбища дети несут блины и
оставляют  там  со словами:  "Помяни,  Господи,  чудского  дедушку,  чудскую
бабушку!.."
     Согласно некоторым легендам, чудские  не смогли  взять с собой все свои
богатства, и по всей пермской земле  спрятаны золотые чудские клады, которые
ни  при каких  обстоятельствах  не  открываются современным  людям.  Все эти
сокровища защищены  так называемым "завещанием чуди". Если же знать заветные
слова, клад сам выйдет навстречу.
     Жить на Камской земле  и не помнить, не знать о чуди  означает обрекать
себя на постоянные неудачи, вызывая раздражение спрятанных людей.

     Второй Кудымкар
     Кудымкарские   охотники-промысловики  рассказывают  историю   о  втором
Кудымкаре -- призрачном  городе,  очень похожем на  настоящий Кудымкар.  Его
создают  духи, чтобы  "обморочить"  уставших  в долгом  походе людей. Зимой,
когда силы  на исходе, а до  ближайшего  человеческого  поселения еще многие
сотни  километров,  на  пути  у обессиленных  охотников внезапно  появляется
селение, очень похожее на Кудымкар.
     Удивленные путники спрашивают у местных жителей: "Что это за село?". Им
отвечают: "Кудымкар!".
     Место очень похоже  на родину охотников,  вплоть до  расположения жилых
домов. Но  во  всем  есть что-то  не то. Как будто все  узнаваемое, но  если
приглядеться повнимательнее, можно заметить много несовпадений.
     Опытные  охотники быстро  распознают в этом  козни  духов  и  стараются
побыстрее  покинуть  город-мираж. Иначе можно  остаться во  втором Кудымкаре
навсегда.
     Или же вернуться оттуда через тридцать лет, хотя самому "обмороченному"
будет казаться, что он провел в мираже всего три дня.

     Левый глаз
     При определенных обстоятельствах человек  может научиться  видеть левым
глазом невидимых духов vцrsa. Обычно это происходит благодаря встрече с ними
у них "дома", когда человек сможет остаться незамеченным.
     В  нормальном  состоянии человек не способен  увидеть дом vцrsa (или то
место,  где  встречается несколько духов).  Как правило,  он попадает в него
случайно,  заблудившись  "среди  трех  сосен".  Место  встречи  духов  может
оказаться  где  угодно,  даже  в лифте.  Оказавшись  в  таком месте, человек
впадает в омраченное состояние сознания, и от  него требуется немало воли  и
самоконтроля, чтобы остаться живым.
     Одна  женщина  случайно оказалась в таком "доме", прогуливаясь по лесу.
Она увидела дом, которого никак не  должно быть на этом месте. Женщина вошла
внутрь,  чуть-чуть  осмотрелась и  услышала  странный  стук  и  треск -- это
приближались духи. Она сумела спрятаться и увидела двенадцать высоких черных
фигур, которые  вошли в "дом" как бы ниоткуда и некоторое время находились в
нем. Потом духи ушли и оставили немного своей еды. Женщина, будучи голодной,
попробовала ее, прежде чем вернуться домой, и превратилась в "видящую".
     На  следующий  день она  увидела в  продуктовой  лавке  vцrsa,  который
преспокойно воровал мясо  и вино  под носом у "обмороченного" продавца. Духи
отлично умеют отводить глаза простым людям.
     У вас же мясо воруют! -- сказала продавцу женщина, не сумев удержаться.
     Vцrsa сразу же подошел  к  ней и  спросил,  каким глазом она его видит.
Женщина ответила, что левым. Дух тут же вытащил у нее левый глаз и исчез.

     Самооткрывающиеся клады
     Деньги и золото как квинтэссенция денег неразрывно связаны с человеком,
с его душой и  судьбой. В отличие от "двойняшек", деньги не  являются личным
"предметом  силы"  -- из-за частых переходов от  владельца к  владельцу  они
впитывают коллективные человеческие черты. Всякое  золото,  и  в особенности
золото древнего  происхождения, является в определенном смысле одушевленным.
Надежно и давно  спрятанные клады могут  неожиданно  вступать  в разговор  с
людьми, стремясь "выйти наружу" и снова вернуться в обращение  среди  людей.
При этом они показываются людям в виде живых существ: необычного вида зайца,
поросенка,  или  даже  маленького  незнакомого  мальчика. Воплощенные  клады
вступают  с людьми  в  диалог,  просят  "кинуть  в них чем-нибудь". И если в
такого мальчика бросить, например, рукавицу, он превратится в кучу золота.
     Есть   коми-пермяцкое   предание   о   солдате,   который   остановился
переночевать в  заброшенном доме.  Посреди ночи он  был разбужен  непонятным
побрякиванием и светом неизвестного происхождения. Протерев глаза, солдат не
обнаружил рядом с собой никого.
     Не  успел он  как  следует удивиться,  как из-под половых  досок кто-то
крикнул: "Выйду!!!".
     Солдат не  знал, как на это реагировать. Из  подполья снова  закричали:
"Выйду!..", и солдат  снова промолчал.  Когда крикнули в  третий раз, солдат
собрался с духом и сказал: "Если охота -- выходи".
     Пол  растворился, и из  земли  выскочил  горшок.  Стукнулся о  стену  и
рассыпался золотом. Так деньги по собственной воле возвращаются к людям...

     Повелители воды
     Любимая  стихия пермских колдунов  -- это вода.  В воде  они берут свою
силу, могут ходить по  ней как  посуху и  даже моментально передвигаться  на
огромные расстояния,  нырнув в одном  месте,  а  вынырнув далеко  в  другом.
Легендарный маг-атаман Пам-Шыпича мог исчезнуть от погони даже через кадку с
водой.
     Про  старого  туна  из  села  Корткерос  рассказывали,  что  он  "своим
колдовством останавливал пароход". Он никогда не спешил на пристань, говоря,
что  "пароход подождет". И  точно, судно не  могло отчалить до тех пор, пока
колдун  не  всходил  на  борт  --  то одна  неисправность, то другая  мешали
отправиться вовремя.
     Колдун  может призывать и умножать воду.  В  деревнях  из этого  делают
настоящее шоу. Собирается народ и  упрашивает колдуна показать свою силу.  И
колдун "напускает воду" в комнату, она прибывает все больше, так что публика
принуждена бывает спасаться  на столах, печи и других "высоких точках" избы.
Приплывают утки и резвятся в озере прямо посреди избы...
     Коми-пермяки понимают это именно как "представление", объясняя подобные
чудеса направленным  психологическим воздействием на  зрение присутствующих,
то есть внушением -- "нin pцrtmalцm".

     Передача колдовской силы
     Колдовскую силу чаще всего передают младшим родственникам. И не потому,
что "по наследству", просто родственнику ее передать легче, как близкому  по
крови человеку.
     Инициация  нового колдуна  включает  в себя два этапа:  обучение тайной
науке и собственно  передача силы. Если  ученик  прошел обучение,  но ритуал
передачи не был совершен (например, в случае  внезапной смерти  учителя), то
новообращенный   так   и  не  сможет  практиковать  колдовство,  хотя  будет
"знающим".   Без   переданного  особым   образом   "ключа"   большая   часть
приобретенных  знаний  будет  бесполезна. Известно,  что  в  такой  ситуации
сильный  учитель и после смерти может передать  ученику  свою силу, явившись
ему во сне.
     Перед  началом   обучения  ученику  приходится   пройти  через  немалое
испытание. В течение ночи он совершает различные манипуляции с причастием, в
конце он  вешает  его  на дерево  и стреляет в  него из ружья. Затем учитель
ведет его  в нерастопленную баню,  где они  вместе вызывают темных  духов. В
итоге неизвестно откуда в бане появляется красная собака и выблевывает рвоту
на пол,  которую  ученик  должен немедленно слизать. Затем он должен во весь
голос заявить, что  отрекается от луны и от солнца, от своих родителей, жены
и детей, и после этого переходит под покровительство темных сил.
     Черные маги  вынуждены  искать себе  преемников, чтобы передать им свое
знание и колдовскую силу, потому что иначе они не смогут умереть и отпустить
свою душу. Часто  они насильно  передают "темный дар" кому-нибудь из младших
членов семьи, кого они могут заставить учиться. Если  же колдун оказался при
смерти, так и  не успев никому  передать свою силу, он пытается передать  ее
любому человеку, который окажется в эти минуты рядом -- с прикосновением или
любым маленьким предметом. Поэтому коми-пермяки считают крайне опасным брать
что-либо из рук умирающего колдуна.

     Маг из Четдина
     Великую  славу при жизни снискал могущественный  колдун  Dane-Ieprom из
Четдина. Его  мастерство магического обращения с ножом  достигало  небывалых
высот. Он  мог сунуть  нож себе  в  горло и  разрезать его изнутри,  а через
секунду повреждений уже не  было. Dane-Ieprom был сильный  человек и нередко
промышлял грабежом, но однажды разбойники напали на него самого.
     Однако  Dane-Ieprom отбился от них  с помощью своего  ножа, использовав
его магическую силу. Он сжал левой рукой лезвие, затем правой выхватил нож и
наотмашь бросил в реку,  которая  была  в  двух  шагах. Нож утонул. Сразу же
этого нападавшие стали захлебываться и утонули насмерть, хотя находились  на
суше.
     Интересной  деталью  этого предания является  следующее обстоятельство:
Dane-Ieprom ходил в одежде только со светлыми пуговицами.
     Некоторые свои умения Dane-Ieprom передал своему внуку Аврааму, который
впоследствии  стал известным  странствующим знахарем. В том  числе и  умение
подолгу находиться  в воде без  вреда для  здоровья и жизни,  даже спать  на
речном дне.

     Вакрамеш
     Для  обозначения  преисподней у  коми есть специальное слово "вакрамеш"
("vakrameл"), которое произошло от русского словосочетания "ад кромешный".
     Ниже ада ничего нет. "Вакрамеш" создал бог  нижнего мира Омoль, получив
от Ена право властвовать над душами умерших людей.
     Первые два человека, которые отправились в  ад, были пьяница и жестокий
скряга.  Их  души  падали  вниз  шесть  недель,  и  падение это  могло  быть
бесконечным. Один из падающих  подумал вслух: "Наверное, только Омoль знает,
когда мы перестанем  падать". Другой возразил, что об  этом знает только Ен.
Как только прозвучали эти  слова, падение прекратилось, и на месте остановки
возник ад -- однажды и навсегда.
     Наша земля  стоит  на  воде, вода  --  на "вакрамеше",  а тот,  в  свою
очередь,  -- на  сердцах  мертвых людей,  которые  при  жизни были жадными и
жестокими.  Мы  можем   также   понимать  "вакрамеш"   как  темную   область
человеческих  эмоций и инстинктов в  человеке, которая неустанно подавляется
им, но тем не менее влияет на его поступки и чувства.

     Куклы
     Как и везде в мире, девочки в коми-пермяцких деревнях играли и играют в
куклы  --  берестяные,  тряпичные,  соломенные,  глиняные. Однако  с  самого
детства детей приучают к некоторым правилам обращения с куклами. Это связано
с общераспространенным поверьем о  магической связи куклы с  душой-двойником
человека, которого она может изображать.
     У детей в доме всегда столько кукол, сколько всего  есть  членов семьи.
Однако  куклам запрещено  давать такие  же имена,  какие носят живущие здесь
люди. И одежда для куклы должна шиться из обрывков  новой ткани, а ни в коем
случае не из ношенной кем-либо. Эти правила имеют целью избежать магического
отождествления куклы и живого человека,  установления  зловещей связи, через
которую нетрудно наслать на человека  беду. Ведь если такая связь возникнет,
укол простой иголкой в куклу может стоить человеку жизни.
     Когда дети закапывали куклу в  землю, играя в "похороны", выкапывать ее
назад строго-настрого запрещалось.  Согласно поверью, выкопанная кукла может
нанести вред людям.
     А в сказках куклы нередко  оживают, чтобы заступиться за девочку-сироту
и  помочь ей найти счастье.  "Дух-тень" куклы  приобретает силу в результате
продолжительных манипуляций ребенка с куклой и в случае надобности встает на
его защиту.

     Цветок удачи
     У каждого  из  нас есть  свой  "as  cvet" --  магический  цветок удачи,
который  показывается человеку  только один раз в жизни. Это  не метафора, а
реальный объект. Обладание им приносит избавление от болезней и несчастий.
     Цветок  удачи -- это  самый идеальный амулет, какой только может  быть.
Любое  его описание  бессмысленно:  он  может принять  любую форму  и  любое
обличие. Он  всегда встречается человеку неожиданно, и увидевший его  всегда
бывает потрясен  его  красотой  и необычностью, причудливой формой.  Если не
взять  цветок  удачи тут же,  не сходя с места, рассчитывая вернуться к нему
хотя бы и через две-три минуты, он исчезнет навсегда.
     Требуется немалое  интуитивное  усилие, чтобы опознать  этот магический
объект  и действовать безупречно. Он может оказаться чем угодно, но в первый
раз вы увидите его именно как необыкновенно красивый цветок.

     Тень сна
     Сновидение -- самый простой способ заглянуть в "мир-двойник". Во  время
сна душа человека отправляется в таинственное путешествие по иным мирам.
     Со спящим человеком следует обращаться осторожно, не будить его слишком
резко,  иначе  душа-дыхание  может  не успеть вернуться  в тело.  По этой же
причине  не одобряются шутки с измазанным лицом спящего: его "лов" может  не
узнать  хозяина и  так  и остаться  вне тела.  Безопаснее  же всего  будить,
называя по  имени спящего, но не касаясь его, так как с прикосновением может
передаться болезненная сонливость и слабость.
     У  коми  есть необычное  понятие --  "вуджер вoт",  "тень  сна".  После
пробуждения дурной сон преследует  человека как  наваждение ("тень") и может
сбыться в течение  дня, если не принять  меры. Чтобы избавиться от тени сна,
нужно  рассказать сон у открытого огня  или у текучей воды. Огонь уничтожает
силу сновидения, а  вода уносит  его назад в мир снов, откуда  он  появился.
Хороший  сон, напротив, лучше  никому  не  рассказывать  -- тогда он  вернее
сбудется.
     От  "плохого  сна"   можно  также  избавиться,  если  сразу  же   после
пробуждения трижды отмахнуться от него рукой и трижды повторить: "Куда ночь,
туда и сон". У  коми  есть и другие приемы  работы со сновидениями,  нередко
напоминающие  известные  уже  методы   "просветления  во  сне"  американских
индейцев.

     Фотография и колдовство
     Личный vudhцr человека, зримое воплощение его души может отделиться  от
него  при  фотографировании  и  "уйти  в  фотоснимок".   Последствия  такого
разделения человека и его духа-двойника  губительны. Поэтому  ортодоксальные
коми  очень  негативно  относятся   к   фотографированию.   Не   разрешается
фотографировать  даже  собак,  чтобы они  не  потеряли  преждевременно  свои
способности и не погибли "неправильной смертью".
     Воздействуя  на фотоизображение  человека, коми-пермяцкий  колдун может
наслать  порчу и сглаз. Обычный  прием -- замазать фотографию глиной в устье
печи: вместе с фотокарточкой истлеет и сама жизнь человека.
     После  смерти  человека его дух может  какое-то  время  существовать  в
образе, запечатленном на фотоснимке. Вглядевшись в лицо на фотографии, можно
заметить едва уловимые изменения, по  которым  делается вывод о расположении
покойного к живым людям.

     Традиционные амулеты
     Чтобы  защищать  себя   от  бесовских  и  колдовских   козней,  пермяки
используют обширный  набор "оберегов".  Для защиты внутреннего  пространства
дома  от  колдунов  над   входной  дверью  вешают   перевернутую  икону  или
металлический крест. С той же целью в дверной косяк втыкают  нож или шило, а
под  порогом  прячут   точильный  брусок.  Сталь  отпугивает  всякие  темные
намерения, а точильный брусок "еще сильнее стали". Красивую девушку защищает
от порчи булавка или иголка без ушка, воткнутая в ее одежду изнутри. Ножницы
или  спички могут защитить  грудного  ребенка  от сглаза.  Детишек  побольше
матери защищают от злого наговора, посыпая макушки солью.
     У охотников коми нередко можно  увидеть  на ремне маленький второй нож,
который  они  носят исключительно для  "магической самозащиты". Да и обычный
нож может послужить при  нужде хорошим  "оберегом". Щучий зуб тоже прекрасно
сгодится для обороны.
     Главными  же  амулетами  пермского  человека  являются  нательный крест
("perna")  и  личный  пояс.  Значение последнего велико и  для  обыкновенных
людей, и для "знающих". Убить пермского колдуна можно, только если разрубить
его пояс, иначе он останется неуязвим.
     Так,  например,  по  легенде  сысольский  колдун  Шыпича  был  захвачен
врасплох  у  себя  дома  приезжими  новгородцами, которые  его  ненавидели и
боялись. В  результате  коварного  предательства  слуг  Шыпича  потерял свою
магическую  силу,  и  новгородцы  стали  мучить  его и  рубить саблями.  Тун
испытывал страшные мучения, но умереть никак не мог. В конце концов  он  сам
попросил  своих врагов разрубить на нем пояс. Только после этого  новгородцы
сумели убить пермского мага.

     "Кабала"
     "Кабалой" коми-пермяки называют документ для заочного общения с духами.
Это письмо-просьба,  которое  поручают  написать  местному  колдуну. Пишется
"кабала" в  том случае,  когда виновником  какой-либо  крупной  неприятности
признается  vцrsa.  Такой  неприятностью  может  быть   пропажа  лошади  или
"насланная болезнь".
     Этот  документ  является  неплохим  образцом   мистической  дипломатии.
Духа-адресата  уважительно  величают по имени-отчеству  (например, "Митрофан
Митрофанович"), мягко укоряют, просят  вернуть скотину хозяевам или отозвать
болезнь. В награду лешему обещают разнообразные угощения.
     Обычно "кабала"  рисуется углем на куске бересты, и обязательно в  двух
экземплярах.  Копию  потерпевший  должен сжечь  в печке,  а оригинал  колдун
уносит  к тому месту, где произошла беда. Там  берестяное письмо вешается на
сук  дерева,  или  же  его наотмашь  забрасывают  в кусты. Здесь  же  обычно
оставляют "аванс" -- табак и печеный картофель.
     Интересно,   что  буквы  на  "кабале"  требуется  писать  в  зеркальном
отражении. Дело в том, что  по пермским представлениям мир  духов  зеркально
отражает наш собственный.

     Как обмануть болезнь
     Нередко  злые  духи  болезней   оказываются  сильнее   заговоров.  Если
заболевал ребенок, его родители могли  прибегнуть к магическому обряду "kaga
vuzalem" -- в буквальном переводе "продажа ребенка".
     Мать  и  отец выносили  больного  ребенка на улицу и продавали  первому
встречному  за несколько медяков. Затем покупатель  возвращал  ребенка через
открытое окно. Считается,  что  обряд  "кага  вузалoм"  может сбить с  толку
злонамеренных духов, которые могут не сообразить, что ребенок тот же самый.
     Наверное,  коми  могли  бы  сделать большой  вклад  в науку "психология
духов", если бы  таковая существовала.  Для них  духи болезней,  умерших или
невидимые  обитатели леса -- вполне понятные, привычные существа, с которыми
надо  "уметь  обращаться".  Как правило, при внезапном столкновении с духами
глупый и  непонятливый погибает, а смекалистый остается в живых и даже может
извлечь нежданную выгоду.

     Кокля-Мокля
     Kokl'a-Mokl'a, пожалуй, самый  малопонятный  дух  у коми-пермяков.  (Во
всяком случае, для  русских  исследователей). Все,  что нам о  нем известно,
может быть уложено в одну строчку: обитает в охотничьих  избушках в лесу и в
контакт с людьми не вступает.
     В одной из быличек охотник-промысловик повстречал в лесу vцrsa, который
отнесся  к человеку на  удивление  благосклонно, помог в  охоте и напоследок
попросил  передать Кокле-Мокле,  что у  него умер  сын.  Охотник  вернулся в
избушку и рассказал брату о странном  поручении духа, недоумевая,  кто такой
может быть  этот Кокля-Мокля.  И  тут пол избы  раскрылся,  оттуда выскочило
существо с большими кривыми ногами и с плачем убежало в лес.

     Живые и умершие
     "Правильные люди" и после  смерти участвовуют в  делах живых. Нередко с
умирающим  заключается договор,  что  после смерти  он  будет откликаться на
ритуальные  призывы и помогать своей  семье. Умершего человека,  который  не
ушел  от  своих родных, пермяки называют словом "kulцma".  За его поддержкой
обращаются  в трудные  минуты,  его  ежедневно  поминают  "утренним  обрядом
преломления хлеба".
     Kulцma  невидим, но может  показываться живым людям в образе птицы  или
маленького  зверька.  В   своем  прижизненном   облике  дух  умершего  может
показаться  только в сновидении. Через  сновидение kulцma  может  пригласить
своего родственника посетить мир  мертвых и встретиться с  другими  умершими
родственниками. Это считается вполне безопасным путешествием, если соблюдать
ряд  рекомендаций:  не  есть  во сне  пищу,  которую  предлагают kulцma,  не
целовать их и не пожимать им руки. Иначе можно остаться в их мире навсегда.
     Если  kulцma  прямо предлагает  сновидцу уйти вместе с  ним,  это очень
плохое  предзнаменование.  Если человек  согласится,  он  непременно  вскоре
умрет. Если же откажется -- отделается серьезной болезнью.
     В   некоторых  случаях  kulцma  могут  приобрести  почти   человеческую
телесность. Умершая мать  может возвращаться домой, чтобы  покормить  грудью
своего  ребенка,  а муж-kulцma иногда способен  вступать в половую связь  со
своей  живой  женой. Это  сосуществование  с невидимыми представителями того
мира  является  у  коми  естественной нормой  жизни, причем  с  незапамятных
времен.

     Тювэ и Наста Мати
     Тювэ   был  сильнейшим   туном   в   средневековом  Прикамье.   Подобно
Нострадамусу,  он   предсказал   многие  современные  достижения  прогресса:
"железных коней и птиц"  (трактора и самолеты),  "железную паутину,  которая
опутает всю землю" (линии электропередач). Тювэ возглавлял охотничью  артель
и нередко использовал свое искусство для пользы дела. Он заставил дождь идти
две недели, чтобы  река вышла из берегов и артель смогла переправиться через
опасные мелкие места. Этот супер-тун умел перемещаться под водой на огромные
расстояния,  не  выходя  на  поверхность. У конкурирующих артелей  Тювэ  мог
"украсть дорогу", из-за чего большая группа охотников все время возвращалась
на то место, откуда они начали путь.
     На реке Нившере Тювэ поставил магический заслон-заклинание против крыс:
ни одна крыса не  могла  через него пройти. Как  только  судно входило в эту
реку, с него убегали все крысы  до одной. Кстати  говоря,  в тех местах крыс
нет и по сей день.
     Тювэ постоянно ссорился с другим сильным колдуном  по имени Наста Мати.
Когда Наста Мати неожиданно умер, Тювэ принял специальные меры безопасности:
ведь в первую ночь после смерти тун оживает и идет убивать  своих  врагов  и
вообще  всех,  кого  встретит.  И  действительно,  умерший тун  первым делом
направился  отомстить  своему  конкуренту.  Однако  Тювэ накануне  перекинул
скользкое бревнышко  через реку рядом со своим домом, и его верный пес Бадзе
всю ночь не давал  мертвому  Наста  Мати  перейти  через  это  бревнышко.  В
"умершем состоянии" колдуны не так сообразительны, как при жизни. Наста Мати
в  конце  концов  пошел в  обход,  но  настал  рассвет  и  колдовское  время
кончилось. Ему пришлось оставить планы мести и уйти навсегда в мир мертвых.

     Поймать орта
     Орт -- это "душа-тень", невидимый двойник человека, который находится с
ним рядом от рождения до самой смерти. Его местонахождение обозначается  как
"за   спиной  у  человека,   за   левым  плечом".  Однако  орт  показывается
человеку-двойнику  только в  исключительных  случаях,  обычно  накануне  его
смерти.
     Если человек должен погибнуть от огнестрельного ранения, появлению орта
сопутствует звук  выстрела.  По  обстоятельствам появления  можно  судить  о
характере  надвигающейся  смерти.  Обычно  видимый  орт  на  глазах  у людей
занимается тем же самым,  чем и его двойник: колет дрова, прядет  или качает
колыбель.  Если  у  орта  при  этом  отсутствует  голова,  смерть  считается
неизбежной. Когда же призрак полностью  соответствует облику  человека,  его
двойник имеет шанс избежать гибели, если сумеет правильно сориентироваться.
     Обыкновенно "душа-тень" равнодушна к наблюдателям,  но если смотреть на
"двойника"  слишком  долго,  это  может принести  большой  вред.  Существуют
колдуны, которые умеют видеть орты других  людей постоянно, коми называют их
"орт аддзысь".
     Орт может появиться не только в образе своего двойника. Известны случаи
его  материализации в  облике  женщины в желтом платье или "синего огонька".
Как  предвестие  скорой  смерти  орт  может  появиться  даже  в виде  звука:
странного  шума  возле дверей или настойчивого стука, жужжания веретена  или
звяканья тарелок на пустой кухне.
     Не  всегда  появление  орта  предвещает смерть  своему двойнику. Иногда
призрак  человека является  в  тех местах,  где его  долго  и  сильно  ждут.
Существует  поверье,  что  "душа-тень"  счастливого  человека ходит  повсюду
прежде него, "разведывая дорогу". Если же при встрече с ортом не испугаться,
а накинуться на него и суметь его "ухватить",  орт будет принужден наградить
смельчака   богатством  и  удачей.  Считается,  что   самые  отважные   туны
разбогатели именно поймав  своего орта,  но простому человеку повторять этот
подвиг категорически не рекомендуется.

     "Осиновый человек"
     Интересная  история,  похожая на  староевропейский миф  о Големе. Некий
охотник долгое время находился один в лесу  и сильно устал психологически от
одиночества. Дошло до того, что он решил  сделать себе товарища из осинового
бревна.  Охотник  вырубил   из  древесины  человекообразную  фигуру  и  стал
уговаривать ее "ожить". В конце концов  деревянный идол действительно  ожил,
стал разговаривать, двигаться и есть-пить, как настоящий живой человек.
     "Осиновый человек" стал  охотиться вместе со  своим  создателем. Добычи
было предостаточно. Но со временем оживший чурбан стал вести себя все грубее
и непредсказуемее, и охотник начал бояться его, чем дальше, тем  больше. Уже
деревянный, а не живой командовал и указывал путь.
     Охотник улучил момент и сбежал от своего несносного создания. "Осиновый
человек" гнался за ним до самого дома. Дело было ночью, перепуганный человек
захлопнул двери и начал читать молитвы. "Осиновый человек" тем временем грыз
двери и запоры. На рассвете он ворвался внутрь, но тут прокричал деревенский
петух, и чурбан упал бездыханным.
     В это же утро тело "осинового человека" сожгли  на костре, чтобы  он не
ожил снова.

     Магия зеркала
     Поверья,  связанные  с  зеркалом,  происходят  из понимания  зеркальной
поверхности   как  зримой   границы   с  "потусторонним  миром".  Магическим
признается и способность зеркала "удваивать действительность".
     Перед зеркалом нельзя есть -- с той стороны может прийти порча. Зеркало
нельзя вешать рядом с  иконой. Чтобы отослать наваждение обратно  в тот мир,
необходимо посмотреть  в зеркало. Если  в полночь зажечь  свечу и посмотреть
сквозь  пламя  на  свое  отражение,  могут  налететь  черти.  Нельзя  вдвоем
одновременно  смотреться  в  одно зеркало --  есть опасность  преждевременно
постареть. Гадания с зеркалом тоже лучше проводить в одиночку, потому что во
время  ритуала можно  мимолетно  увидеть  свой ort, что  не так  опасно, как
увидеть ort другого человека.
     Таким образом,  зеркало  также можно  причислить к  основным  предметам
"магического инвентаря" коми.

     Ритуальный смех
     Смех у  коми нередко использовался в  ритуальных  целях. При  этом сами
обряды могли выглядеть парадоксально.
     Так, например, обряд "лудiк петкoдoм" применялся для  выведения клопов.
Когда  в  доме появлялись  клопы и  никакие средства не помогали,  домочадцы
ловили одного из  них, усаживали  по центру  стола и начинали хором над  ним
хохотать.  Считается,   что  клопы  не  могут  снести  такое  оскорбление  и
немедленно должны покинуть дом.
     Смех  и веселье  не возбраняются  во  время похорон  и  поминок.  После
обязательных причитаний на кладбище пермяки возвращаются  домой и приглашают
на пир  душу  умершего -- попить-поесть, поиграть  и повеселиться  вместе  с
живыми.  Смех  носит  демонстративный  характер.  Если  родственники   будут
чрезмерно скорбеть по усопшему,  его душа будет  страдать вместе с ними и не
скоро покинет родной дом.
     Вообще  любое заметное проявление  эмоций,  аффект  рассматривается как
привлечение  к  себе  внимания с  той стороны.  Спокойствие  и  подчеркнутая
индифферентность служат как  бы бытовой "защитной  маской". Ведь духи  могут
проникнуть в человека даже в тот момент, когда он сильно чихает.

     Вихрь-похититель
     Коми  называют  его  "лuvgej".  Это  загадочное  злое  начало,  которое
появляется в нашем мире в виде  быстрого ветра или вихря. Демонический ветер
внешне ничем не отличается от обыкновенного, но может похищать людей.
     Разным  людям   "шувгей"  представляется   по-разному.  Чтобы  заманить
ребенка, вихрь показывается  ему как хоровод веселящихся детей. Если ребенок
хотя бы  протянет к ним руку, вихрь унесет его с собой. "Шувгей" может также
принять  облик  умершего  родственника  или старого  знакомого.  А  одиноким
молодым мужчинам вихрь-бес  показывается  в образе соблазнительной  девушки,
зовущей к себе.
     Похищенный  "шувгеем"  человек становится невидим для окружающих, и они
теряют его  их  виду.  Вихрь  носит  свою жертву  по  всему  свету, а  потом
оставляет  недалеко от того места,  где он его "захватил". Отпущенный вихрем
человек  обычно  заболевает  эпилепсией,  теряет  разум или в лучшем  случае
отделывается заиканием.
     Увидеть невидимых существ,  которые иногда  передвигаются внутри вихря,
можно  и  обыкновенному  человеку  --  с  помощью  особого "предмета  силы".
Например, сквозь маленький камешек с естественным сквозным отверстием.

     Текст о сотворении мира
     В 1923 году русские ученые обнаружили рукопись на коми-зырянском языке,
в которой излагалась история сотворения мира:

     По   беспредельному  первозданному  морю-океану   плавала  утка  "чoж",
носившая  в  себе яйца  жизнезарождения. Она долго  искала  места, где бы ей
высидеть  своих птенцов, но  так и  не нашла себе  пристанища.  Четыре яйца,
снесенные ею, были поглощены пучиной морской, только два последних  яйца она
сумела спасти.  Высиженные под  крылом  матери, из  двух  яиц вылупились два
птенца,  два утенка: Ен  и  Омoль. Это  были два  брата, два противоположных
начала:  жизни  и смерти, добра  и зла, правды  и неправды, дня  и ночи.  До
возраста мать  носила их на своей  спине, потом попросила своих утят достать
из пучины морской выроненные яйца  и разбить их на ее теле. После этого сама
взметнулась ввысь, с разбегу ударилась о воду и убилась.
     Вот  два  брата,  Ен  и  Омoль, начинают доставать материнские яйца  из
пучины морской. Нырнул сначала Ен в бездну морскую  и стал искать потонувшие
яйца. Прирожденное начало противоречия сразу  заговорило в Омoле: пока  брат
его находился на дне морском, Омoль засвистел,  закричал таким  голосом, что
от  его  крика  все  застыло,  и поверхность океана  вся  заледенела.  Омoль
возрадовался, что не осталось для брата выхода из-под воды. Вдруг засверкали
молнии, и с такой силой ударил гром, что сразу весь лед растаял, и забурлила
поверхность моря-океана. От испуга Омoль сразу нырнул в воду. Это Ен, выходя
из  пучины  морской, ответил на  козни  Омoля  громом и  молнией. Ударил  Ен
вынутое из  пучины морской яйцо о тело убитой  матери  и  взметнул  вверх. В
вышине сразу загорелось и заиграло солнце своими живительными лучами, а тело
утки-матери разрослось в длину и ширину, покрылось лесом, зеленью и цветами.
Так  появилась  земля-матушка.  Нырнул еще раз  в пучину морскую  Ен, достал
второе яйцо  зарождения и  сделал  отсюда себе  помощников-ангелов. Нырнул в
пучину морскую завистливый Омoль  и достал оттуда два яйца, покрытые затхлой
тиной.  Разбил  он  первое  яйцо  и  бросил  вверх. На  небосклоне зарделась
тусклая,  вечно  холодная  луна, признак  ночи  и холода, а по земле потекли
безжизненные потоки воды, зазияли озера, болота и зыбуны трясучие. Разбил он
второе яйцо  и создал  оттуда себе помощников, таких же злых, завистливых  и
злотворных, как и сам Омoль.
     После этого Ен и Омoль вступили на землю,  приняли человекообразный вид
и стали править землей. Создал Ен птиц полезных на земле, а в противовес ему
Омoль создал  птиц вредных и хищных. Создал Ен  домашних  животных и  зверей
лесных, а Омoль создал хищных зверей и всяких гадов на земле. Вот Ен и Омoль
решили создать человека. Вылепил Ен из земли фигуру человека-мужчины и дунул
ему в лицо. И стал первый  человек-мужчина на земле. Вылепил Омoль  из земли
фигуру человека-женщины и дунул ей в лицо раз, два, три, но ничего у него не
выходит,  так  как  в нем  не  было животворного  начала. Тогда дунул Ен  на
творение Омoля, и фигура ожила. Так появилась первая женщина.
     Сказал Ен  первым людям: "Живите, размножайтесь и властвуйте над землей
и не творите грехов". После этого Ен построил себе небо, ушел туда со своими
ангелами и целых 12 лет  не являлся на землю. На 12-й год пришел и спросил у
Адама, первого человека: "Где, Адам, твои дети? У тебя теперь должно быть 12
детей". Адам  об этом ничего не  знает.  Оказывается, за  это время жена его
родила 12 дочерей и сразу же их  сама убивала по наущению  Омoля.  Тогда  Ен
проклял  жену Адама, что она  вечно будет пожирать своих детей, но  за такой
грех земля  не может ее  дольше выдержать на  себе. После проклятия Ена жена
Адама  была  поглощена землей  и  превратилась в смерть,  а  рожденные ею 12
дочерей стали  помощницами  своей матери, носительницами болезней и пороков.
Чтобы Адаму одному не было скучно, Ен за время сна вынул у него одно ребро и
создал  из этого ребра ему другую жену, Еву, женщину чистую,  непорочную,  и
строго  наказал Адаму оберегать  Еву от соблазнов и искушений  Омoля. Приняв
образ красивого мужчины, соблазнил Омoль жену Адама на грех и от этого пошло
у  них  плохое потомство:  пошли среди детей  его  ссоры и раздоры, и прочие
пороки. Тысячу  лет прожили Адам и Ева и наплодили, и  заполнили  всю  землю
своими потомками,  но  ссоры и  раздоры между их  потомками не прекратились,
наоборот, росли.
     Ен отвернулся от  потомков Адама и ушел навеки от грешной земли на свое
небо.  Завистливый  Омoль,  подражая Ену, выстроил второе  небо,  над первым
небом.  Над  ним Ен выстроил  третье  небо, Омoль выстроил над ним четвертое
небо. Так,  в порядке  вечного противоречия, Ен и Омoль создали  семь небес.
Омoль старался взобраться своим жильем выше  Ена. Тогда Ен решил покончить с
кознями Омoля: он пустил против Омoля и его помощников страшный гром молнии,
и все шесть небес сгорели в пламени огня, а свора Омoля свалилась на землю и
скрылась  в лесах,  водах и  трущобах от  преследований  Ена. Так Ен низверг
Омoля на землю и загнал его полчища  в леса, болота и реки, вечно угрожая им
громом и молнией. Только ночами и зимой они беспрепятственно могут  выходить
из своих логовищ и вредить людям. Видя, что на земле стало очень много бесов
(потомков Омoля), что они не дают спокойно  жить людям,  Ен решил уничтожить
их. Вот  однажды  он принял  образ человека,  сошел на землю  и  стал делать
горшки  около дороги.  В это время проходил около  него со  своими бесовским
полчищами  сам  Антус, начальник  бесовских  полчищ, и стал хвастаться своей
силой, что он  может затемнить свет божий,  покрыть солнце  и луну.  Вот они
раздувались, увеличивались в росте так, что покрыли собой весь дневной свет.
"А  можешь  ли  ты  всем  своим полчищем поместиться в эти  три  горшка?" --
спрашивает  Ен  у Антуса.  Бесы  Антуса в один миг превратились в  маленьких
мошек и  все вместились в три горшка. Ен закрыл горшки  и зарыл их  в землю,
только случайно один горшок  разбился,  и часть бесов осталась на земле. Так
Антус  со  своими  полчищами  был  ввергнут  в  подземелье  и  сделался  там
начальником ада и грешников...




     При подготовке этой книги автор обращался к литературным источникам:
     Н.Д.  Конаков  "Традиционное  мировоззрение  народов  коми". Сыктывкар,
1996.
     А.С. Сидоров "Знахарство, колдовство и порча у народа коми". СПб, 1997.
     Ф.В.  Плесовский  "Космогонические мифы  коми и  удмуртов".  Сыктывкар,
1972.
     "Заветный клад". Кудымкар, 1997.
     "Коми-пермяки и финно-угорский мир". Кудымкар, 1997.
     "Мифология коми". Москва -- Сыктывкар, 1999.
