                             Сергей Тетерин

         Электро Утопия: мистики и художники в киберпространстве



     УТОПИЯ (от греч . u -- нет и topos -- место,
     т. е. место, которого нет;
     по другой версии, от eu -- благо и topos -- место,
     т. е. благословенная страна)



     Вступление.
     Часть 1. Киберпространство и мистицизм
     Сказки Электронной Деревни
     Критическая точка зрения
     "Ромео и Джульетта говорят по телефону"
     "Их тела -- это все, что у них есть"
     Третья реальность
     Техника как магический инструмент
     Городские туны и Кибершаманизм Ру
     Часть 2. Художники Электронной Утопии
     Явление медиа-художников
     Infant Terrible
     Киберпанк-рок-группа "386DX"
     Даня и Коала
     О Телекоммуникационном Рае
     Три души пермяка
     1949 знаков на пейджер Ани
     "Пермский Звериный Стильный Мобильный"




     Вступление

     Однажды вечером, в  самом начале  сентября 2000 года, я вышел  из  бара
"Крутые Ступени"  и пошел домой, поеживаясь на прохладном уже осеннем ветру.
Я  чувствовал   себя  одиноким.  Накануне  я   ночь  напролет  просидел   за
компьютером,  и  теперь мне  хотелось поговорить  с  кем-нибудь живым.  Меня
одолевал коммуникационный голод.
     Как назло, в "Ступенях" я застал совсем мало  посетителей, знакомых лиц
не было вовсе.  Можно сказать, я сходил впустую, сидел один-одинешенек, да и
пиво показалось мне отвратительным.
     Вот тоска -- за весь день мне никто не позвонил, не перекинулся со мной
и  парой  слов. Что я  ощущал  в тот момент? Ничего, кроме  разочарования  и
навязчивого желания что-то услышать и что-нибудь ответить.
     На перекрестке у Октябрьской площади я вдруг почувствовал еще что-то...
Какой-то смутный  интуитивный  импульс  чуть слышно подсказал:  сейчас будет
звонок.  "Наверно,  это будет  Anya_Zou,  -- подумал  я,  поддаваясь  игре с
собственной интуицией. -- Если она сейчас позвонит и спросит: "Что делаешь?"
-- я отвечу: "Перехожу Комсомольский проспект!".
     Едва я  подумал  это, раздался зуммер. Я  вынул  из кармана мобильный и
сказал: "Алло!.."
     -- Я приехала. Что ты делаешь? -- спросила Anya_Zou.
     -- Собираюсь перейти Комсомольский проспект, -- сказал я.

     Кажется, я попытался сказать  ей, что уловил ее вызов за пять секунд до
его прихода на мобильник, но Anya_Zou как всегда пропустила это мимо ушей.
     Об этом  феномене  -- предчувствии  вызова  по сотовой связи -- я читал
всего  за несколько  дней  до  того,  в  интернетовской  телеконференции  на
CyberShamanism.Ru. Виртуальные  люди  из  самых  разных  точек земного  шара
обсуждают паранормальные и  мистические явления,  связанные  с компьютерами,
телекоммуникациями  и   новыми  медиа.  Такими,   как   интернет,  пейджинг,
мобильный...  Интернет  --  весьма подходящее место для  срочного обсуждения
любых важных вопросов.
     Случилось так, что я увлекся этой темой -- КИБЕРШАМАНИЗМ, почти заболел
этим.

     телеконференция на CyberShamanism.Ru
     От: YuH
     Тема: Мама, мы все тяжело больны
     Дата: 4 сентября 2000 г. 1:59

     Еще один реальный симптом, если позволите.
     Появился еще года три назад, во времена пейджера, а может даже и раньше
-- когда ББСки были и  модемы такие на  2400. Четко чувствуешь посреди  сна,
что модем, который ни звука практически не подает, "схватил коннект".
     Можно  это, конечно,  объяснить настройкой организма на восприятие того
практически  неуловимого щелчка  типа  релюшного, которым сопровождается все
это действо. Можно, но может, и не можно...
     А вот потом пришел пейджер, и я  стал ловить себя на мысли, что за 3--4
секунды до прихода сообщения можно уловить его  мысленно, т.е.  не смысл,  а
сам  факт его появления. При этом  иногда можно ощутить его присутствие,  но
затем успеть понять, что оно не твое, сигнал идет не тебе...
     Затем после появления  мобильника симптом исчез, но где-то месяца через
три  возвратился  уже  на мобильник. Ты просто чувствуешь  входящий  звонок.
Зачастую  достаешь  уже из кармана мобилу  и просто  тупо  смотришь -- какой
определится номер...


     Предчувствие  вызова на сотовый телефон -- это разумеется пустяк, всего
лишь  маленькая   деталь  из   каждодневного  опыта,  известная  многим.   В
киберпространстве  творятся  и более  странные  и  загадочные вещи,  которые
идеально описываются в оккультных терминах.
     Мне известно о людях, которых вполне можно назвать городскими шаманами.
Эти люди описывали поразительные вещи, которые происходили с ними лично, и в
некоторых случаях  определение "телекоммуникационная магия"  не было слишком
большим  преувеличением для тех умений, которые они демонстрировали. Однако,
когда им говорили: "Докажите, что вы умеете  это!", они отвечали  уклончиво,
типа: "Ну  вот... "Покажи нам фокус"... Я могу сознательно действовать (хотя
мало кто понимает, как это ценно) и получать энергию, информации и мотивацию
там, где их не могут получить другие :-)" В этой книге вы найдете почти  всю
информацию, которую мне удалось собрать о таких людях.
     Я  знаю  и  так  называемых  медиа-художников  и "сетевых  художников",
которые относятся к  интернету (и к прочим киберпространствам) как к холсту,
на котором можно сделать искусство. О них тоже написано в этой книге.
     И медиа-художников, и "шаманов от компьютера" объединяет  одно главное,
современное  чувство  --  чувство   причастности  к  Электронной  Утопии.  К
волшебной стране,  где пространство не имеет большого значения, и физическое
тело  человека  "уходит  на  второй  план", не мешает ни в  чем.  Здесь  все
устроено по  своим  собственным необыкновенным законам. В Электронной Утопии
прошлое перепутано и  искажено, есть только ясное сегодня и желанное манящее
завтра. Поселиться в Утопии  легко,  вот только жить там постоянно и всерьез
почему-то могут немногие.

     Строго говоря, такая  штука как киберпространство  существует уже очень
давно. Наверное, вы удивитесь, насколько давно -- вот уже более ста лет. Как
раз   столько,  сколько   существует   обыкновенный   телефон.   (Ведь  если
разобраться,  то станет  ясно,  что  с изобретением телефонной связи инженер
Белл изобрел и ввел в обиход первое в истории большое киберпространство).
     Этим первым  "настоящим киберпространством"  стало  "место  между двумя
телефонами" -- то место, где виртуально встречаются люди, разговаривающие по
телефону. Место,  которое нельзя увидеть и потрогать, а можно только слышать
(и этого оказалось достаточно). В телефонном пространстве поместилось многое
из того, что составляет человеческую природу: любовь, дружба,  ссоры, страх,
горе, бизнес, секс. Вполне нормально, что и мистические ощущения тоже попали
"на линию".
     Овладев   телефоном  и   сделав  его   обязательным   атрибутом   быта,
человечество быстро утратило ощущение магичности этого средства связи, но от
этого  значение телефонии  не  уменьшилось.  Телефонная трубка стала  первым
привычным средством,  перемещающим  человека  в искусственно сгенерированный
мир  для  общения.  А  с изобретением  интернета он  превратился в отдельную
сильную  реальность, притягивающую и забирающую в себя  людей. Позднее стали
появляться и более изощренные инструменты для связи "один-на-один" -- такие,
как   пейджер   или  мобильный,  --  но  все  это   было  только   развитием
первоначальной темы, заданной Беллом.
     И  с  каким бы  новым  медийным,  телекоммуникационным  устройством  не
обращался человек, он обязательно сталкивался  и с паранормальными аспектами
их работы.
     Это     вполне    обосновано    логически.    Современные    устройства
телекоммуникации изменяют  текущее состояние сознания человека. (Более того,
они изменяют его статус и общий  формат  жизни).  Человек как  бы продолжает
свою  нервную систему в телекоммуникацию, она растягивается до бесконечности
и  сливается в  сеть с  "продолжениями  других людей".  (Конечно,  это очень
грубое  описание явления, все гораздо  сложнее  и изощреннее). Это идеальное
пространство для стихийно возникающих магических процессов и явлений. Именно
в  этом  -- мистическая основа  киберпространства, а  вовсе  не в физических
носителях.
     Как  и  предсказывал  Маршалл  Маклюэн,  к концу ХХ  века наша  планета
возвысилась  до  произведения  искусства.  Пространство   сжалось  в  тисках
телекоммуникации,  время  трансформировалось,   привычная  схема   жизненных
координат сместилась серьезным  образом. Ученые поговаривают о новом витке в
эволюции человека.  Пока не ясно, насколько это правда, но уже очевидно, что
мы действительно сильно изменились. И продолжаем меняться.
     Так  или иначе, натиск  новых  технологий  является  очередным  вызовом
человеку.  Новые  горизонты  открываются  практически  непрерывно.  Новые  и
сверхновые медиа вмешиваются в нашу жизнь  так часто, что  это стало нормой.
Освоение  стремительно  расширяющегося  киберпространства  означает   и  его
"очеловечивание", а это уже духовная работа.
     В этой книге рассказывается о  мистических исканиях в киберпространстве
и о зарождающемся искусстве новых медиа. И то, и другое -- две стороны одной
и той же медали, той самой работы по "очеловечиванию киберпространства". Это
и есть ответ на вызов, который, возможно, еще не проявился  целиком -- но мы
предчувствуем, что он вот-вот будет получен.

     Сергей Тетерин
     г. Одинцово Московской обл.
     6 августа 2001 г.





     Часть 1. Киберпространство и мистицизм


     Грезить наяву:
     искусство это скоро будет доступно каждому.
     Генри Миллер

     Сказки Электронной Деревни

     Мы очень быстро привыкли к электричеству. О его значении задумываешься,
разве что если оно почему-либо исчезает.
     То,   что  случилось   с   человечеством   в   результате   изобретения
электричества,   до  сих   пор  еще  не   осмыслено   полностью   и   обычно
недооценивается  большинством  из нас.  Электричество  -- это  несущая  сила
электронной цивилизации и  так  называемого  информационного  общества.  Без
электрических процессов самой  удачной информационной технологией оставались
бы почтовые голуби... или французские семафоры. Но электронные масс-медиа не
просто осветили жизнь  человека,  как  лампочка Эдисона, --  они  переделали
человека заново, и случилось это примерно во второй половине ХХ века.
     Пост-электрическая,  электронная  технология -- телевидение принесло  в
жизни сотен миллионов людей новую реальность, к которой люди довольно быстро
привыкли. Война в  Персидском заливе была почти  телевизионной, американские
телезрители сетовали, когда "военный  телесериал" закончился слишком быстро.
"Книжный  век"   закончился   поражением  литературы  в  современной  жизни,
победители  --   MTV  и  CNN   сформировали  новые   стандарты   психологии,
распространяя их с континента на континент.  Единые привычки и  пристрастия,
транслируемые  мировыми  телеканалами,  объединяют  огромные  сообщества  по
совершенно  иным  принципам,  чем  географические или  национальные. Роуминг
мобильной  связи  устранил  проблему  места  для  коммуникации:  где  бы  ни
находился абонент, в  соседнем  доме или в другой  стране, он ответит на ваш
вызов прямо сейчас. Его номер становится неразрывным продолжением его имени,
вместе с адресом электронной почты.
     Задолго  до появления  интернета  и  мобильной связи канадский  философ
Маршалл  Маклюэн  предсказал  скорое  возникновение  Глобальной  Электронной
Деревни,  которую построит человечество с помощью  всех  электронных средств
связи,  включая  телефон  и  кино.  В  такой  Деревне  вольно  или  невольно
поселяется всякий, кто  смотрит телевизор,  отвечает  на звонок по телефону,
включает  радио,  чтобы послушать музыку  и  прогноз  погоды.  Эти  действия
вовлекают его в жизнь еще на одном, виртуальном измерении.
     Идеи Маклюэна были поначалу  приняты, мягко говоря, со скептицизмом, но
сегодня приходится признать -- мы все живем в Электронной Деревне. Здесь  мы
соседи   не   по   географии,   а  по  признакам  родства,   дружбы,   общих
профессиональных и других интересов. (Пример из жизни: я могу  на протяжении
многих  месяцев  звонить своей  девушке, которая уехала в  другой  город,  и
обмениваться новостями, и говорить много всего. Географически она находится,
скажем, за полторы тысячи километров, но в электронном измерении мы рядом. В
этом измерении мы живем с ней вместе).
     Может  быть,   в  60-е   гг.  ХХ  века   это  и  казалось  удивительным
высказыванием. Недаром один из самых  экзотических художников западного мира
Энди Уорхол  посвятил  почти целую  главу  в своей  книге  идее "телефонного
партнера" -- партнера  в  том  смысле слова, в  каком мы говорим о жене  или
близком человеке, с которым  "живем вместе". В его  время это, кажется, было
еще удивительно.

     У меня  --  телефонный  партнер. Мы поддерживаем постоянные  телефонные
отношения вот уже шесть лет.  Я живу в северной  части города,  а  она  -- в
южной.  Все складывается просто  замечательно: нам не приходится страдать от
несвежего дыхания  друг друга  по утрам,  и  все же каждое  утро мы чудесным
образом завтракаем вместе, как любая другая счастливая пара... Мы болтаем по
телефону, зажимая  трубку  между ухом  и  плечом,  убивая  время  и  коротая
солнечные утренние часы, иногда отвлекаясь от разговора, иногда прерывая его
по желанию. Нам не приходится беспокоиться о детях, наша единственная забота
-- телефон и все с ним связанное. Мы понимаем друг друга.

     (Энди Уорхол: "Философия Энди Уорхола")


     Это  --  хорошая  иллюстрация  для  воображаемого  букваря  Электронной
Деревни. Неправильно  было бы думать, что отношения  в  телекоммуникационном
пространстве  -- это  какой-то  эрзац,  неполноценный заменитель.  Отношения
электронного типа продолжают реальную  жизнь  и дополняют вполне "настоящие"
отношения, и часто преображают ее (и их) целиком.
     Попробуйте  понять эту точку зрения и увидеть  призрачные очертания той
части Электронной Деревни, в которой  вы живете.  Увидеть всех своих друзей,
которые общаются  с вами  через расстояния. Понять,  что именно  в  вас  как
личности появилось благодаря Электронной Деревне.

     Как же формируются  "соседские  сообщества"  в  Глобальной  Электронной
Деревне? Как мы выбираем, с кем нам "электронно жить", и по каким законам мы
так живем?
     Мне  это  больше  всего  напоминает принцип существования  племен. Ваша
телефонная книжка -- это ваше электронное племя.  Ваши любимые телепрограммы
тоже характеризуют ваш "племенной выбор".  Музыка,  которую вы  любите, ваши
кумиры и теле-авторитеты -- это и есть "вожди", которые влияют на вашу жизнь
через электронные медиа.
     Возможно,  это  наилучший  принцип  объединения  -- согласно  духовному
родству и общности вкусов и предпочтений, принцип новой Электронной Утопии.

     Подумайте об этом. Ваше "электронное племя" проявляет себя:
     в списках телефонов;
     в подчеркнутых телепрограммах в газете;
     в коллекции видеокассет;
     в настройках мобильного телефона;
     в выбранных телеконференциях интернета;
     в личной фонотеке;
     в постере со "звездой" на стене;
     в установках радиоприемника;
     в любимых компьютерных играх;
     ...

     И совершенно отсутствует:
     на автобусных остановках;
     на пляже;
     в лифте;
     в автомобильной пробке;
     в очереди в магазине;
     в настоящей деревне (без электричества);
     в общественной библиотеке;
     в выключенном компьютере;
     ...

     Наверное, можно приехать одному в чужой город, поселиться в гостинице и
жить неделями в статусе "социального невидимки"  -- когда ни  один встречный
человек не  знает твоего  имени, вообще ничего о тебе. При этом можно вполне
сносно  себя  чувствовать,  работать  удаленно,  если у  вас  есть  ноутбук,
общаться с друзьями по электронной почте и телефону, жить "почти нормальной"
жизнью,  в  электронном измерении  общения.  (Возможно,  вам даже  не  будет
скучно).
     Известно немало историй, когда люди на пари  или  из других соображений
добровольно уединялись в  похожем на тюремную камеру помещении,  оставляя  с
собой только компьютер с интернетом. И жили так неделями, работая, общаясь и
заказывая   все   необходимое,    начиная   с   продуктов   питания,   через
интернет-магазины.  Все  встречи  были только через  интернет. На  это время
такие люди полностью переселялись в Электронную Деревню, временно вычеркивая
себя из привычного круга обитания.
     Погружаясь в  искусственно  сгенерированную реальность,  человек всякий
раз предпринимает "путешествие души". Не  так редко человек испытывает перед
монитором  некое   подобие  транса...  И   это  роднит  "глубоко  вникающего
пользователя  ПК" с  традиционным  шаманом  -- из  Сибири, из Африки или  из
Австралии, неважно.

     Между  путешествием   в  киберпространстве  и   мистическим,  шаманским
путешествием и в самом деле  много общего.  Попробуем развить эту  мысль,  и
начнем с самого начала.
     Что  такое  шаманизм? Само  это  слово  попало в  мировое  обращение из
русского  языка,  происхождение  имеет  сибирское.  Некоторые  исследователи
считают шаманизм древнейшей прото-религией,  уходящей корнями  в первобытный
анимизм. Я  же  скорее  согласен  с  теми,  кто видит в  шаманизме стихийную
общечеловеческую  визионерскую  практику,  основы  которой  одни   и  те  же
независимо  от географии -- шаманы  Урала  и Центральной  Азии не отличаются
принципиально  от сибирских и американских. Эта общность принципов опирается
не  на религиозную  пропаганду идей,  а на  единое  устройство  человеческой
психики.  Опыт  изменения  состояний  сознания  более  или  менее  одинаков,
независимо от местонахождения.
     Шаман  -- это  мастер  управляемого экстаза. Он  вступает  в контакт  с
духами и загадочными силами природы, но не  становится одержимым ими. В этом
шаман отличен от медиума, который позволяет духам "овладевать" собой.
     Как социальная  роль  шаман  лучше  всего  воспринимается  в  племенном
обществе. Там он наилучшим образом  социально адаптирован. Шаман нужен своим
соплеменникам,  ведь  он  --  посредник  между  нашим  и  невидимым  мирами,
путешествующий  в  иные измерения  "с  поручением". Цели шамана различны, но
племя  обычно  поручает ему врачевание  -- розыск  заблудших душ,  выяснение
причин болезни, а также само лечение.

     Шаманов  и  мистиков  первобытных обществ  считают  --  и правильно  --
высшими существами; их  магико-религиозные  силы  находят  выражение,  среди
прочего,  и  в  расширении  умственных  спсобностей.  Шаман --  это человек,
который знает и помнит, то есть понимает мистерии жизни и смерти.

     (Мирча Элиаде, "Рождение и повторное рождение")


     Суть  шамана  -- в умении  стать "больше  чем  человек",  чтобы  решить
сверхъестественным  способом  те   задачи,  которые  для  обычного  человека
неразрешимы.  Его  путешествие между мирами  носит  скорее духовный характер
(его  часто называют  "путешествием души")  --  но  события,  происходящие в
"шаманской  виртуальности",  вполне  для  него  реальны. Они  могут принести
смерть или  удачу, сообщить важную информацию или  запутать до сумасшествия.
Надо  понимать, что путь шамана -- это путь отважного и отчаянного человека,
которого многие считают опасным сумасшедшим...
     Кибершаманизм -- это экспериментальное понятие, возникшее в 2000-01 гг.
вокруг интернет-адреса www.cybershamanism.ru и  проводящее  параллели
между практикой  освоения киберпространства  и  традиционным шаманизмом. Оно
было сконструировано искусственно, с исследовательской целью --  требовалось
выяснить, не  является ли глубинное  погружение  в  виртуальность  такой  же
визионерской  практикой,  что и экстатические путешествия  шаманов? Есть  ли
какие-то  аналоги  "двойникам"   и  "духам-помощникам"   у   людей,  которые
отправляются  в киберпространство, как шаман -- в  "верхний мир"?  Насколько
смелым  является  сравнение  состояния  сознания  "подключенного  человека",
использующего особые, "наводящие транс"  программы,  и  шамана,  проводящего
камлание с бубном?
     И  здесь,  возможно,  будет  нелишним  вспомнить  высказывание писателя
Артура Кларка:

     Любая достаточно развитая технология неотличима от магии.

     По моему мнению, компьютер может быть признан как эффективный трансовый
инструмент, вовлекающий человека "внутрь", в особое духовное  путешествие по
мирам, которые  "нельзя потрогать". (Во  всяком случае, интернет-зависимость
уже  признали  как болезнь и пытаются лечить).  Люди,  ночами скользящие  по
мировой  Паутине,  забывают  о  своих  физических  телах  и  превращаются  в
"виртуальных призраков". Они встречают в Сети  таких  же призраков, как они,
их общение не слишком отличается от общения с духами.
     Некоторые продвигаются вперед в искусстве жить на линии  настолько, что
окружающие приписывают им  почти сверхъестественные  способности чувствовать
компьютер  и электронные сети,  создавать призраки-двойники, предчувствовать
события, связанные с телекоммуникацией. В  этой книге я традиционно  называю
таких  людей тунами,  хотя  сами  они  могут и не  знать  этого  слова.  Это
настоящие городские шаманы, для которых  город -- это  мощная иррациональная
стихия и  источник сверхобычной силы. Такой же источник,  каким является лес
для друидов или уральских "знающих людей".

     телеконференция на CyberShamanism.Ru
     от: трон send@me.fux
     30 августа 2000 г. 1:25
     тема: Духовное развитие и жизнь в современном городе -- несовместимы?

     Всегда, когда разговор  заходит о возможном духовном развитии человека,
о развитии его интуиции, о выявлении собственных  ресурсов  и  возможностей,
которые  нам  в  нормальном  состоянии  недоступны,  о  возможной   эволюции
человека, или о любых  других духовных  или мистических практиках  (названий
много, а говорим  все об одном) --  все часто сводится к  тому, что человек,
для того чтобы  продвинуться в этом начинании, должен жить как можно ближе к
природе, как можно дальше от современной техники,  и от больших городов, где
"жизни нет" и "природа вся убита".
     Но  на  самом  деле  город обладает всеми теми же  признаками, которыми
обладает лес или поле или горы... (в "мистическом" смысле).
     Город есть существо, которое имеет силу, волю, потоки жизненной энергии
и многое другое. В городе можно  жить так же, как и в лесу. Учиться понимать
его.  Жить  в нем и с ним.  Получать  от него сигналы, силы  и  вдохновения.
Вступать с ним в  конфликты. Развивать свою интуицию, испытывать и развивать
свои возможности и способности.
     Город не  мертвая субстанция, которая отделяет человека от природы. Это
тоже жизненное пространство, в котором надо учиться жить осмысленно.
     Полагаю, что к человеку, который пытается развиваться, живя в городе, и
осознает город как  самую  подходящую  среду для  своей  жизни  и  развития,
подходит описание "городского туна".
     Я это называю "городским шаманом", но это совсем не принципиально :-)


     Эта  цитата  из  форума   Кибершаманизм  показывает  общность  взглядов
"сетевого  народа"  на  возможности города как магической  среды, с  которой
следует  учиться взаимодействовать  нерационально.  Мне приходилось получать
много писем, которые разными словами выражают эту мысль  --  город  является
шаманским  пространством,  электронная  техника  может быть использована как
магический инструмент.
     Используют  ли  туны  трансовые,  измененные  состояние  сознания?  Да,
безусловно! Они  обращаются с киберпространством скорее  интуитивно, чем "по
расчету". И оказывается, что это -- самый эффективный подход.
     Кибершаманизм как понятие объединяет широкий круг  явлений и феноменов,
связанный    с    необычными    эффектами   человеческого    присутствия   в
киберпространстве.  Люди-туны  нередко  занимают  видные  места   в  крупных
корпорациях,  их экстравагантность с лихвой  компенсируется профессиональной
квалификацией.  Сисадмин-тун стоит десятка  просто хороших профессионалов; с
другой  стороны,  тун  как  агент   иррационального  не   может   безупречно
соотвествовать  корпоративным  запросам.  Из  электронных  тунов  получаются
сильные хакеры.

     В  той  или  иной  мере  любой  чуткий человек  с  развитой  интуицией,
постоянно  находящийся на  линии  и  мыслящий непредвзято,  может обнаружить
"кибершаманические элементы" в своем каждодневном опыте.
     Например, такие:
     предчувствие поступления вызова  на мобильный телефон (или любое другое
телекоммуникационное устройство) за 10-20 сек. до появления сигнала;
     приходящее   со   временем  знание  тонких   моментов:   например,  как
почувствовать   компьютером,   к    какому   оператору   подключен   телефон
приближающегося к вам человека;
     симптомы информационного голода, телекоммуникационного голода;
     чувство  бесконечности при выходе  в интернет -- бесконечности, которая
ощутимо действует на сознание;
     ощущение  метро  как  сплетения   энергетических  потоков,  управляющих
массами людей, различение этих потоков, подключение к позитивным;
     иррациональное  по сути  чувство города  как среды-существа с  волей  и
инстинктами;
     исправление сложных проблем с компьютером "по чудесному наитию";
     умение по звуку или по "призраку запаха" определить, что не в порядке с
процессором;
     развивающееся со временем особое чутье на "именно  те сайты", благодаря
чему  самая запрятанная  в интернете информация находится "не знаю как",  но
очень быстро;
     способность интуитивно "увидеть через  интернет" реального человека при
минимуме доступной информации;
     ощущение  "продолжения  себя"  в  интернет,  расширение  своей  нервной
системы до бесконечных пределов;
     нечаянное включение  телевизора или радио как раз  в  тот момент, когда
можно услышать индивидуально важное сообщение;
     другие   необычные   совпадения:  в  электронном  общении,  в  развитии
интересов, в "попадании в нужное место и в нужное время".

     Последнее -- очень важный момент, который как  правило недооценивается.
Качество и  количество необычных совпадений  резко возрастает, когда человек
делает серьезные шаги в правильном направлении на пути к "кибершаманическому
видению мира". Это самый надежный и отчетливый индикатор, которому вы можете
доверять в отсутствие учителя.  Вы  можете заметить, что в последнее время с
вами  как бы случайно знакомятся именно те люди, которые могут как-то помочь
вам понять важное, чьи знания и личный опыт удивительным образом совпадают с
основными  аспектами  духовной  работы,  которую   вы  предпринимаете.   Это
поразительно: когда вы только начинаете интересоваться вопросами  мистики  в
электронных средах, вам кажется,  что во всем мире не найдется и двух людей,
которым  вы хотя  бы сможете  рассказать о своих открытиях... И вдруг нужные
вам люди сами находят  вас и  передают информацию, ценность  которой для вас
огромна, именно сейчас. Если вы -- "подключенный  человек" и общаетесь через
интернет,  то вокруг вас  как бы сама собой  сформируется виртуальная группа
единомышленников, которая необходима вам для дальнейшего духовного роста.
     Карл Густав  Юнг считал, что  такие неординарные совпадения  составляют
особую  надчеловеческую  сеть  совпадений,  объединяющую личностные  моменты
большого числа людей.  И когда человек расширяет границы сознания, занимаясь
исследованием  подобной   темы  (вообще  чего-либо,   касающегося  глубинной
психологии), эта сеть немедленно дает о себе знать.
     Даже  если это эффект типа "дежа  вю",  если  человек  просто  начинает
больше  замечать --  в  любом  случае  совпадения  работают как  безупречный
индикатор эффективности вашей духовной работы.
     Это всего лишь один из законов стихийно  организованных надчеловеческих
пространств, в число которых входит и электронное.


     Критическая точка зрения

     Я  был  бы  нечестен,  если  бы  не  сказал  о  том, что  существует  и
критический  взгляд  на  перечисленные  выше  "кибершаманические  элементы".
Разумеется, существует.

     ...Чушь  полная. У меня воображение богатое, я могу слышать запомненную
мелодию  и ощущать запах нарисованной  клубники. Подобные ощущения - того же
рода, или по  крайней  мере близкого. Исключительно  воображение, которое  к
реальности, к физической реальности никакого отношения не имеет!

     (Из письма в телеконференцию)


     Взять, например, феномен  "предчувствия звонка". Многие заподозрят, что
дело вовсе  не  в сверхъестественных способностях  "предчувствующего".  Если
положить мобильный телефон  рядом  с  работающим  монитором,  то  с функцией
"предчувствия звонка"  прекрасно справится сам монитор. За несколько  секунд
до вызова вы  увидите рябь и помехи на  экране, а также услышите характерное
потрескивание.
     Очевидно, перед звонком мобильный излучает  неслышные  электромагнитные
колебания, которые довольно легко улавливаются техникой -- очень может быть,
что человек  тоже  неосознанно "ловит"  их  на уровне  собственного  тела. В
результате   многочисленных  повторений   формируется   простейший  условный
рефлекс, на сознательном уровне распознаваемый как "предсказание".
     Очень похоже на  правдивое объяснение, самое что ни на есть  правдивое.
Жаль,  что   это  не   объясняет  также,  почему  человек   бывает  способен
предсказать, от кого будет звонок и какое сообщение он получит.

     Организм  человека -- тонкая и  чувствительная  система,  которая умеет
гораздо  больше, чем мы  можем себе представить. Он чувствует и воспринимает
гораздо  больше,  чем  мы  осознаем --  это  не  новая мысль. Известно,  что
легендарный  сисадмин  из  Берлина Джо Бенджамин Ромондо  мог "местом  между
лопаток"  почувствовать,  к  какому  оператору   связи  подключен  мобильник
человека, разговаривающего в другом  конце автобуса. (Незнакомого  человека,
конечно же). Джо умел также "чувствовать через компьютер" -- например, что у
девушки за соседним столом болит живот.
     Совсем не обязательно  описывать  это в  терминах  магии.  Вполне можно
объяснить подобные  феномены  сверхразвитой  чувствительностью  организма  и
колоссальным опытом взаимодействия с телекоммуникационными устройствами.
     Но я  уверен,  что  значительная  часть необыкновенных умений и навыков
традиционного  шамана   также   объясняется  огромным   опытом  и   развитой
чувствительностью. Это и  является обязательным признаком настоящего шамана,
не так ли?
     Это касается  и  других проявлений -- умения в  два счета  найти в Сети
далеко запрятанные файлы (так, что наблюдатель заподозрит сверхъестественное
наитие), постановке диагноза  процессору исходя  из того, "как оно  шумит" и
"как оно  пахнет". Починив  сотни  процессоров, чуткий и интуитивно  сильный
человек может выработать и такой подход --  для экономии времени он не лезет
с отверткой, а "напрямую  получает  информации", "одним большим  куском". Он
уже физически чувствует, что происходит внутри работающего  компьютера --  и
как  он заработает если, скажем, ему добавить еще  36  мегабайт  оперативной
памяти.
     И  разве не подобный  иррациональный, но основанный на  реальном  опыте
подход  демонстрирует  и традиционный шаман,  когда выбирает способы лечения
больного, смешивает травы и подбирает амулеты?
     Развитые  взаимодействия  человеческого  тела  с  телекоммуникационными
устройствами   и  сетями,  участие  всего  человека  в  телекоммуникационных
процессах -- вот что я воспринимаю как самый настоящий кибершаманизм.




     "Ромео и Джульетта говорят по телефону"

     Зимой 2001 года в телеконференцию CyberShamanism.Ru прилетела  весточка
от неизвестной девушки, подписавшейся несколько  вызывающим  псевдонимом  --
Digital Lolita.
     (Лолита -- так Лолита, подумал я. Наверное, у нее есть причины так себя
называть).

     телеконференция на CyberShamanism.Ru
     От: Digital Lolita
     Тема: It is my dream... Body >> file!
     Дата: 20 февраля 2001 г. 14:59

     Я  сознаю  нечто,  что  реет  и светится перед моей душой; если  бы оно
достигло во мне совершенства и постоянства, то это была бы вечная жизнь! Оно
таится и все же  возвещает о себе. Приходит же оно воровским образом,  чтобы
отнять и украсть у  души все существующие  вещи. При этом они все же немного
приоткрываются и показываются, чтобы очаровать душу и привлечь ее  к себе  и
похитить и отнять у нее ее самое...

     Могут ли  кибершаманы превратить мое тело в  файл, когда  оно станет не
таким молодым и привлекательным?
     Я мечтаю стать файлом в Сети!
     Я так мечтаю стать файлом в Сети

     --
     Lola * lola@nightmail.ru
     -- ведь невозможного не бывает -


     Заметим сразу, что  первый абзац письма --  о том, что "реет и светится
перед  моей  душой"  --  это  прямая  цитата  из Святого  Августина. Lolita,
очевидно,  готовилась  к  экзамену  в каком-нибудь гуманитарном  вузе, и  от
нечего делать щегольнула эффектной цитатой. Обычное дело в сетевых форумах.
     Это  письмо  не  осталось  без  ответа.  Посмотрим  на   продолжение  в
телеконференции:

     телеконференция на CyberShamanism.Ru
     От: nixon
     Тема: Re: It is my dream... Body >> file!
     Дата: 26 февраля 2001 г. 19:30

     доброй ночи, Digital.
     было 20.02.2001, и было 11:59, и ты писал/а/о:

     DL> могут  ли кибершаманы  превратить мое тело в файл, когда оно станет
не таким молодым и привлекательным?

     хмык :) слушай, лола,  а  не проще ли будет сохранить твое тело  таким,
какое оно  есть  сейчас?  со всей его, тела, привлекательностью? По  крайней
мере это более подходит  в том случае, если для тебя критерием  критического
порога желания стать  файлом  является степень привлекательности и молодости
твоего тела.

     DL> Я мечтаю стать файлом в Сети
     DL> Я так мечтаю стать файлом в Сети

     знаешь, "файл" --  не  самое красивое слово для того, чтобы  обозначать
то,  чем ты хочешь стать. "поток",  "datastream" -- это уже, на мой  взгляд,
симпатичней.

     --
     wbr, nix.
     teoh_society_hq


     Очевидно,  замечание  Nixon'а  оказалось  "в  тему".  Может  ли   живое
перевоплотиться в мертвый набор цифр? Цифровой поток подойдет куда лучше!
     Ответ Лолиты не заставил себя ждать:

     телеконференция на CyberShamanism.Ru
     От: Digital Lolita
     Тема: Re: It is my dream... Body >> file!
     Дата: 26 февраля 2001 г. 19:46

     Hi Nixon!
     Не понимаю,  о  каком  еще  критерии  критического  порога  желания  ты
говоришь. В этом году мне будет 23, а через десять лет -- 33! Это  уже фатум
какой-то. Я  просто  задумываюсь  о  будущем...  И, конечно, я не хочу ПРЯМО
СЕЙЧАС нырять в data! Но может быть лет через 15...
     Думаю,  как  раз   только-только   хватит  времени,  чтобы   подучиться
кибершаманизму :)

     --
     Lola * lola@nightmail.ru
     -- ведь невозможного не бывает -


     Мечты   отбросить  бренное  земное  тело  и  воплотиться  в   идеальной
электронной  форме  я  замечал  за  "сетевыми  людьми"  и  ранее.  Некоторые
голливудские фантастические киноленты неплохо  подготовили почву:  уже очень
легко представить себя летающим в разноцветном и  переливающемся виртуальном
пространстве,  в упоении  своей  властью  и всемогуществом. К тому же -- это
обещание бессмертия, великое искушение...
     Дух эскапизма, бегства от приземленной реальности неизменно сопутствует
истории  освоения  человеком  компьютера.  В  анекдотах  хакеров,   наиболее
одиозных  персонажей компьютерного  общества,  часто  описывают  как бледных
юношей с  горящими взорами и "спиной, красиво согнутой вперед". Они  говорят
на языке, который не  понимает  никто, кроме  них  самих.  Их волнуют прежде
всего  внутрикомпьютерные  дела  и   события,  и  это  вызывает   тревогу  и
раздражение у  близких и родственников.  Плохо  и мало едят,  не  следят  за
собой, им становится наплевать на собственное тело...
     Потому что они ассоциируют себя с виртуальными призраками, управляемыми
командами мышью  и с клавиатуры. (Я, конечно же, имею  в виду не  "настоящих
хакеров",  а просто  -- людей, злоупотребляющих компьютером. В той  или иной
мере  страдающих так называемой  "компьютерной зависимостью"). В  чатах и  в
электронной   переписке   "компьютерные   наркоманы"  проявляют   изощренную
коммуникабельность, в реальной жизни -- страшатся неожиданного общения.
     Я  не  собираюсь  выдавать  тут себя за психотерапевта.  Я  просто хочу
заострить  внимание  на  очевидной   проблеме  --  отчуждение  человека   от
собственного тела в киберпространстве.
     Можете  ли  вы подтвердить, что когда  подолгу засиживаешься за экраном
компьютера, тело  как  бы  уходит в тень,  даже исчезает? Что  увлекательное
многочасовое путешествие  в Сети нередко оборачивается  ощущением разбитости
во всем теле? Думаю, что да. Человек за монитором  забывает про свое тело --
он вселяется в другое, виртуальное, и живет в нем часами.
     Это новое  виртуальное  тело состоит из  килобайт, имеет  электрическую
(или,  возможно, энергоинформационную)  природу  и не  имеет географического
измерения.  У  вас  может быть nickname  --  имя, которое  вы выберете сами.
Крайне трудно, да и никому не нужно выяснять,  где именно  вы находитесь  со
своим компьютером, когда излагаете свои мысли в чате -- собеседники  смотрят
на другое. Они смотрят на ваше виртуальное тело.
     Каким  оно  будет --  зависит  только  от вашего воображения и  чувства
стиля. В киберпространстве  стиль --  это основная красота, сила и ценность.
Обладая ярким индивидуальным  стилем, вы можете стать  королем этого мира...
или некоторой его симпатичной части.
     Многие,  кто толчется на перекрестках электронных дорог, выдают себя не
за тех,  кто они есть. ("Этот  мир  -- фонтан  обманов", словами  Бальтасара
Грасиана). Прекрасная девушка легко может оказаться  стареющей домохозяйкой,
или  того хуже  --  бородатым программистом из  соседнего  города,  которому
нравится флиртовать от имени юной прелестницы. Кто сможет распознать обман?
     И даже если он и она ведут себя честно,  когда знакомятся в  интернете,
-- то есть правильно идентифицируют пол, возраст и даже  посылают друг другу
подлинные  фотографии, -- очень  часто при  реальной  встрече  (в  оффлайне)
случаются душераздирающие разочарования.  Настоящие, подлинные  человеческие
тела  дают  о  себе знать, проявляют свою иррациональную  власть.  Что-то не
срабатывает --  на  уровне  запахов,  мимики, манеры вставать  со  стула  --
становится  ясно, что  это  не тот человек, с которым  вы общались по  Сети,
которого вы ждали увидеть.
     Действительно,   это   довольно  серьезная   проблема.  Отсутствие  тел
(отстранение от  них) в киберпространстве  порождает иллюзорные  виртуальные
привязанности, которые невозможно выносить  в реальность -- они растают, как
Снегурочка  на   пляже.   Двухлетняя   теле-дружба   может   рухнуть   после
одной-единственной встречи  в  оффлайне. Можно также  долгое время развивать
очень  близкие  отношения через Сеть, а  потом в  реале встретить совершенно
чужого человека.
     Для   такой  телекоммуникационной  среды,   как  интернет,  естественны
маскарадные  манипуляции с личностным, и  в  Сети люди часто  и  даже обычно
показываются не  такими, какими они являются  на  самом  деле. То,  что  для
одного кажется невинным развлечением, для другого (его абонента) может стать
едва ли не трагедией.  Можно, скажем,  влюбиться в потрясающую  "виртуальную
личность", которой  "взаправду" будет  нечем ответить на ваши чувства, кроме
как очередной порцией килобайт.
     И  такие  конфликты между  телесным  и виртуальным встречаются в  нашей
пронизанной   новыми   медиа   жизни   на   каждом  шагу.   Люди  уходят   в
киберпространство,  оставляя свои тела по  ту  сторону интерфейса. Однако  в
наиболее важные моменты тело всегда напоминает о своем значении.
     В 2001 году я посвятил этой теме маленькую "телефонную пьесу", премьера
которой состоялась 7 апреля того  же  года в московской  ГТС. (Возможно, вам
эта фраза -- и такая формулировка -- покажется странной, даже нелепой. Разве
может такое  быть -- телефонная  пьеса? премьера  в телефонной сети? Тем  не
менее  я несколько лет был медиа-художником  и  делал  разные художественные
эксперименты с техническими средствами связи, включая пейджер и телефон. Так
что   это   именно  "телефонная   пьеса"!  Подробнее   о   том,  что   такое
медиа-искусство, вы прочитаете во второй части этой книги).
     Я хочу рассказать здесь об этом проекте,  который  называется "Ромео  и
Джульетта говорят по телефону", потому что он  довольно неплохо иллюстрирует
проблему. Пьеса  написана по мотивам  известной  трагедии  Уильяма Шекспира.
Диалог  Ромео  и  Джульетты  был  вложен в  уста искусственных,  виртуальных
персонажей,  которые  не  могут  существовать  и  встречаться  нигде,  кроме
киберпространства.  И это разделяет их  и заставляет страдать  сильнее,  чем
принадлежность к семьям Монтекки и Капулетти.
     Встреча и диалог программно  сгенерированных  любовников  происходит  в
пространстве   телефонной   связи,   и  услышать  их  можно   только  набрав
соответствующий телефонный  номер. Это трагедия новой  виртуальности,  когда
есть любовь и влечение, но нет тела.
     Как  я  уже  написал  выше, премьера  "Ромео  и  Джульетта  говорят  по
телефону" состоялась в апреле 2001  года в  московской  городской телефонной
сети. Ничего  сложного в  этом не  было.  Мой товарищ  и в  данной  ситуации
ассистент Андрей Иванов совершил  звонок на мой  городской  номер, во  время
которого в телефонной линии была воспроизведена изготовленная на  компьютере
запись диалога "виртуальных Ромео и Джульетты".
     Таким  образом эта  пьеса продолжительностью  в  семь с половиной минут
впервые   попала   в    киберпространство.   Кибер-Ромео    повстречался   с
кибер-Джульеттой.
     Звонок   был   автоматически  записан  на  автоответчик   (микрокассета
автоответчика здесь выступает в роли носителя художественного произведения).
И  теперь, чтобы  снова  выпустить  в  свет  "Ромео и  Джульетта  говорят по
телефону", я беру свой автоответчик, ставлю кассету  с записью и подключаю к
линии. Потом пишу на билетиках номер  и  приглашаю всех  желающих звонить  и
слушать.


     Ромео
     Алло, алло, Джульетта,
     Алло!
     О, как я глуп! С ней говорят другие.
     Две самых ярких звездочки, спеша
     По делу с неба отлучиться, просят
     Ее глаза покамест посверкать.
     Ах, если бы глаза ее на деле
     Переместились на небесный свод!
     При их сияньи птицы бы запели,
     Принявши ночь за солнечный восход.
     Стоит одна, прижав ладонь к щеке.
     О чем она задумалась украдкой?
     О, быть бы на ее руке перчаткой,
     Перчаткой на руке, которой нет!

     Джульетта
     О, горе мне!..

     Ромео
     Проговорила что-то. Светлый ангел,
     В пространстве телефона надо мной
     Ты реешь, как крылатый вестник неба
     Над головами пораженных толп,
     Которые рассматривают снизу,
     как он над ними по небу плывет.

     Джульетта
     Ромео, как мне жаль, что ты лишь цифра!
     Отвергни код и сущность измени,
     Стань плотью и меня женою сделай,
     Чтобы и мне искусственной не быть...

     Ромео
     Прислушиваться дальше иль ответить?

     Джульетта
     ...Проклятье цифры надо мною реет.
     Ты был бы ты, когда б не виртуальность!
     Что виртуальность? Разве так зовут
     Лицо и плечи, ноги, грудь и руки?
     Неужто нет и версии другой?
     Что значит цифра? Роза пахнет розой,
     Пока не оцифрована она.
     Ромео из костей и мяса был бы
     Тем верхом совершенств, каким он был задуман.
     Верни создателям свой код, Ромео,
     И всю меня бери тогда взамен.

     Ромео
     О, по рукам!

     Джульетта
     Кто это проникает
     В мои мечты заветные?

     Ромео
     Не смею
     Назваться номером серийным... Его
     Благодаря тебе я ненавижу...

     Джульетта
     Десятка слов не сказано у нас,
     А как уже знаком мне этот голос!
     Ведь ты Ромео? Созданный программой?

     Ромео
     Не вспоминай об этом! Говори другое...

     Джульетта
     Как ты сюда пробрался? Для чего?
     В пространствах телефона для тебя нет места!

     Ромео
     Меня перенесла сюда любовь,
     Ее не остановить заслонам.
     В нужде она решается на все.
     И потому -- что мне ограниченья?

     Джульетта
     Они тебя услышат и убьют.

     Ромео
     Твой голос мне опаснее кинжалов,
     Скажи еще два слова ласки --
     И это будет мне от них кольчугой.

     Джульетта
     Я верю, верю! Как ты мне ни мил,
     Мне страшно, как мы скоро сговорились.
     Все слишком второпях и сгоряча,
     Как блеск зарниц, который потухает,
     Едва сказать успеешь "блеск зарниц".
     Спокойной ночи! Эта почка счастья
     Готова к цвету в следующий раз.
     Спокойной ночи! Я тебе желаю
     Такого же пленительного сна,
     Как светлый мир, которым я полна.
     Сто тысяч раз прощай.

     Ромео
     Сто тысяч раз
     Вздохну с тоской вдали от милых глаз!

     Джульетта
     Ромео, где ты? Дудочку бы мне,
     Чтоб эту птичку приманить обратно!
     Но я в неволе, цифра непреклонна,
     А то б я оглушила телефон
     Немолчным повтореньем этих слов:
     Ромео, где ты? Где же ты, Ромео?

     Ромео
     Моя душа зовет меня опять.
     На линии прекрасны голоса влюбленных!

     Джульетта
     Ромео!

     Ромео
     Милая!

     Джульетта
     Уже конец. Пора тебе исчезнуть.
     А как, скажи, расстаться мне с тобой?
     Ты, как ручная птичка программиста,
     Прикованная ниткою к руке.
     Ей то дают взлететь на весь подвесок,
     То тащат вниз на шелковом шнурке.
     Вот так и мы с тобой.

     Ромео
     Я был бы счастлив
     Быть этой птицей...

     Джульетта
     В каком часу
     Тебя услышу снова?

     Ромео
     Время -- бесконечность. Там, где мы живем,
     Секунды иллюзорны, и часы ничтожны.
     Пока мы виртуальны, время
     Не значит ничего, моя Джульетта...

     Джульетта
     Прощай, мой друг!

     Ромео
     Прощай, моя любовь...

     Джульетта
     Прощай...

     Ромео
     Прощай...


     Голоса  бесплотных   кибер-любовников  были   сгенерированы  простейшей
программой искусственной речи "Speaking  Mouse" образца 1996-го  года, этого
требовала концепция проекта. Мои Ромео и Джульетта страдают от того, что они
оцифрованы,  отсутствие  тел  приводит  их  в  отчаяние.  Одной  возможности
общаться виртуально недостаточно для их любви.
     Я не знаю, известно ли о  моей "телекоммуникационной  пьесе" живой,  из
крови и плоти девушке, взявшей себе никнейм Digital Lolita. Ведь герои пьесы
и есть те самые "файлы в Сети",  стать одним из которых она стремится. Я был
бы  доволен, если  размышления над "Ромео  и Джульетта говорят по  телефону"
приведут  кого-либо к более глубокому пониманию роли своего тела, какое  оно
ни  есть  --  небезупречное,  стареющее,  требующее  постоянной  опеки.  Это
невозможно  заменить килобайтами, это тело необходимо для  подлинной жизни в
этом мире. Простая мысль, верно?

     P.S.  А что, кстати, можно сказать об  авторстве и  авторских правах на
"телефонную пьесу"? Не такой простой вопрос!
     Хотя можно и  не морочить  себе голову: первоначальный автор  текста --
Уильям  Шекспир,  перевод с английского --  Борис  Пастернак,  пересказ  или
переработка "для постановки в киберпространстве" -- Сергей Тетерин.




     "Их тела -- это все, что у них есть"

     Как  выяснилось довольно  скоро,  телефонная пьеса  "Ромео и  Джульетта
говорят по  телефону" была "чересчур  зашифрованным" культурным посланием. Я
обнаружил, что мало кто хочет вникать в суть обозначенной  проблемы, слишком
непривычной  оказалась  предложенная  призма восприятия. (К тому  же слушать
голоса  роботов  в трубке на протяжении семи  минут  многим  кажется  весьма
утомительным  делом).  Возможно   поэтому  весной  2001  я  взялся  за  жанр
"телекоммуникационных проповедей", решив сказать "то же  самое", но прямиком
и "в лоб".
     Что  может  подойти  лучше,  чем  проповедь, чтобы  донести  новую идею
духовного  толка? Мне надоело  выражаться  намеками,  захотелось  прибить  к
дверям что-нибудь доходчивое -- как Мартин Лютер прибил свои тезисы на входе
в церковь.
     О  самой  первой своей "проповеди",  посвященной  Телекоммуникационному
Раю,  я  расскажу чуть  позже, а  здесь  я приведу  полностью текст  второй,
которую я без лишних раздумий назвал "Их тела -- это все, что у них есть".

     Киберпространство.  Именно  здесь живут и работают  медиа-художники,  в
этих  полях  расцветают  цветы  их искусства.  Сюда подключаются  с  помощью
модемов и выделенных линий, уносятся мыслью и воображением, забывая о телах,
скрюченных перед мониторами. А случается, сюда полностью бегут  от  реальной
жизни и находят долгожданный приют.
     Верно, братья. По ту сторону экрана вы всегда найдете чудо и утешение.
     За последние сто  с небольшим лет сменились целые поколения беглецов. А
сколько,  вы  думаете, существует  киберпространство?  С  1992  года,  после
явления миру World Wide Web? Подумайте сами:  сети Usenet  появились раньше,
чем WWW. Увлечение телевизором появилось  гораздо раньше, чем зависимость от
компьютерных игр. А самое первое киберпространство смоделировал инженер Белл
в   1876  году:  "ТЕЛЕФОН  (от   теле...   и  греч.   phone   --  звук)   --
электроакустический  прибор  для  преобразования  электрических  колебаний в
звуковые"  (см.   Энциклопедический   словарь).  Простое,   но   эффективное
телекоммуникационное   устройство,   непрерывно  и  в  огромных  количествах
производящее виртуальность.
     Самые первые  удачные бегства  в  киберпространство  совершались именно
через телефонную трубку. В пространстве между двумя телефонами, в условном и
над-естественном месте встречи  двух абонентов впервые появилась виртуальная
жизнь.  Потому  что  мы хотим  этого. И  теперь  там  уверенно  обосновались
романтика, общение, бизнес, секс.
     А интернет открыл не просто более широкие двери -- настоящие Ворота для
бегства.  Сколько  уже  подключено  --  150, 200 миллионов?  Сколько из  них
предпочитают  чат  вечеринке,  а  порнотраффик  --   реальному  сексуальному
поведению?  "Секс в  любом случае  гораздо  упоительнее  на  экране,  чем на
простынях", -- заявлял Энди Уорхол. Огромное число молодых и не  очень людей
следуют этой идее гораздо больше, чем на пятнадцать минут в день. У них есть
самые лучшие экраны для этой цели.
     Может быть,  здесь есть  катастрофа.  А  может, и нет. В конце  концов,
каждый решает сам, что ему делать со своим телом, со своим мозгом, с жизнью.
Растворить себя в килобайтах (почти как у Майринка --  "расплавить труп") --
вполне законно,  не  возбраняется,  почти нормально. Но иногда  стоит  выйти
оффлайн и заглянуть на какую-нибудь большую party, где много света, сильного
звука и живых  тел,  с  мыслью: что есть у  них  и что  у  тебя. Они  просто
танцуют, у  них нет  ников и  адресов IP. Во  всяком  случае, у большинства.
Очень часто их тела --  это все, что у них есть. Это  люди с другой планеты,
присмотрись к ним. Возможно, они тебе понравятся.
     Возможно, некоторым из нас пора вернуться назад. Это будет удивительное
приключение  духа. Если  мы сумеем хотя бы наполовину воплотить в реальности
No1 свои умения  и  навыки  обращения с виртуальными телами,  мы моментально
превратимся в магов,  гуру, людей силы.  Воистину так. Попытайтесь обновлять
свои  физические  тела точно  так  же, как  вы  обновляете  свои  homepages.
Разберитесь, где тут upload, а где download. Ведь вы понимаете гораздо более
сложные вещи! Мистики всех времен утверждают: это возможно.
     Вернувшийся  из  виртуальности  и не  разорвавший  с ней связи  человек
формирует  новую  третью  реальность,  в  которой  первые  две  сливаются  и
взаимодействуют. Такой  человек  живет в двух  мирах  одновременно, он видит
двумя зрениями, он ежесекундно подключен к Телекоммуникациям. Он свободен от
ненужных  зависимостей.  "Человек-на-линии"  может  общаться  одновременно с
реальными и виртуальными собеседниками и друзьями, он ходит по земле и живет
в  своем, реальном доме  --  и в  то  же  время  всегда  сопричастен  своему
электронному  племени и живет в нем тоже.  Оно  дает ему силу и возможности,
которые кажутся "неподключенным" фантастическими.
     У  "человека-на-линии"  два тела,  и  он использует их  оба. Реально  и
виртуально. Его тела приносят ему удовольствие, а как иначе?
     Есть десятки  доказательств,  что мы все придем к этому состоянию. Одни
раньше, другие позже, это  неизбежно. Сначала нас заставят мода и соблазн, а
позднее -- простое требование  времени. Ведь все стрелки  часов идут  в одну
сторону.


     В этой "телекоммуникационной проповеди" заложен  мотив  возвращения  из
виртуальности, но уже в  другой, измененный  мир. Мир,  который я далее буду
называть Третьей реальностью.
     Интересно, что сразу  после написания этого текста, как будто по закону
"сети совпадений", мне пришло письмо от Дани Васильева, известного "сетевого
художника". И в нем я нашел фактически продолжение этой  темы -- за подписью
некоего Stuffdust.

     От: danja
     Кому:
     Тема: body check
     Дата: 23 мая 2001 г. 16:32

     Наше тело: Во время  ночного путешествия по Сети мы почти забываем, что
оно у нас есть. Только если мы снова  вылезаем и чувствуем, что глаза горят,
голова отяжелела и спина скрючена, мы  готовы покаяться и тащимся в фитнесс.
Так все и  происходит  --  то  забвение  тела, то  его  культ.  И  когда  мы
продолжаем размышлять о том, как можно жить в согласии с этой вещью по имени
"тело", кто-то давно думает об "избавлении от тела", кто-то модифицирует его
и переделывает -- а кто-то (выбирай!) провозглашает "возврат к телу".
     То, о чем, как мы полагаем, мы знаем  более чем достаточно (так как оно
у нас есть), снова  становится предметом дискуссии: наше тело. Уверенность в
том,   что   мы   по  природе   своей  материальны,  становится  все   менее
непоколебимой, старое  убеждение "из  своей шкуры не  выпрыгнешь" больше  не
может оставаться несомненной.
     Что  такое вообще  тело? Объем, покрытый примерно 1,7 квадратного метра
кожи, весом в среднем  70 килограммов чего-то, состоящего по меньшей мере на
50  процентов  из  воды?  Противоположность  духа  и   души?  Материализация
генетического  плана?  Местонахождение  наших ощущений?  Или,  как  полагают
юристы,  объект  права, понятие?  Может  ли наука разбирать  его, измерять и
классифицировать, как другие предметы?
     Или же ему соответствует только "цельное" понимание?
     Может  быть,  и нет никакого  тела,  а  существуют лишь  исторически  и
культурно   обусловленные   представления   о   нем?   А  следовательно,   и
биологическая действительность  --  лишь  продукт  наших идей: не  био-  , а
артефакт?
     Это,  кажется, противоречит здравому смыслу и даже интуиции, однако все
же  звучит не  так  фантастически,  если  на  примере половой принадлежности
начать  выяснять:   что  закладывается   биологически,  а  что  в   процессе
социализации.
     Что же, с другой стороны, получается из тела, если оно все чаще состоит
из замененных  частей или  искусственных дополнений? То,  что  до  недавнего
времени должно было приниматься как  нечто непреложное, неизменное,  сегодня
может  во  все  большей  мере  предопределяться  и  изменяться.  Возможности
человеческих  вмешательств  растут -- от предродовой диагностики до ставшего
уже реальным клонирования.  В зависимости от ваших взглядов эти  возможности
кажутся  опасными или захватывающими, но человечество неизбежно встает перед
вопросом, должен ли человек, тот, какой он есть  теперь, оставаться и дальше
продуктом эволюции, или он может позволить себе усовершенствовать и ускорить
этот процесс.
     Повседневное  понимание  тела  ставится под вопрос  также  с совершенно
другой  стороны: что происходит,  когда  тело исчезает в  киберпространстве?
Ведет ли бестелесность виртуальных миров к тому, что мы станем биоманекенами
или всего лишь церебральными придатками мировых  потоков данных? Или техника
виртуальной реальности  уже  возвращает  нам тело посредством интерфейсов  и
портов, чувствительных к прикосновению или температуре?
     Результаты  повседневных наблюдений в первую очередь  противоречивы.  В
сфере   производства  в   теле   и   в  физическом  труде  как   в  решающем
производственном  факторе  нуждаются  все  меньше,  вместо  этого  все время
появляются  сенсационные  способы  его применения "в  свободное время":  для
отпуска-приключения  на  пределе  собственных возможностей,  в экстремальных
видах  спорта,  в бодибилдинге  и  фитнессе, с  безграничной философией "что
хочу, то и делаю", перемешанной с дальневосточными практиками аскетизма.
     Культура и  общество  не  только  дают  определенные  представления  об
идеальном  теле, но и облекают  его в  физическую форму в своих институциях.
Фабрика  или  монастырь, школа,  больница  или дом престарелых  --  все  эти
учреждения  предопределяют физический образ  действий,  модель  поведения. В
этом  смысле тело  является продуктом  общественных отношений  и  социальных
условий,  одновременно  будучи  также  их  основой.  Ведь  все  связи  между
индивидуумами и группами
     имеют физический аспект,  не последний по своей значимости.  С  кем  мы
можем "снюхаться", кто признается "старшим по званию" и  по отношению к кому
мы  чувствуем  превосходство --  условия  общественного взаимодействия также
складываются на основе физических признаков.
     Вероятно, тайное послание эпохи звучит так: мы не просто обладаем нашим
телом, мы создаем его для себя...

     (Stuffdust)





     "Третья реальность"

     Не  так-то просто  подступиться к этому вопросу.  Чтобы дать  понятие о
том, что такое Третья реальность, нам  неизбежно придется сначала поговорить
об инициации,  или посвящении,  без которого невозможно начать жить "в новом
формате".
     Многие  исследователи  шаманизма  упоминают,  что  шаман  часто  бывает
"призван" к своей профессии через тяжелую болезнь. Это  может произойти  как
условие  выздоровления:  страдающий  ужасным  недугом  (часто   психическим)
человек  не  может выздороветь, пока не  согласится "шаманить".  И  когда он
приступает к своим "шаманским обязанностям", болезнь оставляет его:

     Примитивный  маг,  знахарь  или шаман  прежде всего -- больной, который
выздоровел, который добился успеха  в  исцелении  самого себя. Когда будущий
шаман  или  знахарь   открывает   свое  призвание  во  время   болезни   или
эпилептического припадка, его  посвящение зачастую оказывается тождественным
исцелению.

     (Мирча Элиаде, "Шаманизм")


     В других  же случаях шаманы описывают свою инициацию как  захватывающее
приключение, в  ходе которого духи  увлекают душу и  тело  будущего шамана в
необыкновенные и ужасающие миры, где "убивают" его, разделяют тело на части,
совершают обряды  и  собирают  заново.  После  этого  шаман  возвращается  в
человеческий мир и получает признание в своем племени.
     Можно ли, проводя параллели, признать "интернет-зависимость" (например)
как нормальный этап вовлечения  человека  в  кибершаманизм?  Я не располагаю
статистикой  на  этот  счет,  но  с  определенной  долей   уверенности  могу
утверждать --  да, целый  ряд "мистических ощущений  на  линии"  открывается
только после того, как человек всерьез "переболеет киберпространством".
     Переболеет  и  выздоровеет! Вернется  назад  из  виртуальности,  сумеет
выправить погнутую  ночными  коннектами  шкалу  ценностей.  Научится  заново
ценить  красоту  и  материальность  настоящего   мира,  первой   данной  нам
реальности. Свежесть листьев под дождем, запах мокрого асфальта летом, холод
снега зимой. Все то, что только изображено в виртуальном мире.
     И как я уже говорил в "телекоммуникационной проповеди", для самых тонко
чувствующих это не будет бегством от виртуальности и "отступлением назад" --
это будет не возврат,  а переселение в новый мир, который я  здесь обозначаю
как Третью реальность.
     Эта новая реальность конструируется на пересечении двух других, которые
нам  хорошо известны: реальной и виртуальной. Это мир, в  котором  одинаково
достоверны события "традиционной реальности" и виртуального  мира.  Попавший
сюда человек считает  одинаково  важным  сходить в магазин  за продуктами  и
обновить  файлы  по  FTP. А  утром  -- почистить зубы и получить электронную
почту. И то, и другое -- простейшие жизненно необходимые действия.
     Условием пребывания в Третьей реальности является постоянная или  почти
постоянная  "подключенность"  человека. Строго говоря,  настоящими  жителями
Третьей  реальности  можно  назвать  только  "людей-на-линии"  --  тех,  кто
непрерывно находится online. Это не очень сложно: достаточно  иметь при себе
включенный   мобильный  телефон.  Если  он  вдобавок  способен  получать   и
отправлять электронную  почту (через sms-гейты), человек  приобретает статус
постоянно  подключенного к Сети,  и это еще больше "проявляет" его в Третьей
реальности.
     Пожалуй,  слово "проявление" как нельзя  к  месту, когда  мы  говорим о
появлении  человека  в Третьей реальности. Степени  "проявления" могут  быть
различными,  и это  похоже  на притчу  о  Чеширском Коте,  который  способен
появляться и исчезать частями. Помните его улыбку, висящую в воздухе?
     Сознание "человека-на-линии" -- это и есть кибершаманическое  сознание.
У  человека   расширяется   его   чувство  жизни,  множество   искусственных
реальностей становятся значимыми. Меняется сам способ расшифровки жизненного
кода:  "человек-на-линии"  быстро  научается оценивать  и  понимать  события
Первого мира  с  учетом  знаний, приобретенных  в виртуальности.  Приходится
чувствовать и понимать значительно больше, чем раньше, "до подключения".
     Этим и отличаются "городские туны" -- они  умеют  чувствовать и тем или
иным  способом  слышать  больше,  чем  обычные  люди,  и  использовать  свое
преимущество. "Возвращенное  тело", особым  образом  "очищенное"  от  лишней
информационной  замусоренности,  приобретает  необыкновенную  чуткость,  оно
начинает работать как индикатор множества внешних процессов, часто связанных
со   сложной  техникой   и  высокими  технологиями.  Именно   тело   услышит
неисправность  компьютера или какой-то  почти неуловимый аспект в его работе
-- то, что ухо просто не в состоянии уловить.
     Потоки мыслей, намерений  и информаций, которые носятся в городе, также
могут быть  "услышаны телом". В двигающейся толпе,  людских  потоках в метро
тун  ориентируется как в энергетических  и информационных течениях, понимает
их природу и умеет отыскать позитивные, которые могут что-то "подарить".
     Возможно,  в  основе этих изменений  лежит просто особая  точка зрения,
которую усваивает "подключенный человек",  продвигаясь вперед на пути личной
эволюции.  Его вдение  мира  меняется под  воздействием телекоммуникационных
средств,  с  которыми  он  постоянно  взаимодействует.  В какой-то мере  они
расширяют его нервную систему  и повышают чувствительность.  Понятие личного
транслируется и распространяется на новые территории  и пространства, и  это
дает непрерывные резонансы. Можно сравнить это с открытием "третьего глаза",
который добавляет человеку еще одно, второе зрение, близкое к духовному.
     Поймите  это правильно. Если  это  -- серия психологических  феноменов,
сопровождающих бытовую эксплуатацию современных  средств связи, то мы сейчас
говорим об их необычайных последствиях.

     телеконференция на CyberShamanism.Ru
     От: undefined source
     Тема: Re: Компьютер + интернет  окно в мир духов?
     Дата: 16 февраля 2001 г. 20:13

     ... пребывая в  киберпространстве, мы пребываем в нем  лишь  ментально.
Вполне  очевидно,  что  это   намного  выгоднее  в  энергетическом  плане...
Неимоверно  долгое  пребывание в  сети  и за  компьютером определенно  точно
порождают ментального двойника в киберпространстве, который и оставляет свои
следы и получает/воспринимает уже оставленные следы от ментальных  двойников
других людей...
     Отсюда  и выходит, что компьютер  (т.е. киберпространство)  может стать
окном в мир духов, потому что ментальный план куда  ближе к духовным, нежели
чистый физический план... Ведь если бы мы существовали без физического тела,
сколько было бы  решено  проблем!  80-90%  всех  людей находятся под властью
своего  физического  тела, а  посему  не  имеют возможности  переводить свой
ментальный  план в самые глубины... И  именно киберпространство, как  опора,
как переходной пункт для ментального  тела, может хорошо помочь в дальнейшем
продвижении...


     Человек,   чье   сознание   эволюционирует   в   результате   активного
взаимодействия  с  телекоммуникациями,  приобретает  взгляд  на  мир как  на
мультимодельный  феномен.  То  есть  в  его  представлении  мир  может  быть
одинаково  правдиво описан не  одним, а несколькими способами. (Помните идею
интерактивного телевидения, где вы сами можете выбирать  ведущую  телекамеру
и, следовательно, точку зрения?) Этот  подход лежит в  самой природе Третьей
реальности, она сама имеет как минимум двойственный, то есть мультимодельный
характер.
     Скажем, автор  этой книги может быть  представлен  для  своих друзей  и
знакомых в виде нескольких моделей:

     Реального человека, которого можно встретить на улице;
     "Виртуального  персонажа" в  Сети,  за которым тянется огромный "шлейф"
межличностных коммуникаций с аккаунта teterin@pisem.net;
     Абонента   мобильной   телефонной    сети,   комбинацию   голосовых   и
эмоциональных компонент, с собственным опытом и стандартами коммуникации.

     Жизнь    в    Третьей    реальности   делает   все    эти    и   другие
киберпространственные  модели  человека  объективно   реальными.   Все   они
необходимы для адекватного понимания.
     Мультимодельное  вдение мира распространяется на все явления и объекты,
материальные и субъективные.  Эта  точка  зрения  более  жизнеспособна,  чем
традиционная,  при  которой  есть  только  "один  вид белого"  и  "один  вид
черного". Умение "держать в голове" два-три различных описания одного и того
же объекта или явления и при необходимости "переключаться" между ними -- это
необходимость, продиктованная временем и новым форматом жизни.
     Подлинная истина многолика, настоящая реальность тоже.
     Киберпространство    может   выступить    в    качестве    инструмента,
освобождающего  сознание  человека  от  "социальной   запрограммированности"
вдения мира. И  реклама,  и пропаганда  предлагают нам одноканальные модели,
навязывая идею побеждающих точек зрения вместо  сотрудничающих и дополняющих
друг друга.  Социум  и  традиционная  "культурная  машина"  довольно  жестко
навязывают  нам  моно-модель  восприятия  по  одной  причине:  с  ней  легче
управлять  человеком. Поэтому  преодоление  такой культурной обусловленности
взгляда --  это абсолютно необходимое условие развития, личного освобождения
и движения вперед.

     В   Третьей  реальности  человек  живет  мультимодельным  способом,  он
непрерывно  переключает  себя,  как   переключают  каналы  телевизора.  Сама
личность  "человека-на-линии"  приобретает многоканальный  характер. (И  это
понятно: ведь ему приходится реагировать на многоканальную реальность).
     Кстати   говоря,  я  бы   предпочел  развести  в   этой  книге  понятия
"человек-на-линии"  и  "городской  тун". Первый  --  это тонко и  интуитивно
чувствующий  человек,  который  в  результате уникального  жизненного  опыта
оказался в  Третьей реальности. Безусловно, он испытывает  кибершаманические
состояния сознания и обладает вторым зрением. Однако в отличие от туна он не
способен влиять активно на кибершаманические феномены. Городской тун  -- это
шаман в городской среде, его активное начало  настолько сильно выражено, что
мы смело можем называть его кибершаманом.
     Но  все  же  городской  тун --  это не кибершаман.  Фокус  в  том,  что
кибершаманов,  очевидно,   в  природе   не   существует  --   в  отличие  от
кибершаманизма.  А городские туны встречаются не так редко,  и мне  известны
конкретные  примеры и  имена. (Например, Джо Ромондо из Берлина, которого  я
упоминал выше).
     В  современной  Сети  движение  "подключенных  людей" к  элементарному,
"прото-кибершаманизму"    заметно    невооруженным   глазом.    Это    часто
идентифицируется  как  игра,  но  эта  игра  становится  необходимым  этапом
"вживания" в Третью реальность.
     Летом  2001  года я переслал  в Телеконференцию Кибершаманизм  фрагмент
переписки Undefined Source и некоего 610:

     телеконференция на CyberShamanism.Ru
     От: Sergei Teterin
     Тема: форвард от undefined source
     Дата: 29 июля 2001 г. 21:35

     undefined source:

     Делал пару дней назад апгрэйд компа и вот повесил свою  "s3trio64V+" на
стену  над  своей  кроватью,  так же  как  и  старую звуковушку.  (Правда, в
звуковушку  я воткнул  два  оборванных  провода,  ах,  они  так меланхолично
свисают, это нужно видеть)...
     Блин, они (device'ы) чертовски пропитаны мною, моими мыслями, моим
     сознанием, моей печалью и моей радостью...
     Помню как еще  в  начале  года,  с  каким самоотрешением  отдавал  свой
"133пент", который неустанно  трудился во  имя  максимального перформанса на
166Mhz, чтобы мне было как  можно свободней дышать...О, Боже, как же все это
глубоко...  Три года я  с  ним вибрировал на его частоте, столько пережили и
пере/до-осознали вместе...
     Каждый  раз, когда  я  включаю  компьютер,  внутри  меня  что-то  также
включается. И это включение отдаленно напоминает мне переходы из одной среды
в другую, например, когда просыпаешься... Этот  мгновенный переход несколько
болезненный, и затрагивает непосредственно мою высшую нервную систему...
     Если вы  представите себе, что каждый раз  когда вы нажимаете на кнопку
питания, вас укалывает иголка, то приблизительно поймете, о чем я...
     Когда  жесткий  диск начинает интенсивно  трещать, особенно когда  soft
выжимает  из него все его соки,  в  моей голове  происходит тоже самое --  я
чувствую  какую-то мысленную, ментальную  боль, она такая  тонкая...  И  вот
жесткий диск успокоился, а я чувствую какое-то небольшое облегчение...
     Там  --  в  тактах  моего  процессора  --  блуждает  мое  сознание... И
выстукивает с ним в такт мою жизнь...
     Хм... заметил такую штуку: когда индикатор ресурсов процессора начинает
показывать  меньше 80%, я  начинаю  немного  задыхаться физически,  а  мысли
замедляются и чуть ли не останавливаются, как будто затаив дыхание, чтобы не
мешать...


     610
     RE:

     ... А я вот несколько раз слышал, как Сеть поет! 8)
     Может, у меня уже есть модем  для этого протокола? Только его не к тому
участку мозга подсоединили. :))
     В Сети  еще есть  заброшенные  места  типа забытых домашних  страничек,
интересно, как они шумят и поют?

     (Источник:
http://recycle.rema.ru:8101/dcforum/DCForumID1/780.html)




     Техника как магический инструмент

     Что же  такое компьютер, и вообще  современная техника  и технология --
магический инструмент, носитель информации или "дверь в другой мир"?

     телеконференция на CyberShamanism.Ru
     от: Sergei Teterin teterin@newmail.ru
     7 сентября 2000 г. 3:55
     тема: Энди Уорхол об оккупации киберпространства

     Привет всем!
     Возможно, вам понравятся рассуждения Энди Уорхола о захвате человеком
     киберпространства. Был ли Уорхол туном?

     "До возникновения средств массовой  информации количество пространства,
которое мог оккупировать один человек, было физически ограничено. Человек --
это,  пожалуй,  единственное существо,  умеющее забирать себе гораздо больше
пространства,  чем то, в котором  он реально помещается,  потому что со  СМИ
можно  просто  сидеть,  развалясь  в  кресле,   и  тем  не  менее  заполнять
пространство  пластинками, фильмами,  избирательно --  посредством телефона,
менее  избирательно -- посредством телевизора. Некоторые могут,  наверное, с
ума  сойти, если вдруг поймут, какое огромное  пространство подчинили своему
влиянию.  Представьте, вы -- звезда самого популярного телевизионного шоу --
идете  по  средней  американской  улице  вечером, когда  транслируется  ваша
передача,  заглядываете в  окна  и  видите себя на  каждом  экране в  каждой
гостиной. Что  вы почувствуете,  когда осознаете,  что  некая часть  всякого
жизненного пространства отдана лично вам?
     Не думаю, чтобы кто-нибудь,  как бы знаменит он ни был в своей области,
мог  хоть  на мгновение почувствовать себя  таким особенным, избранным,  как
звезда телеэкрана. Даже у самого знаменитого певца и звезды  рока, чьи диски
крутят на всех проигрывателях, куда бы он ни направился, не может возникнуть
того  чувства избранности,  что у человека, который регулярно появляется  на
всех  телеэкранах  в стране. Не важно, большой он или маленький, у него есть
самое  прекрасное  пространство,  какое  только  можно пожелать,  --  внутри
телевизионного ящика.
     Контакт  с ближайшими друзьями следует поддерживать при  помощи  самого
интимного,  самого  избирательного  средства  коммуникации  --  телефона.  Я
постоянно нахожусь в состоянии внутреннего конфликта,  потому  что по натуре
робок, но, несмотря на это, люблю сильно расширять свое личное пространство.
     Мама всегда говорила: "Не будь назойлив, но дай всем почувствовать свое
присутствие".  Мне хотелось завладеть  большим пространством, нежели то, что
было в моем распоряжении,  но затем приходило осознание: я слишком застенчив
и не  знаю,  как справиться со всем  тем  вниманием,  которое  в  результате
привлекаю к себе. Потому-то я так люблю телевидение. Потому мне кажется, что
телевидение -- как раз то средство  коммуникации, в котором и  через которое
мне  хотелось бы прославиться. Я по-настоящему завидую  каждому, у кого есть
собственное шоу на телевидении.  Как я уже говорил, мне хочется открыть свое
собственное шоу под названием "Ничего особенного".

     (Цит.: Энди Уорхол, "Философия Энди Уорхола"
     "Искусство кино", 1998, NN. 6)


     Великий художник и  неплохой философ Энди  Уорхол  видел в  технологиях
масс-медиа  (в первую  очередь  --  в  телевидении)  возможность  расширения
личного жизненного пространства  до "невероятных  пределов". Это  безусловно
важное   умение,  которое  наверняка  можно   приписать  "городскому  туну".
Некоторые  из  "подключенных"  выражаются  и   так:  "Телевизор  не  следует
смотреть, но в  нем следует появляться". И  все же,  как бы то ни было, речь
идет  скорее  об  использовании  возможностей  масс-медиа,  психологического
аспекта их влияния на людей.
     Сам  же компьютер как  материальная комбинация устройств, находящихся у
вас на столе, может быть использован для примитивных (и не очень) практик по
расширению  "границы  сознания".   В  Сети  разбросаны   сайты,  описывающие
разнообразные программы  для  изменения состояния  сознания,  там  же  можно
бесплатно "скачать" пробные версии. С легкой руки  современных фантастов  их
называют deep-программами.
     Преимущественно это программы,  работающие  по  принципу  "бинауральной
стимуляции мозга". Еще в 19-м веке ученые обнаружили, что человеческий  мозг
на  разных  стадиях своей активности  работает  в соответствии  с различными
частотами,  или  ритмами.  Эти  ритмы  стали  обозначать буквами  греческого
алфавита: "альфа", "тета", "дельта".
     "Бинауральной стимуляцией" называется звуковое воздействие на мозг, при
котором   звуковым  способом  воспроизводится  та   или  иная  частота.  При
прослушивании   фонограммы   (обычно   через    наушники)   мозг    как   бы
"подстраивается"  под  ритм, и как результат  этого  --  изменение состояние
сознания.
     Обычно применяются сложные, специально сконструированные  аудиоритмы, в
которых присутствуют естественные шумы или  музыка.  Но в основе  метода  --
всего несколько ритмов:
     АЛЬФА-РИТМ  (7-12  герц)   --  это  наведенное  состояние  "творческого
поиска",  полета интуиции, в  котором идеально  искать  творческие  решения.
Человек глубоко расслабляется, и важные ответы приходят сами собой.
     БЕТА-РИТМ  (обычно   16-24  герц)  --   состояние  сосредоточенности  и
активного бодрствования.
     ДЕЛЬТА-  (1-4 герц)  и ТЕТА-РИТМЫ (4-7 герц) -- это состояния  глубокой
медитации   и  расслабления.   Нередко  используются  в  качестве  средства,
стабилизирующего  сон.  Это  наиболее  сильные  частоты  для  искусственного
погружения  в   транс,  для   мощных  и  ярких   галлюцинаций,  напоминающих
"осознанные сновидения".
     И здесь  напрашивается  естественное сравнение с  техникой традиционных
шаманов -- камланием, где средством наведения транса служит шаманский бубен.
Удивительно,  но  у  древнего  инструмента  и  компьютерной  программки deep
одинаковый принцип действия!
     Разумеется, для "путешествия в другие миры" недостаточно просто  надеть
наушники  и  включить фонограмму  с тета-ритмом. Как и  недостаточно  просто
слушать   звуки  бубна  --   необходимо   иметь   соответствующую  шаманскую
подготовку,  быть  обученным  и  посвященным и шаманом.  Весь  сопутствующий
ритуал,  заклинания,  дыхательные упражнения, дым и  музыка, пение, танец --
это  обоснованный комплекс средств и  усилий, в котором нет  ничего лишнего.
Может ли это быть как-то воспроизведено перед экраном монитора?
     Очевидно,  что простое копирование и подражание  бессмысленно. Традиция
кибершаманизма  еще должна  выработаться. Перед экспериментаторами здесь все
еще открываются бесконечные, неизведанные дали.
     Некоторые  другие  программы производят тот  же  психологический эффект
визуальными способами.  Я  видел  софт,  имитирующий  на  экране  компьютера
соотвествующим образом настроенный стробоскоп  -- на мозг влияли все  те  же
ритмы, но уже через зрение. Другие программы имитировали LSD-галлюцинации --
и  вполне  возможно,  что  длительный  просмотр   мог   повлечь   какое-либо
"психоделическое" изменение у смотрящего.
     Я не могу ничего утверждать -- у меня не хватило терпения проверить это
серьезно. Однако вполне допускаю, что такие deep-программы, в совокупности с
возможностями   воспроизведения  на   компьютере   специальных   музыкальных
фонограмм  и  личной  подготовкой   человека   (умение  сосредоточиться   на
"путешествии", навыки  "шаманского  дыхания") могут  превратить компьютер  в
того самого "магического коня", который уносит в заветные другие миры.
     В  истории,  и  причем  в относительно недавней  истории,  были примеры
художественного и магического использования гораздо более простых устройств,
чем   персональный  компьютер.  Мне  вспоминается  "Машина  мечты"  поэта  и
художника Брайана  Гайсина.  Гайсин --  друг  Уильяма Берроуза,  в юности --
соратник сюрреалистов, более трети своей жизни провел в Марокко, где, по его
собственному  выражению,  "вырвался из  тисков  своей собственной культуры и
вернулся назад уже в ином свете". Вернувшись в Европу, Гайсин сконструировал
"Машину  мечты"  --  довольно   большое  устройство,  представляющее   собой
вращающийся металлический цилиндр с отверстиями, внутри которого был спрятан
источник света. Скорость вращения была рассчитана как раз так, чтобы зритель
наблюдал  через  опущенные  веки  "бинауральные  вспышки"  --  на  его  мозг
воздействовали все те же самые альфа-ритмы.
     "Машина   мечты"   вызывала   состояние   транса   у   наблюдателя,   и
художник-исследователь  Гайсин   в  полной  мере  использовал  этот  эффект,
погружаясь в глубокие медитативные состояния с сильными галлюцинациями.
     Брайан Гайсин был истым визионером, для него этот несложный самодельный
агрегат был  настоящим  космическим  кораблем,  путешествующим  через время.
Прибор позволял ему находиться  на  самых  труднодостижимых вершинах духа  и
быть художником, творящим "из самой глубины".

     Ты -- художник, когда придвигаешься к Машине Мечты с закрытыми глазами.
То,  что  она  побуждает  тебя  видеть,  --  это  твое... твое  собственное.
Сверкающие  внутренние видения,  кружащиеся внутри твоей головы, которые  ты
так  внезапно видишь, целиком  обязаны своим  появлением  активности  твоего
мозга...  То,  что  ты наблюдаешь,  --  полное  раскрытие  в видениях  твоих
несметных сокровищ,  Юнгианского  склада символов, который мы  делим со всем
нормально функционирующим  человечеством. Из этой  сокровищницы  художники и
ремесленники  черпали  элементы  искусства на  протяжении веков.  В  быстром
потоке  образов  ты  немедленно начнешь  узнавать кресты,  звезды,  нимбы...
Сотканные узоры, похожие на до-Колумбовский текстиль, Исламские ковры... без
конца  повторяющиеся  узоры  на  керамических  плитках...  в  вышивках  всех
времен... Быстро колеблющиеся серийные образы абстрактного искусства...

     (Из дневников Брайана Гайсина,
     опубликовано в журнале "Забриски Rider" No10)


     Разве не является "Машина мечты" Гайсина таким же "конем шамана", каким
служит  шаману  его бубен? Как указывают  ученые, шаман относится  к  своему
бубну  именно как к  средству  передвижения,  называя  его "волшебным конем,
уносящим в другой мир".
     Уточним,   однако,  что  "конем"  называется  не   сам   бубен,  а  его
гипнотический  ритм,   который,  как   вы   догадались,  находится  в   ряду
"психоделических частот" (4-7 ударов в секунду), открывающих дорогу в другую
реальность.

     Мне  самому почему-то  не очень хотелось проводить ночи, галлюцинируя в
такт альфа-  или  тета-ритмам, светящим мне в глаза или гудящим  в  уши. Как
художнику, работающему с  новыми медиа, мне оказалось интереснее провести  в
традиционную  компьютерную эстетику идею  "духовных эмблем"  и  традиционных
сакральных изображений. Одним из последствий такого  стремления  стал проект
"КИБЕРИКОНЫ",  в  котором  обычный  компакт-диск  для  компьютера  выступает
носителем "эзотерической эмблемы".  (Диск раскрашивается вручную красками, в
соответствии с моим эскизом).
     Самая первая моя "киберикона" называется "Уральская Двоичная Власть": в
ней  отражается  одна  из  моих  любимых  идей  --  о  пересечении  пермской
магической  теории   и  всего   того,   что  мы  в   этой   книге   называем
кибершаманизмом. Впрочем, "кибериконы" могут быть самыми разными.
     Сильной  стороной "кибериконы" является ее материальность. Раскрашенный
компакт-диск вешается на  стену, после  превращения в  "киберикону"  никакое
другое его  применение  невозможно.  Когда  речь идет  о  практике  духовной
эволюции   под   влиянием   киберпространства,   приходится   заботиться   о
материализации виртуальных эзотерических символов...
     И конечно же,  такая "киберикона" -- это естественный атрибут человека,
осознавшего  себя в Третьей  реальности.  Человек вешает  такие  атрибуты на
стены,  носит  на  себе  в  виде  изображений  и  "декоративных  украшений",
различными   способами  транслирует   в   невиртуальность,   чтобы   получше
закрепиться в ней.




     Городские туны и Кибершаманизм Ру

     В понимании того, кто  такие  городские  туны, ключевым словом является
"интуиция".  Тун -- это тот, кто  постоянно  ухитряется находиться в  Потоке
правильных событий. Он действует  решительно и безупречно, и интуиция -- его
надежный подсказчик. При этом нередко интуиция персонифицируется и принимает
черты...  как бы  это  получше  сформулировать...  скажем, Супер-Навигатора.
Ангелическая природа этого существа совершенно очевидна, а его внешний облик
каждый может смоделировать самостоятельно.
     Понятия Потока и Супер-Навигатора связаны. Поток  -- это серия чудесным
образом  связанных  событий,  несущих человека  к важной  духовной цели, без
каких-либо  серьезных  усилий с  его  стороны.  Главное, что  должен  делать
попавший в Поток человек -- не мешать Потоку нести его вперед.
     Мне  случалось  попадать  в Поток  в 2000 году, и это было удивительным
приключением. В результате этого  движения я порвал с большинством атрибутов
старой жизни, пришел к  новому осознанию себя. У меня вышла  первая книга, я
переехал  жить в другое место -- через полторы тысячи  километров. И все это
случилось без особых усилий, как бы "само собой". Я чувствовал себя так, как
будто  меня  подхватило  осторожное,  но  сильное  течение  предопределенных
событий, несущих меня в будущее.
     Как  и почти-случайные-совпадения  Юнгианской  "сети", ощущение  Потока
является  "мистическим  индикатором"  правильности  вашего  пути, позитивной
оценкой   ваших  поступков   и   выборов.  И  тут  снова  появляется  фигура
Супер-Навигатора...  Того, кто может подсказать нам, как нужно действовать и
что выбрать, чтобы "упасть в Поток" или не выскользнуть из него.  Это  очень
ценное приобретение.
     Факт  в  том,  что  никто  и ничто не мешает  каждому  из  нас  завести
Супер-Навигатора -- ничто,  кроме нашей ограниченности. Способов "выпрыгнуть
из себя", раскрыть свое подсознание для новой жизни  уже придумано немало, и
технологический, телекоммуникационный путь -- лишь один  из них, появившийся
относительно недавно.  И  вполне  возможно, что  у каждого, кто  оказался  в
Третьей реальности, Супер-Навигатор присутствует "по умолчанию".
     В  своей  первой книге "Двойняшки" я уже писал  о тунах. Само это слово
вышло из  коми-пермяцкого языка --  так у маленького уральского народа  коми
называют особо могущественных магов, способных к активным сверхъестественным
действиям.  Позднее  я  использовал  главу  о тунах  как  "предисловие"  для
телеконференции на Кибершаманизм Ру.

     телеконференция на CyberShamanism.Ru
     от: Sergei Teterin teterin@bigfoot.com
     17 августа 2000 г. 0:42
     тема: Городские туны -- колдуны электронной деревни

     ГОРОДСКИЕ ТУНЫ

     Существуют  люди,  которые  умеют  сочетать  прогрессивное  мышление  и
виртуозное  владение  новыми  технологиями   с  преимуществами  человеческой
интуиции. Они могут называть  себя по-разному, я же буду называть  их  здесь
тунами  -- так у  коми-пермяков  называют  особенных людей,  умеющих  видеть
больше.
     Сила современного городского туна -- в соединении с сознанием города, с
массовым сознанием. Здесь он --  как рыба в  воде,  вне городской среды  его
интуиция  ослабевает.  Всякое  развитие  современных  коммуникаций,   радио,
телевидение, интернет развивают и усиливают его способности.
     Даже  обычный телефон,  даже  метро  незаметно  подпитывают туна,  и на
пересечениях  преобразованных  человеческих  сигналов  сила   его   интуиции
превышает  обычные   человеческие  рамки.  Всякое   сообщение,  расходящееся
сетеобразно, любое элементарное проявление  масс-медиа -- это  источник  его
могущества.
     Тун сам по себе является сообщением. И одновременно антенной для приема
сообщения.  Тун  --  это  человек-сигнал.  С   помощью  интуиции   он  может
почувствовать все, что происходило, происходит или произойдет в будущем.
     Между  всем, что  реально существует во  Вселенной, есть явные и тайные
связи,  через которые  непрерывно  идут потоки  информации. Сигналы, которые
обеспечивают  единство  сущего,  соответствие  вещей и  явлений  изначальной
концепции  No1.  Теоретически  каждый  живой   человек  на  земле   обладает
возможностями  для приема  таких  сигналов,  но  тун способен их  усвоить  и
расшифровать --  в этом  его преимущество.  Он  прекрасно понимает, в  какой
ситуации находится. Большинство людей не способно на такое осознание.
     Развитие  средств  массовой и  индивидуальной  коммуникации  во  второй
половине ХХ века привело  к радикальному изменению как общества в целом, так
и личности каждого человека. Телевидение вошло  в жизнь  целых народов;  его
интернациональный   характер    и   сетеобразный   принцип   распространения
сформировал заново  утраченное многие  тысячи  лет назад ощущение племенного
единства.  Люди, которые живут на разных континентах,  но  ежедневно смотрят
одни и  те же сериалы, одно и  то же MTV, смеются над  одинаковыми  шутками,
восхищаются одними и теми же персонажами -- под этим влиянием они становятся
духовно близки друг другу. Появляются похожие привычки и понятия,  навеянные
телевидением  стереотипы поведения.  Работая  практически круглосуточно, изо
дня в  день уже  много десятилетий, телевидение формирует новые человеческие
общности  --  квазиэлектронные  деревни,  жителем одной из  которых  человек
становится неосознанно, под влиянием личных склонностей и пристрастий.
     Все современные средства передачи сообщений: телефон,  email, интернет,
пресса  и  все разновидности  СМИ  непрерывно перемешивают  шесть миллиардов
человек  в  огромном  информационном котле,  группируя  их  в  специфические
подаудитории. Материальное,  географическое  положение  человека теряет свое
значение: через интернет каждый  из нас может общаться с  новыми друзьями во
всем мире,  работать  дистанционно  и  зарабатывать  деньги,  которые  будут
присылать  из  другой  страны.  Постепенно  у  каждого  из  нас   появляется
виртуальный двойник -- тот "я", которого  знают десятки и сотни людей  через
дистанционное общение.  Эти люди могут  никогда не видеть  вас реального, но
они  могут полюбить и  подружиться  с тем  образом  вашего "я",  который  им
представляют  электронные средства коммуникации. Ваш  виртуальный двойник со
скоростью  света  перемещается  по   планете,   преследуя  ваши  интересы  и
обмениваясь влияниями.  Он  способен действовать  и отдельно  от вас,  через
тиражируемые  проявления.  Таким  образом  у  человека  из  квазиэлектронной
деревни  складывается свой специфический  круг  общения, не привязанный ни к
какой географии -- новая виртуальная ячейка постиндустриального общества.
     В  общем-то это уже азбучные истины,  после  Маршалла Маклюэна  об этом
можно говорить  так,  чтобы тебя понимали.  Современный тун может ничего  не
знать  о подобного  рода теориях, но на практике он интуитивно  действует  в
полном соответствии  с этой концепцией. Описываемый мной тип человека -- это
вариация колдуна  в новейшей  квазиэлектронной  деревне.  Тун использует то,
чему остальные  подчиняются.  Большинство людей даже не  замечают напряжения
информационных потоков, пронизывающих их жизни -- тун пытается ими управлять
или  как-то лавировать  между  ними. И чем насыщеннее эти потоки, тем больше
его преимущество.
     Эти   люди  могут   на   уровне  подсознания  принимать   сообщения  от
отправителей,    которых   при   всем    желании   нельзя   назвать   чем-то
человекообразным...

     (глава из книги:
     Сергей Тетерин: "Двойняшки" -- пермский оракул"
     http://www.teterin.raid.ru/twins/)


     Специально  для  развития  этой  темы  был создан  Кибершаманизм Ру  --
интернет-проект, смысл и цель которого заключались в исследовании. Мне тогда
не хотелось  (да я и не мог) ничего  утверждать точно  о кибершаманизме, и я
решил  "задать  тему  для  обсуждений"  и  выяснить,  что  об   этом  думает
интернет-сообщество.   Я   использовал   самые   основные   коммуникационные
возможности  Сети --  и  в результате  сама Сеть  объяснила  мне,  что такое
кибершаманизм.
     Информация   стекалась   со   всех  сторон.  Одним  из  главных  правил
"подключенных" до сих  пор является правило "делиться всем, что наработано в
Сети, не жалея ничего". Потому что назад возвращается всегда больше. Василий
Лесинский из Берлина прислал  большой блок  заметок о маримба-мэне -- чем-то
среднем между  супер-сисадмином, магическим математиком и  шаманом в городе.
Источником и  первоначальным носителем  этого  оккультного учения был Джозеф
Бенджамин Ромондо,  сисадмин  из  Берлина. Вот некоторые составляющие  этого
учения:

     Важная  идея  No1: относись к городу как к живому существу, обладающему
уникальным  телом,  волей,  сознанием,  душой  и  инстинктами.  Все   города
различаются, надо уметь чувствовать различия и выбирать для себя подходящий.
(Например,  Москва  --  это  город,  сильный  духом,  но  слабый  телом,   а
Лос-Анжелес -- прямо наоборот).
     Поймите,  что  вы живете внутри  огромного  живого  организма,  которое
пульсирует, перегоняя от центров к периферии жизненную энергию. Почувствуйте
эти биоритмы  большого города, уловите часы  лени  и  часы волнения, которое
может  вдруг  охватить  город.  Осознайте,  какую часть  вашей  личной  воли
забирает  воля города, в  котором  вы  живете  --  есть  ли  в  этом  что-то
негативное, или наоборот, это вам только на пользу? Если вы будете чутки, то
возможно вам удастся  обнаружить "центр инстинктов"  города, откуда идут все
его психологические волны и импульсы.
     Нужно  научиться  дышать  носом   так,  чтобы   в  голове  "образовался
сквозняк", и вы могли бы  унюхать "между  воздухом в  голове" информационные
потоки, которые носятся в городе.
     А разобравшись в устройстве и  повадках большого  города, вы  научитесь
получать от  него  особую  поддержку --  на  информационном,  энергетическом
уровне, а также на уровне творчества и вдохновения.
     Город впитывает из живущих людей часть их личной силы и энергии, и  все
это уходит в  землю. Поэтому,  если  лечь  на  землю в городе, можно забрать
часть "впитанного"  обратно. Правда, в таких  городах,  как  Нью-Йорк, лучше
ничего не брать назад из земли.
     С городом надо уметь общаться, исследовать его дальние районы, побывать
всюду,  почувствовать, чем  каждая  улица,  кафе  и  магазин  отличаются  от
остальных. Нужно разобраться, какие где  есть телекоммуникации, как устроены
городские  телефонные  сети,  какой  здесь  интернет.  Это в  каждом  городе
по-своему.   А  "подружившись"  с  городом,  надо  научиться  быть  от  него
независимым, осторожно вернуть назад свою волю. Большой город обладает неким
подобием  гипноза,  который  подчиняет  огромные  толпы  людей.   Необходимо
научиться  "выскальзывать"  из-под  этого влияния.  И  тогда можно  получать
"подсказки", которые остаются  неуслышанными большинством живущих  в  городе
людей.  Куда  пойти,  где  оказаться в  нужный  момент.  Интуиция становится
настолько сильной,  что  это похоже на  сверхъестественное  чутье  -- и  все
благодаря особой "дружбе с городом".

     Важная  идея No2: научись по-настоящему  жить в Сети,  это поможет тебе
стать тем самым "маримба-мэном" -- или городским туном, если угодно.
     Как и  город,  Сеть является: а) жизненным  пространством;  б) живым  и
одушевленным существом.  В Сети нет  ничего  объективно-материального, в ней
нечего потрогать рукой, вместо предметности господствует сигнальность. Когда
человек  поселяется  в  Сети,  его  интуитивные  способности  возрастают   и
обостряются. Он  обучается опираться в  своих  на предчувствия  и  не делать
ошибок. Сеть -- прекрасный учитель.
     Когда  человек знакомится "с кем-то  другим" через  Сеть, объективно он
получает  только  набор сигналов. Однако  все  его  интуитивные  способности
напрягаются, чтобы "ощупать"  и  ощутить  на расстоянии, кто появился  перед
ним. И можно ясно его увидеть, незнакомого человека на  другом конце  линии,
как бы он ни скрывался, не таился.
     Как  это получается,  неизвестно.  Инструкции выглядят  странно:  нужно
"нюхать воздух  в темноте",  или "слушать животом монитор". Человек получает
информацию "из пустого места", не умом, не сознанием -- чем-то еще...
     А чтобы научиться  нормально жить  в Сети, надо  опять же подружиться с
ней. Это тонкое  дело  --  и начинать  лучше с локальных  сетей, связывающих
компьютеры в одном и  том же месте. Сеть  для начала нужно видеть всю, чтобы
уразуметь  ее  характер  и  привычки.   Почувствовать  провода  под  ногами.
Научиться по качеству  коннекта,  по нескольким  закорючкам  в PPP-протоколе
определять, что и где происходит физически, на каком компьютере.
     После обживания локальной  сетки многое в интернете становится очевидно
само собой. Можно  чувствовать  телом потоки  идей  и  энергий, которые  там
бурлят. Сориентироваться в ней  раз и  навсегда.  И тогда в Сети можно будет
найти практически все, что ни пожелаешь. И еще одно -- всерьез почувствовать
ее бесконечность...

     На форуме Кибершаманизм идея  городского туна эволюционировала по своим
собственным законам.  В  цепочке писем-ответов общими усилиями  складывалось
какое-то общее представление. Много ли  в нем общего с учением Джо  Ромондо?
Смотрите сами:

     телеконференция на CyberShamanism.Ru
     От: undefined source
     Тема: Re: Re[2]: Городские туны -- колдуны электронной деревни
     Дата: 28 января 2001 г. 14:40

     > Что такое прогрессивное мышление?
     > Стремление к развитию.
     > В чем причины техногенности интуиции туна? Почему она ослабевает вне
     городской среды?
     > Я настаиваю на том, что "техногенность" -- всего лишь одна из граней,
и
     ослабевание  происходит   из-за  отсутствия  тренировки  в  негородских
условиях.

     Вот именно, если бы мы проводили больше времени в лесу, то никакого
     ослабевания не было бы...Потому что мы бы адаптировались ко всей сети
     элементов в лесу, как мы делаем это в городской, техногенной среде...

     > Подпитка или вампиризм?
     > А в  чем  разница? Жизнь  -- это наркотик.....  Соответственно  любая
подпитка в конце цепочки философских рассуждений сведется к вампиризму.

     Ничего  подобного.  Жизнь   это  не  что-то  отдельное,  которое  можно
употреблять, а можно и нет. Мы и есть жизнь, которая себя осознает.
     Речи о подпитке и вампиризме не может быть, потому что тун совершенен в
     своем энергостроении, и использует любые  элементы среды как  опорные и
вкладывает в них свой смысл, свою Силу и использует их по
     назначению... Вампиризм  происходит только  в  том  случае,  если  была
утечка
     энергии   из-за  пробоин  и  дырок  в  энергосистеме,  что  как  раз  и
наблюдается  у всех  нормальных  людей, они подпитываются  друг  у  друга  в
отношениях.  Тун  же не  участвует  в  этих  отношениях,  а  пускает  своего
двойника, у которого нельзя украсть энергию...
     Но  в действительности все намного  сложнее,  и совсем не интересно  об
этом говорить, ибо кто знает, тот знает....

     >  Причем  неявно  указывается чувствительность к сигналам  ТВ.  А  чем
сигналы   ТВ  принципиально  отличаются   от   любых  других  модулированных
электромагнитных волн?

     Наверно, факт в том, что к ТВ подключено намного большая масса людей, а
     отсюда  могут вытекать  очевидные вещи... Но лично  мне ТВ не катит как
среда  обитания, лишь  иногда  интегрирую  себя  в  эту  систему  в  поисках
изменений в себе...
     Но среда без интерактивного  вмешательства  лишена будущего  для меня +
слишком   много   нечистого   подключено   к   ТВ,   это   накладывает  свои
неинтересности...

     > Получается, что именно эта область всех принимаемых сигналов является
приоритетной   и  обладает  самым  сильным  модулирующим   воздействием   на
психические  процессы.  И,  более  того,  предполагается,  что  только  этот
источник и дает тот необходимый стимул, который отсутствовал многие века.
     > Вы ссылаетесь на какой-то первоисточник?

     Само собой, если перед экраном сидят миллионы людей по всему миру и
     "выкидывают" свою энергию в виде эмоций, переживаний и т.д., то ТВ
     становится приоритетным для начального развития в техносреде...

     >  Это  стимул к массовому объединению, племенному  единству. Но такому
нео-единству,  которое никогда  не  образует сверх-Я, обычно более мудрое  и
приспособленное к изменениям, чем  я индивида. Это ТВ-единство  дает чувство
ложного успокоения и независимости от результатов своих действий, и не имеет
ничего  общего  с родоплеменным  единством,  освобождающем  в  человеке силы
преодолевать  борьбу  за существование  не  механическим способом накопления
пищевых и  материальных благ,  а  через ощущение  духовной  сопричастности и
взаимопомощи.
     > Но, следовательно, туну в такой  "квазиэлектронной  деревне",  скорее
"электронной квазидеревне", а попросту, легко манипулируемой толпе, остается
одна роль -- управляющая.  Если этот социум  отнести  к шаманской  культуре,
тогда  тун  не может  откреститься  от  звания  демиурга в  своей  поместной
медиа-теократии.

     Не  согласен.  Возможно  формирование параллельного  общества,  которое
ВООБЩЕ  никак  не  будет  связано  с "мирской" жизнью. "Шаман"  может  вести
нормальную, рядовую человеческую жизнь, но иметь больше, чем только ее.
     Он именно этим и отличается, что имеет намного больше, чем простое
     человеческое существование, к которому причастны 80-90% всего населения
планеты.

     > Упомянутый  виртуальный  двойник, помимо сомнительных психологических
игр   в   alter   ego,  представляет   симптом   вполне   санкционированного
многоличностного заболевания.
     > К счастью, это не только мало  распространено,  но даже и тенденция к
этому  проявляется скорее  потенциально. Все  социальные  двойники и бытовые
персоны и маски, которых  у любого человека накапливается  немало,  являются
лишь   его   частными   проявлениями,   фильтрованными   конкретной   средой
отражениями, жизнеспособными в отделенном виде лишь теоретически.

     Встречались и физические фантомы... Знакомые рассказывали, что видели
     меня там, где я довольно часто бываю, но в то время не мог быть просто
     физически...
     Факт  в том,  что  обычные  люди  не осознают  все свои  соц. двойники,
бытовые
     персоны  и  маски.  Более  того  они  вообще  не  осознают себя, что уж
говорить о  каких-то масках. Они представляют из себя ботов,  которые просто
существуют.
     Таковых наверное 60-70% населения. Где-то  10-25% осознают себя,  но не
могут идти  дальше  в  силу  множества непреодоленных  барьеров  и  иллюзий,
стопорятся на определенном уровне  и засыпают,  иногда  деградируют.  Другой
остаток (в процентах)... сами догадывайтесь...

     > Воздействие сверху имеется :)

     :)))







     Часть 2. Художники Электронной Утопии


     Художники -- это антенны человеческой расы
     Маршалл Маклюэн

     Явление медиа-художников

     Кто они такие? Откуда появились?
     В 2000  году  я  попытался простыми  словами сформулировать, что  такое
медиа-арт,  по  просьбе  известного  писателя-фантаста Макса  Фрая  (который
кстати  сам  в немалой степени  виртуальная личность).  Это понадобилось для
"Азбуки современного искусства" на сайте Guelman.Ru.

     Медиа-искусство, или media-art,  использует в  качестве художественного
поля  современные  коммуникационные  технологии   --  такие,  как  интернет,
телефонная связь, любой другой вид и формат передачи сигнала по проводам или
через  эфир. Новейшие телекоммуникационные пространства и привычные  приборы
(такие,  как  телевизор  или  пейджер)   используются  медиа-художниками   в
необычном  ключе   --  на  них  возлагается   основная   роль  при  создании
художественного произведения или акции.
     В понятие медиа-искусства (или  "искусства новых  медиа") входят такие,
например, его разновидности как:
     a.  видео-арт  (искусство  работы с видео-  и  телевизионными имиджами,
конечный результат -- видео арт фильм);
     b.  телекоммьюникейшн-арт -- в  качестве  художественного  пространства
используются  различные  виды  известных  нам  киберпространств  (начиная  с
телефонного);
     c.   искусство   видеоинсталляций   (публичный   показ   художественных
"конструкций"   из   телевизионных  и  видео-приборов,   подчиненных  единой
художественной задаче;
     d.  нет-арт,  или  "сетевое  искусство" --  художники  делают  сайты  в
Интернете (или  в любой  другой сетевой  среде), которые  представляют собой
самостоятельные  произведения искусства.  При этом эти произведения не могут
нормально существовать ни в какой иной среде, кроме сетевой;
     e. интерактивное, вовлекающее аудиторию электронное искусство...
     f. ...etc.

     Конечно,  я  выдал Максу Фраю  не научное, а популярное  толкование.  В
России  к  подобным  художественным экспериментам относятся с недоверием.  В
других  же  странах,  не  так  сильно  отягощенных  балетом  и  космическими
программами,  медиа-арт  давно  вписался  в систему  координат  современного
искусства и имеет солидную, на много десятилетий историю. Можно  вспомнить и
скульптуры из телевизоров, которые в 60-е  годы строил американец корейского
происхождения  Нам  Джун  Пайк. Много ли в России интеллигентных людей знают
это имя? А ведь он -- классик медиа-арта!
     В истории медиа-арта много  и  таких имен, которые известны всем. Среди
ранних художественных изобретений Сальвадора  Дали был  "телефон-лангуст". В
"Тайной жизни Сальвадора Дали, написанной им самим" мэтр сюрреализма писал:

     "Не понимаю,  почему, когда я заказываю в ресторане  жареного мангуста,
мне никогда не подают отварной телефон; а еще не понимаю,  почему шампанское
всегда пьют  охлажденным, а вот  некоторые телефонные трубки, которые обычно
бывают  такими отвратительно  теплыми  и  неприятно липкими в прикосновении,
никогда  не подают в  тех же серебряных  ведерках  и  не обкладывают  вокруг
колотым льдом.
     Телефон фраппе, телефон под мятным соусом, телефон, усиливающий половое
чувство, телефон-лангуст, телефон для будуаров коварных соблазнительниц -- в
футляре  из  соболиного  меха  с   отверстиями   для  пальцев,   выложенными
горностаем, телефон  по мотивам Эдгара Аллана По со спрятанной внутри дохлой
крысой, телефоны по Беклину, установленные внутри кипарисового  дерева  (и с
инкрустированной серебром аллегорией смерти  на тыльных частях), телефоны на
поводке, которые надо прогуливать, телефоны, привинченные на спине к панцирю
живой черепахи... телефоны... телефоны... телефоны..."


     С телефоном  можно работать как с материалом  для художественной работы
-- это  такая  простая и очевидная  вещь! Он -- великолепный  иррациональный
объект. И непонятно, почему русским  медиа-художникам так  трудно  объяснять
свои  произведения. "Телефон-лангуст"  Сальвадора Дали  сейчас  находится  в
Галерее Тейта, он был изготовлен бельгийским филиалом "Белл Компани".
     Кстати говоря,  первым  настоящим медиа-художником  был, очевидно,  сам
Александр  Грэхем Белл. В марте 1886 года он  сумел передать "понятную речь"
по  первому  в  истории  телефону,  который  тогда  еще  назывался "звуковой
телеграф".  Однако  никто  из  тогдашних   серьезных  бизнесменов  не  хотел
вкладывать   деньги   в   "сомнительное   изобретение".    Телефон   казался
современникам подозрительной  игрушкой, лишенной  практической ценности. (То
ли дело телеграф!  В те  времена  это было  солидное,  процветающее средство
связи).
     Чтобы собрать деньги на дальнейшие исследования, профессор Белл устроил
из  своего изобретения медиа-арт  шоу.  По-другому это трудно  назвать. Белл
показывал на сцене как некую  диковину большой деревянный ящик с механизмом,
управляемым электромагнитами, с громкоговорителем, производящим на аудиторию
загробное впечатление. Помощник Белла играл на органе в другом доме, а потом
и в  других городах, это  было отчетливо  слышно  из ящика,  и  по тогдашним
меркам это был устрашающий подвиг. Публика удивлялась, шоу приносило деньги.
Как сегодня написали бы на афишах -- перформанс, инсталляция?

     Исторический  пример  профессора  Белла,  возможно,  добавит остроты  в
дискуссию  о медиа-искусстве, о его месте  и  границах.  Принято думать, что
этот вид современного искусства в принципе не является коммерческим. То есть
обычная экономическая  модель  существования  "написал  картину  --  получил
деньги" на медиа-художников не распространяется. История Белла -- всего лишь
анекдот из прошлого...
     Возможно, это  правда. Вполне  может быть, что медиа-арт непродаваем  в
принципе, и это нужно принять как данность. Скорее всего, так.
     Однажды я решил прояснить эту тему и летом 2000  года разослал письма к
нескольким авторитетным фигурам мирового net-art'а с вопросами:

     Как продавать сетевое искусство?
     Что может считаться оригиналом и как он,  например, может быть "передан
в частную коллекцию"?
     Кто из нет-артистов ухитряется продавать что-либо сетевое?

     (Нет-арт,  конечно,  не все медиа-искусство, но очень значимая и важная
его  часть.  Он гипер-концептуален,  трудно вообразить  в искусстве что-либо
более далекое от понятия "попса" (а значит, и от каких-либо денег за билеты,
показы и т.д.) Продать нет-арт,  как  мне кажется,  --  это само по себе уже
культурный подвиг).

     Ответ Джозефа Нешваталя.
     Справка:  доктор  Джозеф  Нешваталь  (Канада)  работает  с повсеместной
электронной визуальной информацией  и роботизированными  компьютерами с 1986
года.  Его  работы, созданные  при  помощи  роботизированных  компьютеров  и
компьютерные  анимации, регулярно выставляются в  галереях  по  всему  миру.
"Нешваталя  коллекционируют"  музей  округа  Лос-Анджелес,  Moderna Musset в
Стокгольме, Шведский и Израильский музей в Иерусалиме и др.

     Многоуважаемый Сергей Тетерин!
     Спасибо за письмо. Отвечаю на ваши вопросы.
     Я продолжаю  работать с  классическими полотнами  цифровой эпохи, и мне
иногда  удается продавать их. Эти изображения (обычно размером 2 х 3  метра)
созданы  при помощи роботизированных компьютеров, хотя  закончены  акриловой
краской и автоматически расписаны лазером. Хотя моя главная работа, конечно,
направлена на  представление в виртуальной реальности, объединенной в  сеть,
погружение   в  которую   всеобще  и  где  зритель/пользователь  свободен  в
перемещении   по   перцепционному  пространству,  которое   предлагает   мое
искусство,    я    планирую   продолжать   заниматься   тихими,   спокойными
изображениями,  написанными на холстах, по очевидной причине: изучение новых
возможностей,    использование     натурального    освещения,     погружение
(воображаемое)  с использованием  крупных  масштабных  величин, постоянство,
душевность и единение.
     Мне  очень нравится работать с цифровыми  изображениями "у  истоков", с
абстрактной  информацией  пикселов, не  имеющую  материальную  основу, и мне
нравится   мир   обширных,  подвижных  измерений  интернета,   где  цифровой
информационный  поток  движется со скоростью света.  Но  мне  также нравится
видеть и портретное изображение, представленное  в крупном масштабе,  только
размещенное на холсте...

     2) Что  может  считаться  оригиналом и  как он,  например,  может  быть
"передан в частную коллекцию"?
     Вопрос  об  оригиналах   не   относится   к   цифровому  искусству.  Но
произведение  может  быть   "передано"  коллекционерам  в  виде  дискретного
художественного фрагмента --  как раз так,  как уже научилось  делать видео.
Этот  фрагмент несет  в  себе  функцию  постоянства  и  является  автографом
художника.

     3) Кто из нет-артистов ухитряется удачно продавать что-либо сетевое?
     Я не слежу за подобными вещами. Но можно задать этот вопрос Rhizome Raw
--  зайдите на http://www.rhizome.org  чтобы подписаться, или  просто
напишите на list@rhizome.org.

     Всего хорошего, Джозеф Н.


     Продолжаем разбирать архивы электронной  почты. Вскоре  после письма от
Нешваталя  пришел  ответ  от  Хита  Бантина (Европа).  Хиту Бантину  уже  за
тридцать, раньше он  жил в Лондоне, занимался  уличным граффити,  затем  был
mail art,  сетевое  искусство.  Сегодня  он  --  знаменитость и авторитет  в
мировом медиа-арте. Его сайт -- www.irational.org.

     -- Как все же можно продавать сетевое искусство?
     -- Нет-арт -- это связь  между вещами, и как только его как-то называют
и продают, оно больше не является нет-артом.
     -- Что может называться оригиналом?
     --  Все,  что  остается  в  своем  собственном  контексте  и  ничем  не
опосредованно...
     -- И как, например нет арт может быть "передан в частную коллекцию"?
     -- Только через его уничтожение!!!

     Ну что же... Понятно. Роемся в архивах дальше.
     И вот  нам отвечает H-Ray Heine, медиахудожник  из Сан-Франциско,  США.
Один из  его  ярких проектов, широко известный в Сети --  электронный журнал
"Цифровые     Души",     посвященный      американскому      медиа-искусству
(http://www.digitalsouls.com).

     Интернет уже революционизировал пути развития  искусства и  возможности
его распространения,  и  так же точно он изменит возможности его продажи. По
моим представлениям,  коллекционеры  могут  приобретать  цифровое  искусство
через такой же download, через который сейчас в Сети продается разного  рода
коммерческий  софт.  Не  так  уж  трудно   создать   систему   ограниченного
распространения, которая позволит ограничить скачиваемый тираж произведения,
скажем,  100  копиями. Каждый  download  может  быть сопровожден  уникальным
серийным номером  и так далее. А  для тех коллекционеров медиа арта, которые
настойчиво   хотят   получить   что-либо   материальное,   можно  специально
подготовить CD-Roms и DVD в качестве дополнительного носителя.
     Понятие оригинала  плохо  сочетается  с реалиями новых цифровых  медиа.
Одной из неотъемлемых характеристик интернета является ничем не ограниченная
и  катастрофически неоплачиваемая возможность  свободного копирования  всего
что  заблагорассудится. Более того,  через новые  интерактивные  возможности
авторская работа  может быть воплощена  в  большом количестве  разнообразных
вариантов,  что  напрямую  связано с  личными  пристрастиями  и  настройками
каждого зрителя/пользователя, и всякий раз одна и  та же  работа  может быть
увидена по-другому.
     Одна из  моих  последних  работ -- Thought Generator  --  автоматически
комбинирует слова и составляет из них простейшие поучения, команды,  хайку и
прочее. Каждый раз это получается по-новому, и  ни один наблюдатель не может
увидеть то же самое, что видел предыдущий. Другими словами, здесь в принципе
нет "оригинала", хотя в проекте  и задействован какой-то оригинальный  софт,
оригинальный код.
     Подобным же образом традиционная  идея  авторства  растворяется в новой
цифровой   среде.   Коллективная   работа   generation/mutation   v.2.1   на
digitalsouls.com  построена из большого количества личных творческих вкладов
самых разных  художников, каждый из них  внес  что-то свое, индивидуальное в
общую  работу.  В целом получилась очень яркая  и  оригинальная вещь, и этот
эффект  удачного  сотрудничества  стал  возможным   только  благодаря  новым
возможностям Сети.
     Кто  из сетевых  художников удачно  продает  нет-арт? Честное слово, не
знаю.  Наверное,  это  еще  вопрос времени. Мир искусства  еще  нуждается  в
успешной  интеграции new  media art'а  в  свое пространство,  сейчас  нет ни
отработанных  механизмов,  ни  общепризнанных практических  решений, но  это
обязательно будет.

     H-Ray


     Первым  местом публикации этих материалов стала моя личная кибер-газета
"Сергей  Тетерин  Ньюс",  автором  которой   я  являюсь  уже  давно.  (Кроме
публикации в WWW,  она  рассылается нескольким тысячам  подписчиков на email
вместе с "Новостями Искусства@ARTINFO").

     Какой же  можно  сделать  вывод  о  возможностях  продажи  произведений
медиа-искусства?  Если честно,  я затрудняюсь ответить на этот вопрос  -- до
сих пор.
     Я НЕ ЗНАЮ. ТАК ЛИ ЭТО ВАЖНО?




     Infant Terrible

     Infant Terrible -- так называет себя талантливый молодой медиа-художник
русского  происхождения,   который   живет  в   Париже,  а  искусство   свое
предпочитает  показывать  в  Берлине.  Берлин, по  мнению  многих,  является
столицей европейского медиа-искусства, и аудитория там наиболее подготовлена
к подобным выступлениям.
     Я никогда не  видел IT "вживую", но  информация, которая начиная с 2000
г.  поступает  мне о  его деятельности,  очень  быстро  заставила  поставить
Инфанта на видное место в моей собственной иерархии медиа-художников.

     Я очень ценю его за то, что он создает фольклорный образ романтичного и
трогательного   медиа-художника...  Русским  медиа-художникам   не   хватает
вписанности  в  фольклор,  народ-зритель  не  может пока  понять,  как к ним
относиться. В "реале" художник, поэт  --  это веками  воспетая  роль, вокруг
которой создан  благоприятный  фольклорный  слой... можно  вообще ничего  не
писать,  а   просто   говорить   --   я  поэт!   ХУДОЖНИК-КОНЦЕПТУАЛИСТ!   А
медиа-художники и net-artist'ы еще не  восприняты общественным мнением, да и
сами они не понимают что это им нужно...
     Инфант  же  --   герой,  потому  что  создает  фольклор  вокруг  образа
медиа-художника уже сейчас...

     (из моего электронного письма к Any Name)


     Первая история  об Инфанте, которая до  меня дошла -- это  описание его
уличной  акции,  в  которой он  нацепил  на  себя  действующий  компьютер  с
клавиатурой.  Глаза  Инфант   закрыл  электронными  очками,  в  уши  вставил
наушники, и мог воспринимать (слышать и видеть) мир только  через компьютер,
к которому был  присоединен.  И  в  таком виде несколько  часов оставался  в
центре Берлина в воскресный летний день.

     Будущее искусства?
     Медиа-искусство молодого поколения? Будущее молодого поколения?
     Будущее ваших детей?
     Инсталляция -- это я.
     Я слеп. Мои глаза закрыты электронными очками,  которые показывают  мне
трехмерный мир из игры.
     Я глух. Мои уши закрыты наушниками, в которых слышатся крики демонов,
     которые вылетают из трехмерных тел моих противников.
     Мои руки заняты. Я держу в руках пульт управления от игры.
     Я плохо хожу. Мои ноги путаются в проводах, которые тянутся к пульту в
     руках.
     В моем трехмерном мире  я вижу свои ноги.  Я шагаю  по крыше поезда.  Я
оступаюсь. Я падаю...
     Мне тяжело дышать.
     На моей груди висит сумка-рюкзак, одетая задом наперед. Из открытой
     крышки торчит ноутбук. Все видят экран, на котором написано: "Этот
     компьютер коммуницирует со мной. Пиши тут!".
     Я чувствую, как спотыкаюсь обо что-то, хотя в моем трехмерном мире все
     гладко.  Я падаю. Я  чувствую боль  в коленке. Кто-то подхватывает меня
под руки, ставит на ноги. Я кажется зашел в метро...
     Я уже привык писать вслепую на своем пульте.  Я вывожу слова: "Помогите
мне. Я не знаю, где я нахожусь. Мне надо домой"
     Кто подойдет к компьютеру?
     Кто напишет мне сообщение?
     Кто поможет найти дорогу?
     Спасут ли меня, прежде чем кончится аккумулятор в моем ноутбуке?
     У меня есть 2 часа.
     До куда я доеду за 2 часа?
     Куда заведет общество глухую и слепую инсталляцию -- будущее ваших
     детей?
     Если тебе интересно -- приходи и смотри!
     Площадь перед разрушенной церковью, ZOO

     (Из листовки, выпущенной к акции)


     Уличная акция имела большой  успех. К  Инфанту подходили  люди и  через
клавиатуру пытались  с ним  общаться  ("коммуницировать"): писали что-то ему
"внутрь", в чат, который он видел перед глазами. Спрашивали, не является  ли
он  глухим  и  слепым  от  рождения,  совали деньги.  За  два  часа отважный
медиа-художник испытал немало приключений:  познакомился с  девушкой (так  и
осталось  неизвестным, как  она на самом деле  выглядит), пообщался  на темы
физики,  встретил студентов.  Его увели в  метро  и  провезли  там несколько
остановок (как совершенно слепого человека), в конце концов он оказался один
в совершенно другом, безлюдном месте...
     Infant  Terrible обладает  редким даром  выражать тонкие new media идеи
ярко и доходчиво. И  люди откликаются,  участвуют в его затеях, приходят  на
выставки.

     any name 19.12.00 17:38
     ну он сегодня обалденную акцию делал
     у него вернисаж был рождественский :-)

     teterin 19.12.00 17:38
     пришлите пресс-релиз

     any name 19.12.00 17:40
     он на немецком -- могу только описать :-)
     на входе галереи стоит человек. Который каждому  входящему  приклеивает
на  спину  такую  лазерную светилку,  из  которой  выходят  три  луча, и она
приклеена на небольшие бумажные крылышки как у ангела...
     и народ  утыкается носом в  такую  длинную полоску, которая прикреплена
вдоль стены с текстом:
     "если вам вдруг показалось что где-то скользнул луч света, значит может
быть  где-то  рядом ангел...  оглядитесь  вокруг и посмотрите внимательно на
всех. может быть вам посчастливится увидеть ангела"
     ну и все начинают вертеться и скользить лучами которые у них исходят из
лампочки на  спине  и естественно видят других "ангелов"... а потом  вся эта
команда читает, читает, и ползет по стенке и доползает до стола...
     а  за столом стоит Инфант переодетый в такого толстого белого архангела
и  разливает  всем  глинтвейн. у  него у  самого большие бумажные крылья  за
спиной  и  на  них  приделаны  гирлянды.  которые  мигают  лампочками  как в
голливуде...
     а что самое смешное --
     на всех крылышках по краю написано:
     "нет,  у меня на спине крылышки не потому что я был на выставке инфанта
[адрес], я на самом деле настоящий ангел!"
     -- это  для тех  кто  забудет крылышки снять и  пойдет с  ними на улицу
:-)))

     (фрагмент разговора по ICQ)


     Спасибо Any Name: благодаря ей до меня  долетело немало весточек об IT,
о  его   маленьких  и  больших   подвигах,  о   различных   проявлениях  его
художественного принципа.
     Вот этот текст, например, он написал в парижском автобусе:

     Процессор тихо работает.
     Тихо и быстро, быстро...
     Моя душа незримо  отделяется от  тела.  Раскладывается в  ряды битов  и
байтов, укладывается на жестком диске, записывается на него.
     Я таю, я почти уже не существую, я растворяюсь в  потоке информации. Но
часть меня, уложенная рядами на жестком диске, будет жить вечно.
     ...  Запись моих  мыслей,  которую  можно прокрутить снова и  снова.  И
закрутится процессор, пытаясь охватить поток моих мыслей.
     "Swap!" -- Это волна моих чувств захлестнула виртуальную память.
     0... 1... 0... ровно бьется мое сердце, зажатое в коробке дисковода...
     read--- verify--- read---
     кто-то читает мои мысли...
     0... 1... 0...
     Может быть однажды кто-то вздрогнет,
     почувствовав как бьется мое виртуальное сердце.

     Инсталляции, которые делает  Infant Terrible,  собирают  не  так  много
людей -- обычно  несколько десятков человек. Он не особенно заботится о том,
чтобы  его замыслы  и  концепции стали широко известными. Но короткие тексты
приглашений, которые  он рассылает  по электронной  почте друзьям, пропитаны
духом  настоящей  поэзии  и  пронзительного  романтизма.  Романтизм  --  это
обязательный атрибут всего, что делает Инфант.

     "Come le foglie al vento" --
     инсталляция под руководством медиа-художника Infant Terrible
     Листья... Листы... Листики
     Infant   Terrible  долетели   --   принесенные  ветром  --  до  галереи
"Brotundspiele" в Берлине.
     Длинный путь -- ведь собирали их в Париже.
     Что это за игра, в которую мы тут играем?
     Infant Terrible изображает для нас загадку.
     Листы,  окрашенные в  разные  осенние  цвета, которые  Infant  Terrible
жестом мага достает из своего принтера могут (или могли бы) говорить.
     Эти тонкие,  хрупкие,  легкие листы  --  они одновременно фигуры. Люди,
Тени,  Духи,  Ангелы... Поэтому каждый  мог бы говорить за себя. Но что есть
каждый лист в отдельности?
     Художнику  Infant  Terrible  удалась  удивительная  метаморфоза: он сам
превратился в дерево.
     Сейчас  он осеннее дерево. Он "легкомысленно" дарит нам свои  листы,  с
беспечностью, с  которой осеннее дерево разбрасывает  свои листы по ветру. В
полной уверенности, что весной у него появятся новые...
     Каждый лист  несет на себе тайный  знак -- так же,  как  каждая  фигура
носит в себе маленькую тайну, которая сразу растворится в осеннем урагане из
листьев.
     Однако, теоретически -- если уметь прочесть тайные знаки на  листьях --
можно узнать,  в какой иерархии в общем "дереве" он находился  -- сложив все
листья в одно можно восстановить вид  дерева, представить себе его размер, и
его устройство, его большие и маленькие ветки и разветвления...

     Все  желающие  приглашены  на  это  мероприятие  в  воскресенье.   Вход
бесплатный. (Русский текст Якопа Стинчелли)


     Что  же это  было? Infant  Terrible  размножил  на  принтере  коллекцию
портретов, сделанных им собственноручно на  улицах Парижа  цифровой камерой.
Это и  были  "листы",  которые  художник  дарил  посетителям.  И  не  просто
распечатки фотографий,  а распечатки из  окон браузера -- чтобы на листе был
виден  "путь"  к  файлу. Эти пути  и  образовали  дерево  с  тремя  большими
"ветвями"...
     Когда я увидел, какой тип мышления демонстрирует этот довольно  молодой
медиа-художник,  приехавший  в  Европу из  России,  я  разумеется  загорелся
желанием узнать больше и  вникнуть. Специально для  таких случаев у меня был
наготове  надежный инструмент --  моя  кибер-газета  "Сергей Тетерин  Ньюс",
которую я сам пишу и сам же и выпускаю в Сеть. (На самом деле это не столько
журналистская  работа,  сколько  еще   один  элемент  личной  художественной
стратегии).
     Я вышел на Инфанта в Сети, и мы устроили онлайн-интервью по ICQ.

     ICQ-интервью с медиа-художником Infant Terrible
     14 декабря 2000

     Вводная  информация.  Infant  Terrible  живет  в   Берлине,  там  же  и
показывает свое  искусство. Когда-то  Infant  жил в Челябинске, покинул  наш
любимый  Урал  четыре года назад.  Теперь  учится в  в берлинском  Институте
Интерактивной Коммуникации. Зарабатывает на жизнь  совсем не  художественным
способом. В этом месяце ему исполнилось 20 лет.
     Сегодня  этот  очень  молодой   new  media  artist   работает   ярче  и
продуктивнее остальных.

     Teterin:  Ты так постепенно  стал  media  artist'ом  или  был  какой то
толчок, импульс?
     Infant Terrible: Ну я приехал сюда из Челябинска  и до  момента приезда
фактически  ни  разу  не  держал  в  руках  мобильного  телефона.  Меня  так
завораживало все что связано с техническим прогрессом с первого дня...
     Teterin: Что, мобильный телефон так подействовал? Или что то другое все
же?
     Infant Terrible: Когда  писали первое сочинение в  школе, я написал что
для  меня  мир технического прогресса --  как Лас Вегас -- город  с горящими
огнями,  светомузыкой, полной  свободой, кучей впечатлений. Учительница  это
почитала, и сказала что я настоящий медиа-художник.  И за одно объяснила мне
что это такое :-)
     Teterin: В школе? в Париже? Они там знают, что такое медиа искусство?
     Infant  Terrible:  Да, в  школе, в Париже моя учительница  по  "родному
языку" (т.е. французскому) знала, что  такое  медиа-искусство.  Она  сказала
мне, что я могу быть поэтом нового поколения, и еще медиа-художником, потому
что медиа-мир меня очень  впечатляет.  Она  кстати мне и показала журнал где
была статься про  Стеларка.  Но  он мне сразу не  понравился :-) Я решил что
буду медиахудожником, но не таким.

     Примечание:  Стеларк   --  современный  австралийский   медиа-художник,
устраивающий экстремальные опыты  над своим телом  в  художественных  целях.
Здесь и публичные хирургические операции, и хитроумная видео-гастроскопия, и
"лягушкоподобные"     воздействия     на    собственные    мышцы     мощными
электроимпульсами, посылаемыми  через интернет. В  1973  году Стеларк  зашил
себе   глаза  и   рот  на  неделю,   и  в  таком  виде  сидел  на  выставке,
сосредоточившись  на  своем  внутреннем мире. Он  проглатывал микрокамеры  и
снимал фильмы про свой желудок. Подвешивал себя за кожу  на крючки. Стремясь
превратиться   в  настоящего   киборга,   Стеларк  окружил   себя   поистине
фантасмагорическим оборудованием, и во время его выступлений никогда не было
недостатка в зрителях...

     Teterin:  Стеларк   маниакальный.   Недостаточно  романтичен?   Слишком
body-ален?
     Infant Terrible: Он, не знаю как сказать... Я хочу  чтобы мое искусство
оставляло  светлое  впечатление,  а его искусство оставляет скорее  наоборот
несветлое впечатление. Я вижу мир  электронной коммуникации так, что  у меня
сердце  захватывает  от полноты впечатлений и я  хочу чтобы люди которые уже
привыкли к этому миру посмотрели на него как я.
     Teterin: Но -- ты не публикуешь в сети отчетов о своих инсталляциях, не
заботишься о документировании и архивировании своих успехов...
     Infant Terrible: Ну да -- я же занимаюсь коммуникацией... Не успеваю...
Коммуницировать  надо  со  мной тогда  когда  я  зову людей  на определенное
мероприятие.
     Teterin: Сколько приходит зрителей на мероприятие -- пятьдесят человек?
сто?
     Infant  Terrible:  Ну  обычно в галерею набивается  человек 40-50. Если
мероприятие повторяется  2-3 дня подряд,  то каждый  день  столько людей. На
самом первом мероприятии только было примерно 20 человек :-)
     Teterin: А почему  ты предпочитаешь Берлин, чтобы проводить  здесь свои
акции? Раньше-то ты в Германии не учился, но приезжал, чтобы устраивать свои
инсталляции.
     Infant  Terrible:  Потому что в  Берлине есть одна галерея  новая,  где
сказали что  я  могу приходить  с любым  мероприятием. А  в  Париже  было  3
инсталляции,  но  там я  долго  искал  галерею, приходилось ждать  когда она
освободится и самому платить за рекламу.
     Teterin:  Давай  расскажи о  ней.  Какие они,  галереи,  которые  могут
поддержать   молодых  медиахудожников?  Что   в   них  особенного,  чем  они
отличаются? Делись опытом!
     Infant Terrible:  Ну  это  молодая  галерея  "Artland Gallery  Berlin",
которая  недавно  открылась.  Владельцы --  два  молодых  человека,  которые
продают  какие-то  услуги.  Галерею открыли скорее ради шутки  и им  некогда
заботиться  о том чем ее наполнить. Хотя  им  приятно что  она у них есть. Я
устраиваю там минимум одно мероприятие  в месяц, а то и до 4, и они рады что
я делаю все сам.
     Я составляю план что мне надо из техники  и прицениваюсь сколько  стоит
то что надо "испортить" -- т.е. купить. А то, что  можно попользовать 1 раз,
мы стараемся взять напрокат. У этих людей есть свой менеджер  (женщина), она
для меня пишет нескольким фирмам,  которые  выпускают  такую технику,  чтобы
дали   напрокат.  И  почти  всегда  находит  кого-то,  кто  даст  на  3  дня
мониторы/микрофоны  и все такое. А  на  провода, фанеру  и другую фигню  они
деньги  дают.  И  рекламное  место в газетах  они  уже  купили и оно  у  них
постоянное -- я же  регулярно  что-то  делаю. Они просто подают  туда  текст
каждый раз о том что будет на этот раз.
     Teterin:   Ты   представляешь    себе   что    такое   профессиональный
медиахудожник?  Есть  ли  возможности  по   твоему  мнению  жить  на  деньги
зарабатываемые только медиа артом?
     Infant Terrible: Я не знаю.
     Teterin: Ну ты как Бодхидхарма.
     Infant Terrible:  Я точно не хочу что-то делать за деньги --  именно  в
смысле "предмет искусства на заказ". И я не делаю вещей которые можно унести
домой. Последние 2 раза я просто поставил на  входе  миску для пожертвований
-- народ насыпал  туда  100 баксов но это видимо  ненадежно  и раз на раз не
приходится...
     Teterin: Ты как  то  говорил что  твоей  девушке не  нравится,  что  ты
занимаешься медиа искусством. Это все еще проблема?
     Infant Terrible: Ну это  не  проблема, просто она думает, что я немного
сумасшедший. Она не тот тип, который мог бы пройтись по улице с  завязанными
глазами в скафандре :-) Она считает, что этого надо бы стесняться ;-)
     Teterin: Разве  то что ты делаешь не романтично с  ее точки зрения? Или
ей романтика ни к чему?
     Infant  Terrible: Ну,  у нее  другое  представление  о романтике.  Розы
должны быть живые, а серьги должны быть из золота а не из чипов :-)
     Teterin:  Сколько   по  твоему   пройдет  времени  прежде   чем  чистые
неискушенные создания (симпатичные девушки) увидят в средствах  коммуникации
настоящее чувство и поэзию?
     Infant Terrible: Ну это вообще не факт что все это  там увидят.  Многих
не трогают розы и  так же  многих  не  трогают мигающие лампочки,  мобильные
телефоны и радиоволны.
     Teterin:  Ну  в телевизоре же  научились  видеть! Вон  как  рыдают  над
сериалами и пр.
     Infant  Terrible:  Ну  это  не  от  того,  что  они научились  понимать
телевизор. Им просто  информацию через телевизор потреблять легче, чем самим
читать.  Я  работаю  не  с  теми  людьми, которые  умеют  хорошо  потреблять
достижения техники, а с теми, которые способны в них  увидеть что-то большее
(это всегда так с искусством вообще-то).
     Teterin:  Смотри что  получается: деньги  медиа  артом  не  заработать,
девушки  не в  восторге...  Сообщи  же  свой  главный  мотив,  почему ты это
делаешь! Infant  Terrible: Ну, я  хочу передать людям  то чувство, которое у
меня  вызывает мир современных  коммуникаций. Я  хочу сделать так чтобы люди
увидели моими глазами часть своего мира, потому что я его вижу немного более
красиво чем они :-)
     Если кто-то увидит радиоволны как я, я буду рад...
     Я  хочу  поделиться  своим  радостным  чувством :-)  И  своим  видением
некоторых простых и повседневных вещей.
     Искусство, которое делается ради денег или ради  того, чтобы девушки на
это "сбегались" -- это не искусство ;-)
     Teterin: Но все же, хотел бы ты стать ПОПУЛЯРНЫМ МЕДИАХУДОЖНИКОМ? Чтобы
все же и много денег и толпы поклонниц у входа в интернет-кафе?
     Infant Terrible: Ну не знаю...Я хочу чтобы меня услышало много людей --
в смысле  то что  я  хочу  сказать.  Но  я не  хочу  это привязывать  к моей
личности.  Чем больше  я  буду  набирать  популярности,  тем  больше  я буду
стараться спрятать  мою личность. Я хочу, чтобы до людей доходила идея, а не
чтобы они просили автографов у конкретной личности.
     Teterin:  Что  же ты хочешь  сделать  со своей личностью?  Превратить в
файл? В сигнал?
     Infant Terrible: Нет, просто спрятать. В идеале хочу сделать так, чтобы
люди даже не были уверены, какого я пола и какой  у  меня родной язык. Чтобы
они за это не цеплялись, а  формировали свое впечатление только на основании
увиденного искусства.
     Teterin:  Странно!  Ведь  любое  твое  произведение --  это откровенная
демонстрация личности.
     Infant Terrible: Не личности...
     Teterin: А чего?
     Infant  Terrible: Дерево -- это ведь не конкретная  личность,  это одно
какое-то абстрактное дерево.
     Teterin: Но ведь ты же "превращаешься в дерево".
     Infant Terrible:  Про  дерево никто не  спросит, какого  оно  пола  или
откуда  взялось  --  я  хочу  чтобы  ко  мне  относились  как  к  такому  же
абстрактному явлению. Да, я превращаюсь в абстрактное существо... Существо и
личность это разные вещи :-)
     Teterin:  Ну  тогда опиши это существо.  Что оно любит и что ненавидит?
Есть ли у него пол? Чего оно боится? О чем мечтает?
     Infant  Terrible: Оно  каждый раз немного  другое. И его понять так  же
трудно, как понять дерево :-) Оно живет какой-то своей жизнью, но понять его
трудно.  Надо попытаться посмотреть  на мир его глазами. тогда что-то станет
понятнее...
     Teterin: Но оно коммуницирует побольше дерева ;-)
     Infant Terrible: ...и надо как-то вступать с ним в контакт. Заметь, что
это всегда надо  делать интуитивно и никогда не понятно, как же точно с этим
существом контачить!
     Teterin: Потому что оно знает, где искать источники радости?
     Infant Terrible: Нет  -- потому что всегда полезно поконтачить с кем-то
другим и выйти из самого себя :-) А с кем-то очень жизнерадостным -- вдвойне
полезно.
     Teterin: А почему  бы  не  поконтачить с  живым и понятным  в  основном
медиахудожником? Почему он как дерево должен быть?
     Teterin: Медиа-арт должен быть непонятным?
     Infant Terrible:  Нет, медиа-арт  не  должен быть непонятным. Просто  я
хочу, чтобы люди  смотрели на все  совсем непредвзятым  взглядом. Чем больше
человек  знает о том, с кем будет иметь дело, тем  больше он накладывает  на
эту личность шаблонов еще до того как его увидит...

     (впервые опубликовано в "Сергей Тетерин Ньюс")

     Признаться, эта блестящая  формулировка Инфанта -- "хочу передать людям
то  чувство,  которое у меня  вызывает  мир  современных  коммуникаций, хочу
сделать так чтобы люди увидели моими глазами часть своего мира, потому что я
его вижу немного более  красиво чем  они" -- просто  пронзила  мое  сердце и
очаровала меня подчистую. Он выразил то, что мы хотели выразить, но не могли
подобрать таких простых и понятных слов. Поэтому я и написал в начале главы,
что Инфант -- настоящий герой.
     Удивительно, что такие  люди  появляются  сами  собой  в  разных точках
земного шара!  И не только  появляются, но и находятся  вовремя.  Юнгианская
"сеть совпадений" заработала на полную мощность...
     И еще чуть-чуть об Инфанте -- со слов Any Name, прислано мне по ICQ:

     прикинь какой сюр
     в телефоне инфант и менеджер...
     переключаешь их по очереди.
     один:  вот в этом скрине  еще надо шрифтов поменьше  сделать  и вовремя
флэшерам сказать что куда...
     переключаешь а там инфант:
     ну так вот я решил что мне мешает  мое тело и  мое происхождение и  мой
возраст...
     и ему СРРРОЧНО вот прямо сейчас надо рассказать мне
     что он надумал о жизни
     он надумал избавляться от себя от личности от тела
     от имени от места нахождения
     он кстати вот сейчас кричит у меня в ухе что он хочет вообще испариться
     и ищет кого-то кто хочет быть его транзистором который будет передавать
миру волны полученные от него...




     Киберпанк-рок-группа "386DX"

     Мне  повезло,  что  я  познакомился  с этим человеком --  или же  "сеть
совпадений" опять взялась за свое.  "Алексей  Шульгин -- это самый известный
за рубежом российский  медиа-художник!"  --  так  мне отрекомендовали его  в
первый раз. В каком году это было? Кажется, еще в 1999-м...
     За  несколько  лет мы несколько  раз вместе участвовали в фестивалях  и
конференциях по  медиа-искусству,  однажды  съездили в  Ригу по  приглашению
рижской E-Lab  на фестиваль "Art+Communication". В Риге я немного с завистью
смотрел, как АШ вальяжно прогуливается  на солнышке  в  футболке с  надписью
"МАМА" и обменивается шуточками с другими звездами  медиа-арта  на свободном
английском  языке. Он  чувствовал  себя  как  рыба  в воде,  уважаемый всеми
русский художник.
     Что я могу сказать о Шульгине теперь?..
     Что  ни скажи --  все будет мало.  Попробуем  с самого начала:  Алексей
Шульгин --  знаменитый  "сетевой  художник",  музыкант,  куратор,  теоретик,
преподаватель.  Участник   огромного   количества   выставок,   конференций,
концертов,  владелец сайта http://www.easylife.org. Основатель первой
в  мире   киберпанк-рок-группы  "386DX",  весьма  колоритная  фигура,  часто
появляющаяся на сборищах западных  любителей медиа-культуры и  проповедующая
собственные революционные идеи "сопротивления общественному диктату".
     За эти годы он добился  немалого: если два-три российских интеллектуала
нечаянно  заговорят  о нет-арте,  то  имя  "Алексей  Шульгин"  выскакивает в
разговоре автоматически.
     При  этом  АШ удается  отстаивать собственный нонконформистский курс: в
отличие от многих современных  художников он не лавирует между политическими
фондами  и грантодателями, а всегда стоит  "сам по себе" и очень критичен  к
проявлениям  власти. Может быть, поэтому  студенты петербургского  Института
современного  искусства "Pro Arte"  так любят  и ценят  его лекции. Успешный
художник-нонконформист в современной России -- огромная редкость!

     А.Ш.:  ...я  много  читаю  лекций, и практически в каждой  касаюсь темы
"художник и власть", "художник и система".  И последняя тема для обсуждения:
net-art умер именно потому,  что оказался  в руках кураторов, контролирующих
представителей  институций. Более того,  когда меня  приглашает какая-нибудь
монструозная  организация типа крупного музея, я  стараюсь не поступать так,
как  обычно поступают художники: с радостью приносят и отдают все свое  им в
руки, радуясь самому факту участия. Для  меня каждое выступление обязательно
должно  быть  критическим  в отношении  самой  институции,  той  ситуации, в
которой  я оказываюсь. Я  не  могу, участвуя в фестивале ARS ELECTRONICA, не
рефлексировать на то, что  я участвую в ARS  ELECTRONICA. Я не просто даю им
свой проект,  а  специально делаю новый  проект, который отражает ситуацию с
ARS ELECTRONICA  и относится к  ней  критически. В 1997 году я сделал просто
пародию на ARS ELECTRONICA, на ее систему призов. Ведь любой пресс-релиз ARS
ELECTRONICA  начинается  с  количества долларов, выделенных  в этом году  на
призы. Призы  -- это  самое  главное в ARS ELECTRONICA. Существующая система
призов  -- это  самый мерзкий способ, которым  институциализированная власть
порабощает рядовых художников, совращая их  этими деньгами. Это главное, что
заставляет художников  участвовать  во  всем  этом  балагане.  Я  же  сделал
приз-пародию на призы ARS ELECTRONICA, устроил конкурс, сам был единственным
членом жюри.
     ...А свои другие проекты я прекрасно могу выставить с помощью интернета
и без всякой ARS ELECTRONICA...

     А.Ш.:  В  нашей  стране  только  с  появлением  таких  художников,  как
Осмоловский  и  Бренер,  искусство   стало  хоть  как-то  ассоциироваться  с
определенной   социальной  позицией.   Я  думаю,   что  эта   продолжающаяся
аполитичность   подавляющего   большинства  художников   --   это  результат
чрезмерной  политизированности нашей власти, еще из времен Советского Союза.
Люди настолько устали  от лозунгов, что словосочетание "социальная  позиция"
до   сих   пор  вызывает   отторжение.  И  успех   порабощения  человека   в
пост-коммунистическом  обществе  во многом основан как раз на этом:  у людей
продолжается  апатия  и  нежелание  занять  какую-либо вменяемую  социальную
позицию...
     Это очень важно: многие художники  начинают  с  критики институций,  но
когда достигают институциализированного успеха, забывают про пыл молодых лет
и "всю эту риторику".
     Сейчас нельзя  оперировать подходами, успешными во  времена Пушкина или
Александра Блока. Общество изменилось, и все происходит по другим законам...

     (Фрагмент  интервью  от  8 июня 2001 г. Впервые опубликовано в  "Сергей
Тетерин Ньюс")


     После многочисленных экспериментов с интернетом Шульгин сконцентрировал
большую часть усилий на проекте "386DX" - называя его не иначе как "первая в
мире киберпанк-рок-группа". Состав "рок-группы": CPU 40 Mhz, 8 Mb Ram, 40 Mb
HDD, Creative16, Win 3.1. Первоначальная идея не слишком сложна: архаическая
модель  персонального   компьютера  386DX  исполняет   хиты  мирового  рока.
Компьютер  сам музицирует (midi) и сам поет, с помощью специальной программы
искусственной речи.  Концерты происходят, как правило, в продвинутых клубах,
большей частью в  зарубежных. Что делать -- там такое искусство воспринимают
адекватнее.
     Шульгин выступает  в роли  оператора, он подпевает компьютеру и танцует
на  сцене   с  компьютерной   клавиатурой,  управляя  разноцветными  лучами,
входящими в программу. Каюсь, я не видел этого  в клубе,  но видел видеоклип
-- АШ подарил мне CD, выпущенный на уважаемом лейбле в Голландии.
     Музыка с диска мне  понравилась сразу и бесповоротно -- я убедился, что
это   реальное   шоу,  реальное   искусство,   а  не   просто   затянувшийся
концептуальный  фокус. В  репертуаре  "386DX" --  "Rolling Stones", "Clash",
John Lennon, "Queen", "Doors", "Nirvana"... Это было на самом  деле здорово!
В  июне 2001 года я явился к Шульгину узнать  обо всем этом  подробнее.  Мои
"Ньюс" опять выступили как повод, чтобы вникнуть.

     С.Т.: Как ты объяснишь свой переход от "чистого нет арта" к музыкальной
форме самовыражения?
     А.Ш.: Мне кажется, что музыка, концертная деятельность -- это последняя
иррациональность, которая вообще  осталась в искусстве. В мире сейчас сугубо
не хватает  метафизики,  иррациональности.  Особенно  это  чувствуешь,  если
работаешь с компьютером и с интернетом,  где все подчинено  законам  логики.
Коммуникации не чувственные, а сугубо виртуальные. В современном обществе не
хватает  именно  иррациональности метафизики -- людям это  нужно.  Различные
уродливые   проявления   --   шабаши  футбольных   болельщиков,  разгул   на
рок-концертах, стихийные всплески иррациональности -- это происходит потому,
что повседневная жизнь современного человека так  заорганизована, что других
возможностей  у него просто нет.  И если раньше за иррациональность отвечала
церковь и религия, то теперь ее влияние слишком уменьшилось.
     ...И необходимую долю иррациональности я нашел как раз в музыке. И хотя
поет-то   у   меня   компьютер,   проект   достаточно   концептуальный,   --
парадоксальным  образом  реакция  слушателей  в  клубе на  мой "386DX" часто
бывала ярче и позитивнее,  чем реакция на  "живых исполнителей". Когда  поет
живой человек, у  слушателя  всегда есть сомнение, что  он его обманывает. А
когда поет  робот -- он  весь  как на ладони,  видно,  что  он  честен  и не
способен притворяться...Тут много и других аспектов.
     Что  мне   особенно   дорого  --  это  реакция   людей,  эмоциональная,
чувственная.
     С.Т.:  Можешь  ли  ты вот так сразу  назвать три места, где тебя  лучше
всего принимала публика?
     А.Ш.: Да, могу: первое место -- это город Ижевск, в прошлом году, потом
в Лондоне прошлой осенью... В Лондоне я дал несколько  концертов,  и там был
очень теплый  прием, потому что мой музыкальный  проект хорошо действует  на
англоязычных  людей, эти  песни -- это часть их культуры. И третье  место --
это  последний концерт  в Болонье, в  Италии. Я  выступал там на центральной
городской  площади, меня заставили подписать  все бумаги,  что я не  нарушаю
своим выступлением ничьих прав -- ни Мика Джаггера, ни Джима Моррисона и так
далее.  Атомосфера  получилась  очень хорошая  на  этой  площади, народ  там
колбасился будь здоров.
     С.Т.:  А  сейчас  у  тебя  новое  событие -- диск вышел на  европейском
лейбле?
     А.Ш.: Да, на голландском лейбле  "STAALPLAAT", широко известном в узких
кругах электронно-экспериментальных  музыкантов. На  диске классические хиты
мирового англоязычного рока: "Роллинг Стоунз", Джимми Хендрикс и  так далее.
Но это не только музыкальный диск, но и CD-ROM для PC. И не просто CD-ROM, а
так называемый  "bootable", с него  можно загрузить компьютер.  В результате
такой  загрузки  на  компьютере восстанавливается  полный  интерфейс  386-го
компьютера, который я использую для исполнения хитов...
     С.Т.: И можно самому устроить "живой концерт" "386DX".
     А.Ш.: Ну в принципе да... И еще на диске есть видеоролик с концерта.
     С.Т: В России этот диск не появится? Может быть, есть какие-то планы по
продажам в Москве?
     А.Ш: У лейбла  "STAALPLAAT"  нет дистрибьюторской сети в России. Но как
раз  для России  я готовлю  сейчас следующий  музыкальный проект,  именно  с
легендами  русского  рока.   На  готовящемся  диске  будет   тринадцать  или
четырнадцать  хитов  отечественного  рока  в  исполнении  386DX  --  "Ноль",
"Аквариум", "Машина Времени", "Гражданская Оборона"...

     (Фрагмент интервью  от 8  июня 2001 г.  Впервые опубликовано  в "Сергей
Тетерин Ньюс")


     Действительно,  самая  большая проблема  российского медиа-арта  -- это
недостаток благодарных зрителей.  На выставках боксы с  видео-артом пустуют,
сайты с "сетевым искусством" страдают от недопосещаемости (разве что "KOALA"
Васильева   --  счастливое  исключение),  лучшие   наши  медиа-художники  за
пределами интернета практически не известны.  Как мне кажется, это результат
того,  что  с  самого   начала  медиа-арт   в   нашей   стране   оказался  в
психокультурном андерграунде,  за  "железным  занавесом  недопонимания".  Та
красота  и романтика мира телекоммуникаций, которую видят Infant  Terrible и
Шульгин, подавляющему большинству современников недоступна.
     АШ совершил культурный трюк -- оставаясь в поле медиа-искусства, сделал
рок-музыкальный проект. С одной стороны, перепевы проверенных, "бронебойных"
хитов мировой рок-музыки в клубах "обречены на успех". С другой --  за идеей
киберпанк-рок-группы "386DX" стоит отчетливый медиа-художественный  концепт.
Как  и  Infant  Terrible,  Шульгин  транслирует   романтический   взгляд  на
киберкультуру, опираясь на музыку -- как на все еще действующий медиум.
     Как и кибер-мистики, художники новых медиа не создают новых устройств и
принципов  связи -- они  создают  новые  точки зрения  на киберпространство,
помогая людям расширить свой периметр сознания.




     Даня и Коала

     Даня Васильев --  настоящий  "сетевой  художник", или  net-artist. Сеть
служит ему и мастерской, и холстом одновременно, вдобавок в ней же он ищет и
находит средства выражения ("краски").
     Я не  считаю,  что  мы  познакомились случайно. Даня переехал  в Москву
летом 2000 года, месяца на два-три раньше меня. Уже осенью этого же года  мы
созвонились и договорились встретиться. Надо же было посмотреть на человека,
который придумал "Коалу"!
     При   первой    же    встрече   обнаружилась   поразительная   общность
художественных  принципов и  взглядов  на искусство новых  медиа.  Это  было
удивительно  и  ожидаемо, по Карлу Густаву Юнгу. Я  приобрел  нового друга и
единомышленника.
     Описать в книге, что такое  KOALA, более чем затруднительно.  Это самый
известный сетевой проект  Дани, и понять его можно только в Сети. Жанр можно
определить  как "цифровой поп-арт"  -- но можно и не  определять, потому что
"Коале" будет тесно в рамках этого определения.
     Что  же это такое, "Коала"... Это  художественный виртуальный сервер по
адресу  http://koala.ru.  Здесь находится  целый сонм  художественных
страничек-коллажей,  связанных  друг  с   другом  по   принципу   "случайных
переходов".  И в результате  вам никогда не удастся два раза прогуляться  по
одной и той же "Коале". Бродить  же по ее страницам и набираться впечатлений
можно практически бесконечно.
     Как  и всякое порядочное  нет-арт произведение,  "Коала" не  может быть
воспроизведена  ни  в  какой  другой  среде, кроме интернета.  Ее красота  и
очарование  открываются только  через  модемы  (впрочем,  Даня  подготовил и
небольшие демо для показа  на выставках с CD. Но это, разумеется, всего лишь
неполноценные репродукции, как дешевые открытки с Моне...)
     В  августе 2001  года я интервьюировал  Даню  по ICQ для своих  "Сергей
Тетерин Ньюс":

     Разрешите вам представить - Даня Васильев:
     1)  Молодой  человек  в  синих   ботинках  и  с  фиолетовой  шевелюрой,
разъезжающий по Москве на модном велосипеде.
     2)  Тонко  и  изящно  мыслящий  net-artist, автор  знаменитого  проекта
KOALA.RU (приз фестиваля DA-DA-NET 1999 года).
     Весной  этого  года  Васильев   атаковал   московскую  арт-сцену  темой
псевдонаивной  роботомании.  Его художественный объект "Марат  Гельман-2" на
выставке  "Арт-Москва  2001"  в Центральном доме художника  вызвал множество
критики, похвал и кривотолков.
     Да! Чуть не забыл: Даня Васильев прибыл в столицу из Санкт-Петербурга в
2000 году. Питерский, то есть.

     teterin: Ну, прекрасно.
     Когда ты захотел быть сетевым художником?
     danja:  Я им быть  не хотел. Так вышло. Кто-то, не помню кто, пару  лет
меня  назвал  тогдашнюю  Кoala.mu.ru  (первый  интернет-адрес  Коалы)
"сетевым искусством", ну а меня соответственно "сетевым художником". Я тогда
об этом почти ничего не слыхал.
     teterin: Пару лет назад ты еще жил в Петербурге. Чем занимался там?
     danja: "Компьютерным дизайном", как не противно это звучит.
     А  до  этого занимался практически  всем что  связано  с компами. Был и
сисадмином, и саппортом, и вебмастером.
     teterin: Давай поговорим о КОАЛЕ. Почему ты выбрал такой образ - Коалу?
     danja:  Это очень  древняя и непонятная история. У  меня  есть в Питере
старый друг Денис. Еще году в 96-м нас с  ним очень рассмешила "тема Коалы",
такого  сверхгедонистического  зверька,  который  ничего не делает, а только
сосет себе лист эвкалипта и прется. Постоянно применяли этот образ в общении
(типа:  "Да он как  коала",  "Я коала, я коала"  (и  переминаться с  ноги на
ногу), на такой театральный  манер. Потом я начал делать графику  в  сети, и
недолго думая назвал это все  "Коала  графикс",  такое  что-то  ненапряжное,
ленивое, смешное, чуть-чуть altered.
     danja:  Да и покажите мне человека которому не  нравится Коала (зверек)
:-)
     Потом koala почти на всех языках одинаково звучит и пишется тоже.
     teterin: Это твой самый известный проект. Ты его делаешь уже больше 2-х
лет.  Когда по-твоему  он приобретет  черты  законченности?  Или Коала.Ру  в
принципе не может быть законченным?
     danja: Я собирался сделать всего несколько страниц.
     Сейчас на  Коале  более ста "страниц",  и завязаны  они друг  с  другом
только лишь скриптом случайного  перехода.  Структуры нет. Естественно такое
месиво сложно закончить, да и зачем?  Это  моя мастерская. Как у художника в
мастерской, все завалено  хостами  и  разными там  подмалевками, так у  меня
мастерская - Коала. Я часто заимствую образы для каких то других своих работ
оттуда.
     danja: Я  хочу купить 100  мониторов, поставить их в  одной  комнате  и
запустить на каждом разные страницы с Коалы, которые будут меняться.
     teterin: Многие  почему-то  считают  Даню  Васильева  "художником одной
работы".
     Представь  такой  глюк:  посреди  ночи  тебя  будит  какой-то  черт  из
интернета, с тремя  глазищами,  пятью ручищами, у каждой когти  с перочинный
ножик  и прочее. И этот черт спрашивает: ДАНЯ ВАСИЛЬЕВ! НАЗОВИ СЕЙЧАС ЖЕ МНЕ
ТРИ САМЫЕ ЛУЧШИЕ ТВОИ СЕТЕВЫЕ РАБОТЫ, А НЕ ТО ПОРВУ В МЕЛКИЕ КЛОЧКИ!
     Что ты ему назовешь?
     danja: Дам ему три урла. Все они будут начинаться с http://koala.ru.
     Я художник (тьфу, artist) более 100 работ, если уж считать.
     Для  меня каждый раздел  на Коале - отдельная тема, отдельное ощущение,
воспоминание, чувство. Есть дерьмовые, есть бриллианты.
     А  чертей  я не люблю. Хотя монстры в  мультсериале "Power Puff  Girls"
очень классные.
     teterin: А что больше всего интересует посетителей Koala.Ru?
     danja: Многие  спрашивают  про  основную  идею Коалы.  Она  долго  была
неоформленной  даже для меня,  но сейчас  это  случайность. Случайность  как
способ  достижения  сетевого  счастья,  подчинение автоматике,  броуновскому
движению в транзисторах компьютера.
     teterin:  Для  тебя  сетевое  счастье  -  в  подчинении  автоматике,  в
самоотдаче  принципу  случайности?  Это  действительно  СЧАСТЬЕ,  не  просто
удовольствие?
     danja:  А  кто может  сформулировать  формулу  счастья  в  Сети? Способ
получения удовольствия?
     Есть замечательная фраза:
     If you always do what you've always done,
     you will always have what you've always had
     -- т.е. "если всегда будешь делать,  что делаешь обычно, ничего  нового
не случится".
     Так  и  в Сети.  Люди бродят по  одному и  тому  же набору  ссылок,  по
тропинкам. Для людей (и животных) вообще характерна тема "тропинки", из раза
в  раз повторяемых действий.  Я помогаю людям  разорвать  связь  действия  и
результата.

     (Это  высказывание  об основной  идее  "Коалы"  тут  же взволновало мое
воображение.  Я   получил   неожиданное   доказательство,  что  связь  между
кибершаманизмом  и  нет-артом  совсем  не  так  надуманна,  как  я  опасался
поначалу.  Это  действительно две стороны одной  медали! Даня своими словами
говорит  здесь о превосходстве "мультимодельного взгляда", о котором я писал
в первой части книги. Еще одно поразительное-и-ожидаемое совпадение).

     danja: Я даже когда на велике катаюсь, люблю ездить не вдоль по дороге,
а  поперек.  Открываются  чудные  виды  и новые пейзажи. Дороги  можно  тоже
рассматривать  как  искусственное прививание  действий.  Придуманный  способ
обмана. Ссылки в интернете - тоже самое.
     danja: На  Коалу очень много ссылок с  домашних  страничек людей. И все
пишут, что зайти на Коалу - это отличный способ отвлечься.
     Какой-то человек на своем  сайте  с  разделе "ссылки"  написал - "можно
съесть наркоты, можно зайти на Коалу. Результат - удивителен".
     teterin: Да, твоя Коала - существо крайне непостоянное. Всякий  раз оно
открывается  по-новому, невозможно второй раз  зайти в  одну и ту же  Коалу.
Так?
     danja:  Почти. Все дело  портят эти чертовы  поисковые  и индексирующие
системы.
     teterin:  Если  Коалу  представить  как  картину,  то  сколько  человек
ежедневно подходят на нее посмотреть? Проще говоря, какова статистика?
     danja: Из-за отсутствия какой-либо структуры отследить посещения  очень
сложно, но  на главную  страницу с "буквенным набором", т.е. непосредственно
набирая в строке браузера "koala.ru", заходит порядка 80-ти человек в сутки.
     teterin:  Ты вообще  много  думаешь  о  своих  зрителях?  Представляешь
кого-то, когда обновляешь файлы Коалы? Что для тебя аудитория?
     danja:  Изначально Коала была закрытым  проектом. "Секретный урл" знали
только знакомые. Но  однажды мистер  Иван  Паравозов (Александр  Гагин)  дал
ссылку в очень модном в  99-м году издании Gazeta.ru -  и началось. В
основном  возмущенные зрители  писали.  Типа: "Что  за  дерьмо,  ты  что  из
психушки в Net заходишь" и т.д.
     Зритель  для  меня  -  это  способ  получения  рефлекса,  мне  нравится
нервировать  и  раздражать  (в  хорошем  смысле)  своих  зрителей,  вызывать
сокращения мышц лица.
     danja: Я очень люблю письма зрителей, которые критикуют то что я делаю,
мне очень интересно читать их доводы.
     teterin:   А  каким  ты  представляешь  идеальное  сетевое   искусство,
идеальное нет-арт произведение? Самыми общими словами, ощущениями?
     danja: Идеала в искусстве, тем более современном, быть не может. Каждое
произведение действует в рамках собственного контекста.
     Отдельное  произведение  не  должно нравится всем.  Точнее,  оно должно
многим не нравится, должно быть спорным, достойным продолжительной полемики,
и эмоций. Сетевое искусство тоже  самое. Оно  такое же искусство, просто оно
не материально.
     teterin: Это ему сильно мешает? Нематериальность?
     danja:  Да,  это  его бич. Пока не вымрут  искусствоведы  традиционного
толка, нет-арт будет изгоем.
     danja:  Вопрос  в том, кто  вымрет  первым.  Вот  Шульгин например, уже
несколько лет говорит  что нет-арту конец. И многие с ним согласны. Я иногда
тоже. А иногда нет. Категорически.
     teterin: Можешь ты  немного рассказать о своем будущем проекте, который
как  я  слышал должен  показываться в  крупном  музее? Насколько я  знаю, он
напрямую касается темы нематериальности виртуального искусства.
     danja: Я очень  надеюсь что  он  родится.  Он уже  зачат. Сумеет  ли он
вызреть  и не угаснут ли чувства взаимности у его "родителей" - вот о чем  я
беспокоюсь. Но очень надеюсь на лучшее.
     Я собираюсь показывать на выставке в одном из крупных российских музеев
медийную  сторону своего творчества.  "Супремедизмы 1-2-3"  . Дань искусству
начала  прошлого  века,  выраженная  средствами  21-го  и отражающая  многие
тенденции современного искусства.
     teterin: Там в самом деле будут задействованы картины-мониторы?
     danja: Да,  плазменные  матрицы.  Мне  сложно описывать  как  они будут
выглядеть, хотя уж казалась бы куда материальнее.
     Не  хочется  говорить,  что  это  будут  мониторы  в  рамах,  но  думаю
журналисты так потом и напишут.
     Как я  понимаю, на  мне лежит бремя представить современный примитивизм
во всей красе.
     teterin: Каково по-твоему быть сегодня русским сетевым художником?  Что
ты можешь сказать о других наших нет-артистах, есть ли ощущение "цеха"?
     danja:   Нет,  комьюнити,  цеха,   "тусы"   -   нету.   Есть   одинокие
пионеры-активисты, которые выдают что-то.
     Я  понимаю  тех, кто  противится  популяризации нет-арта. Это  рано или
поздно приведет  нет-арт к попсе, и все закончится.  Это должно закончиться,
лет через 5.
     Технологии и всеобщий прогресс убивают и сметают все на своем пути, это
случится и с сетевым артом.  Как случилось  с аски и  мейл  артом. ASCII был
очень популярен раньше.
     danja: Бороться за выживание нет-арта нет  смысла. Ведь искусство - это
результат жизнедеятельности , а не сама жизнь...
     teterin: А как бы ты определил -- кто такой художник в принципе?
     danja:  Художник - извращенный индивидуалист,  исполняющий
секретную миссию, данную ему невидимым Генштабом.
     Он - агент Корки Головного Мозга...

     (впервые опубликовано в "Сергей Тетерин Ньюс")


     Зимой 2001 года  мы  с  Даней  провели два "нет-арт квартирника" у меня
дома, в квартире на проспекте Мира, где я тогда жил. Андрей Иванов, мастер и
любитель изощренного  звука,  вел  мультимедийную летопись этих  встреч.  Мы
собирали  15-20  действующих  "сетевых  художников"  и  любителей  "сетевого
искусства" за одним столом, угощали их красным вином (в традиции легендарных
рок-квартирников "Кино"  и  "Аквариума"). Это  было важно  --  собрать  всех
вместе и познакомить. Многие знали друг друга  только  заочно-виртуально,  и
опыт живого общения оказался на удивление позитивным.
     Каждый вечер был  посвящен одному сетевому  проекту. Автор  представлял
его  тут же  на  мониторе, и  публика могла  спрашивать его  о чем угодно. В
первый вечер  это был Даня с "Коалой", на втором "нет-арт  квартирнике"  Ель
Зеленая показывала и комментировала свое "Ельское".
     Таким  образом  мы начали  реализовать ту общую стратегию,  которую  мы
декларировали  --   стратегию  приближения  нет-арта  к  зрителю,  адаптации
электронных произведений к показу в клубном  формате.  "Нет-арт квартирники"
были  своего рода репетицией к тем "медиа-арт  шоу", которые мы с Васильевым
показывали позднее -- уже на больших клубных и фестивальных площадках.




     О Телекоммуникационном Рае

     Как я уже упоминал в первой части книги,  весной 2001 года  я взялся за
написание  "телекоммуникационных проповедей",  надеясь обрести новое  оружие
для пролома  особо твердых интеллигентских мозгов, отказывающихся признавать
в  медиа-арте  полноценное  и  живое  искусство.  Первый  текст,  который  я
подготовил,  я  назвал "Все  медиа-художники  попадают в  рай".  Я попытался
вложить в текст  максимум  чувств, сочетая романтику, мистицизм и психологию
телекоммуникаций.   Главной   задачей  было  создать   романтический   образ
современного медиа-художника  -- за  образец я принял  нечто  среднее  между
суфийским поэтом и джедаем из "Звездных войн".

     Я считаю, что все настоящие медиа-художники после жизни должны попадать
в рай.
     Но не в такой рай, в который попадают праведники  и монахини, и даже не
в  такой,  куда  отправляются поэты  и персонажи типа Тимоти Лири.  По моему
мнению, медиа-художникам светит  совсем  иная посмертная обитель, которую  я
обозначаю как Телекоммуникационный Рай.
     Это безусловно фантастическое место. Оно естественным образом связано с
миром ангелов и всеми видами Манны Небесной, с одной стороны, а с  другой --
имеет потусторонний шлюз  для выхода в человеческий интернет. И не  только в
интернет, а  во  все  виды мобильной и пейджинговой  связи,  в какую  угодно
другую   телекоммуникацию.  И  после  смерти  души   медиа-художников,   как
неуловимые  счастливые призраки, скользят в Паутине и нередко откликаются на
призывы живых людей, знающих верный email или номер ICQ.
     После смерти  каждого талантливого медиа-художника ожидает невероятное,
неземное  счастье. Он позабудет, что  такое dial up и плохой коннект, и  для
него  останется только одна скорость для перемещения в Сети  -- это скорость
света.  Ему больше не придется платить провайдерам  и не понадобится никакой
софт, чтобы создавать  прекрасные  шедевры искусства в  электронных  средах.
Здесь он сможет управлять килобайтами простым усилием мысли или даже простым
эстетическим намерением. Находясь в Раю, медиа-художник получает возможность
чудесным   образом    расширить    свой    сексуальный   опыт    --    любой
телекоммуникационный контакт  с живыми людьми,  самый короткий сеанс ICQ или
сообщение   SMS  станет   ярким  и  фантастически   интенсивным  сексуальным
переживанием,  превосходящим любые земные достижения. Ведь новое виртуальное
тело медиа-художника будет создано для наслаждения и экстаза.
     В  Телекоммуникационном  Раю нет денег,  они утрачивают смысл и  быстро
забываются, хотя все банковские коды открыты. И  это  понятно:  здесь  любая
фантазия моментально проявляется во плоти. И пусть это электронная плоть, --
зато она совершенна.
     Это  территория  для   триумфа.   Здесь  блистательно  завершаются  все
недоделанные  проекты, все творческие  импульсы  проходят  по  неразорванным
цепям,  замыкая  гештальт.  Здесь  нет  работы  ради существования,  которой
приходится  заниматься,  чтобы заплатить за еще один месяц жизни.  Здесь нет
спонсоров  и  нет отсутствия спонсоров, и нет вообще никакого смысла  в этом
словосочетании -- "не найти спонсора".
     Попадая в Телекоммуникационный Рай, медиа-художник получает все то, что
ему необходимо  -- вдохновение,  свободу,  возможности и перспективы,  новые
горизонты и общение, а также славу, любовь и бессмертие.

     Иногда мне кажется, что Рай для медиа-художника  существует и на земле.
Несколько килобайт интуиции. Это  похоже на  мечту Остапа о  Рио-де-Жанейро,
"городе хрустальной мечты детства, где все ходят в белых штанах". Если долго
смотреть на монитор, особенно ночью и в одиночестве, а потом закрыть глаза и
подумать  о  Телекоммуникационном  Рае,   --  воображение  может  нарисовать
чудесное место  с пронзительно  реальными очертаниями.  Описать  его легко и
невозможно одновременно.
     Там тепло, там есть свет. В смысле  -- солнце  и небо,  настоящее синее
небо. Там много изящного и  изощренного электричества,  оно пронизывает весь
город  и  живущих  в нем людей --  качественный  интернет,  современные виды
телефонии, тысячи  новых  сервисов.  Я  сказал  город? Да,  конечно  же, это
огромный  прекрасный город, великолепный мегаполис.  В его клубах и барах не
говорят о деньгах, но  зато очень много  рассуждают об искусстве  в Сети, об
искусстве на экране,  о красоте нового типа.  Выставки и  фестивали искусств
новых медиа идут нескончаемой чередой, вызывая бури эмоций, в  главных залах
города.  Вспышки  и  аплодисменты...  Медиа-художники здесь  нужны  всем!  А
женщины этого города удивительно прекрасны, молоды  и образованны настолько,
чтобы видеть и обожать  романтику net-art'а  и других затейливых  проявлений
художественного гения. На  каком  языке они разговаривают с вами?  Этого  не
понять, скорее всего -- на языке любви и телекоммуникации.
     Кадры  сменяются  с  безумной  скоростью,  мне трудно  разобрать что-то
еще... Там много памятников медиа-художникам и их шедеврам, и эти  памятники
всегда в цветах. Яркие, разноцветные,  настоящие живые цветы,  много цветов,
очень много цветов...
     Похоже,  я галлюцинирую.  Такого места  не может быть на  земле. Нигде,
никогда.  Нигде.  "Просто  пойми: никогда  -- это счастье, просто  поверь --
пустота это рай".
     Или, все же... Или, может быть?

     Премьера  "телекоммуникационной  проповеди" состоялась  12  апреля 2001
года в  Российском  Государственном Гуманитарном  Университете, в Москве. На
афишах  значилось:  "12 апреля,  в  День  Космонавтики  все  медиа-художники
попадают в рай -- в нашем интернет-кафе!"
     Это   был  поистине  драгоценный  опыт.   Устроителями  "Медиа-арт-шоу"
выступали я  и Даня Васильев, который  не только помогал мне преподнести мой
message, но и сделал собственную нет-арт-иллюстрацию к тексту "проповеди".
     Несмотря  на небольшое стечение публики,  сразу установилась  атмосфера
особого праздника. Флюиды и энергии так и носились  в воздухе, из нас  почти
вылетали искры.
     Когда настал  момент, я вышел на  сцену  и  страшно  смущаясь  прочитал
"проповедь", а за моей спиной  на экране мерцали переливы одной из старинных
программок  класса deep.  Затем  мы с  Даней  вышли  в  интернет и  как  два
экскурсовода прошлись по "райским ресурсам" в Сети. Все это проецировалось с
компьютера  на  большой  экран, звучала неслучайная  музыка --  мне кажется,
что-то  подобное  устраивал  Тимоти  Лири,  когда  колесил  по  американским
университетам с гастролями.
     В    эти   полтора   часа    в    интернет-кафе    РГГУ    торжествовал
телекоммуникационный иррационализм чистейшей пробы.  В  конце программы Даня
раздал  зрителям  кусочки компьютерного кабеля с прозрачными  пластмассовыми
штеккерами. Это был  наш сюрприз: каждый  такой штеккер  был представлен как
"индивидуальный пропуск в Телекоммуникационный Рай".
     В    последующие   месяцы   мы   с   Даней   выступили   с   проповедью
Телекоммуникационного Рая в Санкт-Петербурге и Перми. Обычно мы приезжали по
приглашению  организаторов   какого-нибудь   фестиваля   искусства,  которым
хотелось заполучить "медиа-арт". Для нас монтировали "сценическую площадку",
оснащенную   компьютерами,   видеопроектором   и   звуковой   системой.   Мы
подключались к Сети и "проповедовали".
     После  выступления  в  Перми  компакт-диск  со  всеми  материалами  шоу
разлетелся вдребезги,  исковеркав CD-привод (или наоборот), что ознаменовало
окончание этой стадии.
     Идея   Телекоммуникационного   Рая  отозвалась  в  сердцах   нескольких
российских сетевых художников  (Даша Чужбина и Мистер  Паркер, Ель Зеленая и
Сидор,  Даня  Васильев, Алексрома, КустоКусто,  Дмитрий  Шубин) --  все  они
сделали свои  иллюстрации к Раю. Текст  сумел  их эмоционально объединить, и
это говорит о многом.
     Так  что  же  это  было, художественно иллюстрированная  проповедь  или
романтический  манифест  современного  медиа-искусства?  Можно  называть как
угодно, мне кажется.

     Таков ли на  самом деле Телекоммуникационный Рай, каким  я  его описал?
Как мистик я не избалован видениями и откровениями из "надежных источников",
признаюсь  сразу. Моей задачей  было создать  резонирующий  образ,  выразить
несколько смутных  предположений, которые в то время очаровывали  и опьяняли
меня. "Шлюз между потусторонним  и интернетом", SMS как сексуальный импульс,
отсутствие интерфейса между  творческой волей и  электронным воплощением  --
все это  поэтические находки, которые впрочем  появились не просто  так. Это
еще одна  весточка, еще один  очеловеченный  сигнал  из  той  самой  Третьей
Реальности.
     После того, как я написал о Телекоммуникационном  Рае, у меня развилась
маленькая мания -- я пытаюсь найти параллели в мировых мистических системах,
чтобы понять собственную идею. У ранних христиан была идея  Города-на-Пороге
"внутри собственного сердца", куда можно было попасть  (если  повезет) после
долгих лет специальной мистической  практики. Возможно, Телекоммуникационный
Рай  --  аналог  такого  Города,  попасть в который  можно  через  некоторые
телекоммуникационные  практики,  во  время  которых  следует  придерживаться
особой точки зрения. Все дело  -- в точке  зрения, и  только  в ней.  Больше
ничего не нужно, вход открыт.
     Ведь  мистицизм  --  это способ  вдения.  И  -- особое  состояние души,
которое может стать дверью куда угодно.




     Три души пермяка

     Первые уроки  мистического вдения мира я получил в Кудымкаре, маленьком
городке   на  севере  Пермской   области  на  Урале.   Кудымкар   --   центр
Коми-пермяцкого   национального   округа,    где    проживает    большинство
коми-пермяков -- маленького уральского народа, чьи магические традиции очень
сильны  и  своеобразны. Об этом я писал в  своей первой книге "Двойняшки" --
пермский оракул".
     Здесь надо  сделать  важное  пояснение.  До 30-х годов ХХ  века  словом
"пермяк"  обозначали  именно  коми-пермяка, сейчас же пермяком зовут  жителя
большого уральского города Пермь. Это, разумеется, вносит  путаницу. Когда я
писал  книгу о  "пермском  оракуле", за  словом  "пермский"  я  подразумевал
причастность к древней уральской культуре, а вовсе не происхождение из моего
родного  города. У  этой культуры был  период расцвета задолго до  появления
русских переселенцев  в Прикамье.  Здесь были свои боги и свои колдуны, свои
тайные искусства и оракулы. (Были -- и остаются, очевидно).
     Когда  я приехал  в Кудымкар  в 1992-м году, я  столкнулся с некоторыми
впечатляющими аспектами этих искусств. И что бы я ни делал впоследствии, чем
бы ни занимался -- хоть интернетом, хоть рекламой -- "кудымкарские уроки" не
утрачивали свое влияние на меня.
     В сентябре 2000 года  я  собрался переезжать в Москву, чтобы работать у
Марата Гельмана над проектами сервера Guelman.Ru. Для меня это был серьезный
шаг, я собирался, как Нейл Армстронг на Луну. И когда я понял, что уже почти
совсем готов, я почувствовал что-то важное... важное и несделанное.
     Мне чего-то  смутно не хватало, чтобы  поехать с  уверенностью в  душе.
Несколько дней я разбирался с этими ощущениями -- и ничего не  мог понять. И
как раз в это время  я видел  один и  тот же сон --  что я стою  один поздно
вечером, почти ночью на автобусной остановке и жду автобус, который -- я это
смутно понимаю -- никогда не придет. Вокруг меня -- фантастическая местность
из детства, район, где я прожил первые 10  лет жизни.  Кажется, те же дома и
улицы, что и в детстве -- и одновременно какие-то чужие, неуютные. И главный
мотив -- мне некуда идти, я не знаю куда мне деваться.
     Однажды, перечитывая собранные материалы по пермской эзотерике, я вдруг
понял  смысл  этого  сна.  А именно  я  читал  о  древней  уральской  теории
устройства человека:  пермяки считали, что человеческая душа состоит из трех
автономных  составляющих. Что  в каждом человеке есть  три души: душа-птица,
душа-как-человек и душа-собака (или мышь). Первая  олицетворяет мысль и идею
и находится  "над  головой", вторая  --  телесные,  чувственные  компоненты,
третья  (собака  у ног) не что иное, как интуиция  и  чутье,  необходимое  в
жизни.  И если человек утрачивает  одну из  душ,  теряет ее -- он становится
неполноценным, уязвимым. Он болеет  душой до тех пор,  пока шаман не  вернет
ему потерянную душу.
     Я  подумал:  а  вдруг тот  я  в повторяющемся сне -- это моя потерянная
часть  души? Вдруг  я что-то  оставил  важное  в  тех местах, где  я  провел
детство, что-то из области духа, не объяснимое с материалистических позиций,
но  обладающее  огромной  значимостью для  меня  лично? И  теперь потерянное
подает сигналы бедствия в виде повторяющихся сновидений!
     Могу ли я уехать из Перми, не попытавшись забрать это назад?
     Недолго  думая,  в  полном   соответствии   с   уральскими  магическими
концепциями  я  отправился  в отдаленный район города,  где  я  провел  свое
детство и где не был уже лет десять -- искать свою потерянную душу. И хотя я
скорее считал это художественным экспериментом, чем верил на  самом  деле --
когда я вышел на место, которое я столько раз видел в повторяющемся сне,  на
меня  нахлынул такой поток ощущений,  что  помутилось  в глазах. Это была та
самая автобусная остановка из сна, на улице Чердынской.
     Без всякого  на  то предубеждения я испытал на  этом  месте (автобусной
остановке) некоторую разновидность мистического экстаза... И  это  совсем не
преувеличение.
     Вот  как  я  описал  свой  поход  в  электронном  письме  к  Any  Name,
отправленном "по горячим следам":

     Как я искал свою душу.
     я сегодня предпринял такой "поход  силы" -- помнишь  мой  сюжет  насчет
потерянной во сне души?  так я ходил по тем местам -- где я провел детство и
где не был лет десять.
     ...я пришел  на то место которое мне  много раз снилось во сне -- где я
стоял ночью один  забытый  и ждал какого-то автобуса и мучался,  что не знаю
куда мне  ехать и где мой дом. на этой остановке за десять лет, конечно, все
изменилось...  какие-то  киоски  коммерческие  поставили, ну  и  так  далее.
впрочем это же гетто, так что многое осталось нетронутым ;-)
     я говорил ей про себя: "я тебя забираю, давай!"
     эту третью душу я воспринимал как-то типа невидимой собаки, присутствие
которой можно чувствовать. или точнее, очень чувствуется ее отсутствие.
     ну вот я  ее приманил и  потом вместе с ней отправился  дальше. зашел в
пельменную где в младших классах покупал порцию пельменей-кусок хлеба-чай за
50 копеек и так же это купил -- уже за 20 правда рублей.
     потом подошел  к  своему  девятиэтажному  дому,  и  тут  у  меня начало
забивать  восприятие.  действительно,  много что  изменилось  --  а с другой
стороны многое до ужаса знакомо -- камешки там, асфальт, что-то на стенах...
как  будто  я попал в галлюцинацию.  я зашел в  свой  подъезд  и поднялся на
четвертый  этаж,  по  пути все трогал что  мог  -- перила, почтовый ящик....
потрогал  звонок  на своей  бывшей двери,  он  тот  же,  но звонить  не стал
конечно.
     ...главное -- что я осознал свою оторванность как факт.  что у меня нет
никакого реального прошлого, нет дома,  куда  я могу вернуться как маленький
мальчик и там меня встретят папа и мама, и все станет хорошо. может быть это
сидело где-то в подсознании и мешало принимать важные  решения, отваживаться
на разные нужные и смелые  поступки. думаю что эта прогулка мне поможет быть
сильнее...

     Так как я играл сам для себя роль  настоящего пермского туна, во  время
"похода силы" я  не выпускал  из рук личный "предмет силы" -- так называемый
гипноглиф, сделанный из  можжевелового  дерева  и  связанный  с  "уральскими
вибрациями". Индивидуальный ручной магический модуль,  на vudhцr  которого я
уже  привык полагаться. (Я писал  об этом  в первой  книге: говоря  коротко,
vudhцr  -- это  "душа предмета", согласно пермской теории).  Мой нож-амулет,
которым я когда-то отбивался от ночных духов, тоже был при  мне. (Я заметил,
что во  время специальных ритуалов, каким бесспорно была эта моя прогулка по
Чердынской, сила таких предметов значительно возрастает).
     "Поход силы" был завершен  в течение одного  часа,  этого  было  вполне
достаточно. Я получил удивительные результаты: нечто важное вернулось ко мне
обратно. Даже  если я это "просто придумал", результаты остаются позитивными
-- я  приобрел уверенность в своей судьбе, которой мне  очень недоставало. И
это произошло  именно благодаря  тому,  что я искал и  нашел свою потерянную
душу, которую ощущал как что-то вроде невидимой, но любимой собаки.




     1949 знаков на пейджер Ани

     В августе  2001  года  я  отправился  из  Перми  в  Ригу  на  фестиваль
медиа-арта   "Art+Communication".   И  в   пути   я   реализовал   маленький
художественный проект, в котором также заметен пермский мотив "трех душ".
     Больше  всего  это было  похоже на  спектакль  ("перформанс")  для двух
человек,  в  котором  роль  сцены  выполняли  доступные телекоммуникации  --
пейджинговая связь  и интернет. Мне хотелось создать цикл  лирических, почти
поэтических  сообщений  на  пейджер,  который остался  у  Anya_Zou  в Перми,
глубоко личных и открытых одновременно, как водится у старых русских поэтов.
     Я перемещался от города к городу,  из Перми в Москву, из Москвы в Ригу,
и отовсюду посылал сообщения через pagergate на специальном сайте  в Сети --
заходил   в  интернет-кафе,  открывал  страницу,  набирал  текст  и  нажимал
"Отправить".  И через несколько секунд  в на  пейджере у Anya_Zou  появлялся
новый маленький текст.

     Привет киска-мурыска, милая шиншилла Аня!
     Здесь в  Москве мои  дела идут как эскалаторы в метро, но как они могут
идти без тебя -- на самом-то  деле? Знаешь ли ты, что у каждого  пермяка три
души: первая как птица, вторая как мышь, третья как человек? >>
     (18 августа 2000, 19.22 MSK)


     Моя  душа-человек  ходит  по Москве  впереди меня, душа-мышь осталась в
Перми, а душа как птица летает между Ригой, Москвой и тобой, кара миа. Такое
не  может  присниться,  потому  что  это  разорвет  даже  самый  глубокий  и
фантастический сон. >>
     (18 августа 2000, 19.25 MSK)


     Привет  Аня,  привет,  кара  миа!  Сегодня  я  видел  у  Матвеева  твои
фотографии  1996 года. Вот  какой бывает  прекрасная  шиншилла  четыре  года
назад... я думал об этом весь вечер, даже в кафе  "Оранж". Знаешь ли ты, что
у каждого пермяка есть три души? >>
     (20 августа 2000, 11.51 MSK)


     В жизни наши души  владеют нами по ситуации. Когда ты провожала меня на
вокзале, прощались  души-люди. В Сети вместо  меня  виден только я  с  душой
птицы. А когда мы несчастны или боимся, в пятки уходит душа-мышь. >>
     (20 августа 2000, 11.55 MSK)


     Привет, киска-мурыска! Я думаю о  вчерашнем совпадении: ты позвонила на
мой мобильный, когда я ясно почувствовал необходимость позвонить тебе "прямо
сейчас". Приятно получать  такие звонки,  даже  когда  нет важных сообщений.
Такой звонок сам сообщение. >>
     (21 августа 2000, 12.59 MSK)


     Я подумал, что медиа художники приручают души-птицы  других людей.  Они
создают электронные схемы,  по которым пролетают души -- в виде одушевленных
сигналов. Помнишь ли ты, что у каждого пермяка есть три души? Это важно! >>
     (21 августа 2000, 13.02 MSK)


     Время  от времени  я вижу  сон: поздно ночью зимой  я стою на остановке
рядом  со своим бывшим домом на Чердынской  и не  могу уехать "по-настоящему
домой". И  я  понимаю  что пропал...  Наверное,  какая-то  часть  моей  души
осталась там на Нагорном, придется поехать и забрать ее. >>
     (22 августа 2000, 20.55 MSK)


     Здравствуй  киска-мурыска,  милая шиншилла  Аня!  В Риге низкие  облака
клочьями -- вчера, а сегодня дождь с  утра, холодно. Мои три души продрогли;
гостиница  кишит медиахудожниками, вечером открытие фестиваля. Если  хочешь,
прилетай ко мне птицей! >>
     (24 августа 2000, 14.48 MSK)


     Возможно, три души человека  -- это  три  точки  его  соприкосновения с
миром, которыми он непрерывно ощупывает и держит мир.  А четвертая  точка --
это тело человека, и в этой точке мир держит его самого. >>
     (25 августа 2000, 14.44 MSK)


     Привет Аня,  милая моя шиншилла! Сегодня я выезжаю из  Риги в Москву, и
скоро  я буду с  тобой.  Вокруг меня солнечно и спокойно. Три мои  души  уже
устремились  друг  к  другу, и  скоро  они  будут  вместе. Они  очень, очень
соскучились... >>
     (29 августа 2000, 14.40 MSK)


     Получился   довольно  личный  лирический  цикл  текстов,  причем  "very
personal"  как  характеристика   произведения   была  смодулирована   вполне
осознанно. В Риге  я  встречался с  "живыми  легендами",  звездами  сетевого
искусства из Западной Европы,  Канады и США,  которые  рассказывали  о своих
новых художественных проектах --  и это было так же  романтично, как экзамен
по тригонометрии. Чистой воды математика, и немного корректного "стеба". Мне
же хотелось увидеть в произведениях медиа-искусства гораздо больше  чувства,
лирики, поэзии...
     Наверное,  в этом сказалась  русская литературная  традиция  и привычки
читателя со стажем. Возможно, весь мировой медиа-арт "совсем не про это". Но
я  разозлился  и  сделал  "1949  знаков  на  пейджер Ани"  -- очень  личный,
подчеркнуто интимный художественный проект. И очень литературный.
     Пермские  эзотерические мотивы  не были  главными.  В описании проекта,
опубликованном в Сети, я заявил в качестве основной следующую идею:

     Люди и сигналы. Мобильность как состояние.
     ОТКУДА и КУДА не имеют значения.
     КОГДА отменяется. Только СЕЙЧАС.
     Важны только ЧТО, КОМУ, ОТ КОГО.


     Я  обращал   большое  внимание  на  мобильность  как  особое  состояние
"человека-на-линии", в том году эта  тема просто владела мной. Еще и потому,
что летом 2000 года пермская компания мобильной связи "Восемьсот"  заключила
со  мной договор о поддержке проекта "Пермский Звериный Стильный Мобильный".
Я взялся за разработку с энтузиазмом.
     Кроме  всего прочего, я внезапно стал  владельцем первого в своей жизни
мобильного телефона  "Motorola StarTac Elite",  разговаривать  по которому я
мог совершенно неограниченно. И я сполна почувствовал, что это такое -- быть
мобильным и "подключенным" одновременно.




     "Пермский Звериный Стильный Мобильный"

     История  с "Пермским Звериным Стильным Мобильным"  --  это  один из тех
исключительных  случаев,  когда коммерческие  интересы  чудесным образом  не
вредят первичному художественному  замыслу.  Летом 2000  года  я получил  от
Андрея   Дубовскова,   директора  новой   пермской   сети   мобильной  связи
"Восемьсот", заказ на разработку оформления серии телефонных карт.  Тогда  я
уже  решил  завязать  с  рекламным  делом,  и  мне  хотелось  сделать что-то
необычное, выходящее за рамки рекламы. Мне удалось убедить  Андрея, что одна
из  сторон телефонной  карты  -- это маленькая площадка,  на  которой  может
поместиться полноценное  художественное произведение. Не красивый дизайн, не
рекламный  посыл,  а  именно  произведение  искусства,  которое  должно быть
создано по своим законам. И мне предоставили эту площадку для искусства.
     В  результате  на  свет  появились  четыре карты,  объединенные девизом
"Пермский  Звериный Стильный Мобильный". Доводить эскизы до  ума мне помогал
Дима  Кавко,  первоклассный  дизайнер,  с которым  мне  и  раньше доводилось
работать.  Через  несколько  месяцев  работы яркие разноцветные  карты  были
напечатаны на  пермской  фабрике  "Гознак"  и  отправлены  в магазины  моего
родного города.
     По  своей  сути,   эта  серия   карт   представляет  собой   простейшее
эзотерическое   послание.   (Разумеется,  зашифрованное).   Ключом  к  шифру
выступает  "пермский  звериный  стиль",  магический  язык  рисунков  древних
коми-пермяков. В  средние века на  территории  Пермской области развернулось
колоссальное  производство  магических  украшений  из  бронзы,  которые были
необходимы   для  ритуалов  обращения  к  богам.  Эти   украшения  воплощали
простейшие  оккультные эмблемы,  иллюстрировавшие  основные  идеи  уральской
мифологии: три мира  (верхний ангельский, средний  человеческий, нижний  мир
духов), небесная богиня, звероящеры, трехглавые волшебные птицы.  Сюжетов --
сотни,   отчетливые    комментарии   отсутствуют,   ученые   только   строят
предположения...
     Главной идеей моей серии телефонных  карт  стала  идея нового  ощущения
мобильности,  которую дает  сотовый  телефон человеку. Безусловно, человек с
мобильным  телефоном  -- это  человек-на-линии,  "подключенный человек". Его
мобильность  и подключенность является  наиболее впечатляющей и  реальной  в
современной Электронной Деревне.
     В реальном, неэлектронном мире принцип мобильности символизируют птицы;
в искусственно сгенерированном киберпространстве  люди становятся как боги и
подменяют собой богов, что отражено в картах "Восемьсот". Если разобраться в
сюжетах серии, то внимательный эксперт заметит, что в карте  "Люди мобильны"
фигурирует  божественный  персонаж,  а на  карте "Боги  мобильны"  изображен
человек как он есть по  представлениям коми-пермяков.  То есть единый в трех
душах:  душа-птица (сидит  на плечах),  человекоподобная  душа (в  центре) и
душа-собака под  ногами.  Иногда вместо собаки  может  использоваться  образ
мыши.
     Эта эзотерическая подмена  характеризует общую инверсию человека и Бога
в киберпространстве,  которая  выражается  в подмене Бога человеком  (или во
взаимном  отражении  Бога  и человека). И в  этом  нет  ереси --  это законы
пространства, которое производится самим человеком.
     Может  быть,   нечто  подобное  описывал  суфийский   мистик   Байазид,
рассказывая  о пережитом  "мистическом полете" в поисках Бога на  расстояние
трижды тридцати тысяч лет, в  конце которого он  не обнаружил ничего,  кроме
самого  себя,   восседающего  на  Божественном  троне  за   скрывающей  Бога
завесой...
     В киберпространстве  человек приближается к Богу, завеса падает -- и на
троне человек видит сам себя.

     Последняя,  четвертая  карта  --  это  карта-джокер. "Активное время --
прямая   трансляция   человека".  Речь  идет  о  новом  формате  времени   в
киберпространстве, о превращении человека в сигнал, о появлении человека как
сообщения.
     Человек -- это сообщение.
     Это недоказуемая аксиома, осознание  которой  приходит только  с опытом
"жизни-на-линии".  "Подключенный  человек"  (или  городской   тун)  начинает
воспринимать время  как  нечто  пространственное,  что  можно с определенной
точки зрения окинуть взглядом, взглянуть  на  прошлое и увидеть будущее. Джо
Ромондо называл это "посмотреть за углом". Время видится как пространство  и
как активный процесс,  все  события  которого  развиваются очевидно  --  как
автомобили  двигаются  по  дороге,  которую  можно  увидеть,   например,   с
вертолета. Время сжимается, становится пластичным, поддающимся человеческому
воздействию -- если  вы и вправду смогли  переселиться в  Третью реальность,
такие воздействия будут вам по силам.
     Это  безусловно   магическая  точка  зрения,  совершенно  особая  форма
описания  мира.  Возможности,  которая  она  открывает  перед  усвоившим  ее
человеком, можно считать безграничными.
     В  Третьей   реальности   возможно   все.   Надо   только   суметь  это
представить...




     Благодарности автора

     Я благодарю Соню Мавзалевскую за доброту и за место, где эта книга была
написана,  Василия Лесинского  -- за рассказы  о людях, которые  "умели  это
делать",  Miu Mau  -- за  первоначальный творческий  импульс, и авторов всех
электронных  цитат в этой книге -- за их ум  и желание поделиться мыслями  с
жителями великой и необъятной Электронной Деревни.
