                          Жизнь Леонида Соловьева


     Детство  и юность писателя прошли в местах солнечных, почти  курортных.
Леонид Васильевич Соловьев родился 19 августа  1906  года в городе Триполи в
Палестине (ныне  именуемой Ливан).  Его  родители - Василий Андреевич и Анна
Алексеевна  -  были  там,  как  говорится,   в  долгосрочной   командировке,
преподавали в русскоязычной школе для арабов. В Палестине они познакомились,
там и  поженились.  А попали они за рубеж вот  как. Василий  и Анна получили
свое  образование на  государственные  деньги  и  в  Палестине работали  "по
распределению".  Ко  времени  рождения  Леонида,  его  отец  был  коллежским
советником,  помощником  инспектора  Северо-Сирийских  школ   Императорского
Православного Палестинского общества.  В 1909 году семья вернулась в Россию.
На  Родине  Соловьев-старший работал в разных местах.  Так до 1918 года  они
жили в Бугуруслане и на  станции Похвистнево  Самаро-Златоустовской железной
дороги,  а  с 1921  года в Коканде. В  Узбекистане  Леонид  окончил  школу и
поступил  в  механический  техникум  (но не  закончил  его). Некоторое время
преподавал в  ФЗУ  маслобойной промышленности.  Написанная  в  1960-61 годах
автобиографичная "Книга Юности" Соловьева как раз про те места...

     Писать  и печататься в  газетах Леонид начал еще в Коканде. Писал в том
числе  для ташкентской  "Правды  Востока".  В  1927  году  его  рассказ  "На
Сырдарьинском берегу" вышел в московском журнале "Мир приключений". А в 1930
году Леонид приехал в  Москву  и поступил на литературно-сценарный факультет
ВГИКа (Института кинематографии). Всего за два года, к июню 1932, он окончил
институтский курс, об этом есть соответствующая запись в архиве института.

     Соловьев   стал  писать  рассказы   и   повести   о  современности,   о
новостройках, о трудовых людях, о Средней Азии. В  1935 1936 годах о молодом
писателе  заговорили,  о нем,  например, вышли  статьи  в  журналах "Красная
новь",  "Литературная учеба". Вот цитата из "Красной нови",  А. Лежнев,  "Об
Л.Соловьеве": "Рассказы Соловьева нарощены  вокруг одной неосложненной идеи,
как мякоть вишни вокруг косточки",  "...рассказы его сохраняют промежуточную
форму между бытовым фельетоном и рассказом".

     В возрасте  33-х  лет, Леонид Васильевич Соловьев  написал ""Повесть  о
Ходже  Насреддине: Возмутитель  спокойствия" и  стал  знаменитым  писателем.
Одновременно  произошло   и  официальное   признание.  Например   в  журнале
"Литературная учеба" за февраль 1941 года, рубрику "Писатели о своей работе"
целиком отвели Соловьеву. Он рассказывал о последней своей книге, о "Повести
о Ходже Насреддине".

     Во   время   Великой   Отечественной   войны   Соловьев   был   военным
корреспондентом  газеты "Красный флот".  В это время он  написал в частности
"Иван  Никулин русский матрос"  и  "Севастопольский камень".  И еще Соловьев
работал "по специальности" - по его сценариям ставили фильмы.

     После  войны,  в сентябре  1946 года  Соловьева репрессировали.  Десять
месяцев  он  пробыл  в предварительном заключении и  был  вынужден  признать
липовое обвинение "замысел террористического акта против главы государства".
Писателя  отправили в лагерь  Дубравлаг: Мордовская  АССР,  станция  Потьма,
почтовое  отделение  Явас,   почтовый  ящик  ЛК   241/1З.  По  воспоминаниям
заключенного  А.В.Усикова, Соловьева отобрали было в состав этапа на Колыму,
но он  написал начальнику лагеря  генералу  Сергеенко, что, если его оставят
здесь, он возьмется  за вторую книгу о Ходже  Насреддине. И генерал приказал
Соловьева оставить.

     "Очарованный принц"  был написан  в лагере.  Бумагу  присылали родители
(они жили тогда  в Ставрополе) и  сестры. Соловьев работал ночным сторожем в
цехе, где сушили древесину, потом - ночным банщиком. Такие  ночные должности
давали  Соловьеву возможность  сосредоточиться на книге. И  конце 1950  года
"Очарованный принц"  был  закончен  и послан  начальству. О  судьбе рукописи
долго  не было  слышно и  автор  конечно  беспокоился.  В середине 1953  его
перевели в Омск. И наконец июне 1954 года признали невиновным и выпустили на
свободу.

     Вот как  описывает первые  дни Соловьева в  Москве  писатель  Ю.К.Олеша
("Центральный  архив  литературы  и искусства  (ЦГАЛИ)): "1З июля,  Встретил
вернувшегося из  ссылки Леонида Соловьева. Высокий,  старый, (...)  Прилично
одет. Это,  говорит,  купил  ему  человек,  который  ему  обязан.  Поехал  в
универмаг и купил. О жизни  "там" говорит, что ему не было плохо не  потому,
что он был  поставлен в какие-нибудь особые  условия, а  потому, что внутри,
как  он  говорит, он  не  был  в  ссылке. Я  принял  это  как  возмездие  за
преступление, которое я совершил против одной женщины моей первой, и, как он
выразился, настоящей жены. Но теперь я верю, я что-то получу..."".

     Первую  жену  Леонида  звали  Елизавета  Беляева. Они поженились еще  в
юности, в Канибадаме, и скоро развелись. Потом он женился в Москве на Тамаре
Седых. По свидетельствам  знакомых, брак был негладким, а после освобождения
из  лагеря,  Тамара и вовсе не захотела видеть Леонида и даже все его письма
вернула нераспечатанными. Детей у Леонида не было ни от первой, ни от второй
жены.

     Из Москвы  Леонид  Васильевич  отправился  в Ленинград,  к сестре  Зине
(старшая  сестра,  Катя,  жила  до  конца  своих  дней  в  Средней  Азии,  в
Намангане). В Ленинграде же, в апреле 1955 года, Соловьев  женился  на Марии
Кудымовской, учительнице русского языка. Жили  они на Харьковской улице, дом
2, квартира 16.

     На  первых  порах писательской  жизни в Ленинграде Соловьева  поддержал
фронтовой поэт Михаил  Дудин, и конечно  другие доброжелательные  люди. А от
ленинградской  литературной   среды  Леонид  Васильевич  держался  несколько
отстраненно.

     Жизнь  наладилась.  Был  издан  "Очарованный  принц"  (в одной  книге с
"Возмутителем  спокойствия", Лениздат). Успех  книги был огромный.  Соловьев
снова стал работать для кино. Написал "Книгу юности".

     Он  умер 9 апреля 1962 года. Похоронили его на  Красненьком кладбище  в
Автове.


     Сестра  Катя  Соловьева  вспоминала:  "По  своей  природе   Леонид  был
фантазером и мечтателем, и таким остался на всю жизнь. ... Он зачастую видел
людей  не такими,  какими  они  были,  а  какими он хотел  чтобы  они были."
(использованы слова и факты из статьи Е.Калмановского)
