                         Алексей Песечник

                 Апокалипсис наступил. Молитесь.
   (по материалам газеты The Wall Street Journal от 31.03.2002)


                Скандал тысячелетия на Уолл-Стрит

  31  марта 2002 года газета The Wall Street Journal (www.wsj.com)
выступила   со   скандальным  разоблачением  закулисных  махинаций
Hационального агентства по аэронавтике и исследованию космического
пространства   (NASA).   Влиятельная   газета   обвиняет   NASA  в
разбазаривании   денег,  выделявшихся  правительством  Соединенных
Штатов на программу борьбы с метеоритной опасностью.
  Оказывается,  что  из  468  млрд.  долларов,  выделенных  на эту
программу  за последние 11 лет, нецелевые расходы составляют почти
400  миллиардов.  В  их  числе  финансирование  съемок антинаучных
развлекательных  фильмов  "Астероид", "Армагедон" и многих других.
"Я  не  могу себе представить, зачем нужно было проводить натурные
съемки   на   орбите,   -   комментирует  вскрывшиеся  скандальные
подробности    руководитель    отдела   расследований   финансовых
преступлений  The  Wall Street Journal Квентин Стюарт, - даже если
режиссеру  и  понадобилось  снять  несколько  сцен  в невесомости,
неужели  нельзя  было  бы  использовать  для этой цели специальный
самолет,  в котором тренируются наши астронавты. Это обошлось бы в
сотни раз дешевле!"
  В последнее время, видимо, с целью спрятать концы в воду, в NASA
стали  принижать  значимость  проблемы  астероидной опасности. Все
чаще  на  страницах  печати  говорится о крайне низкой вероятности
падения  на Землю крупного небесного тела и о неразумности тратить
деньги на эту проблему. Выходит, пока архангел не протрубит...

             Что на самом деле скрывает от нас NASA?

  А  между  тем  трубный звук уже грянул. Ведь, как известно, даже
маловероятные события все же иногда случаются. Астероид Вулкан был
открыт  космическим  телескопом  Хаббл еще несколько лет назад как
раз  в  рамках  работ  по поиску тел, опасно сближающихся с Землей
(http://neat.jpl.nasa.gov/neatintr.htm).    Hо   видимо   бездарно
растраченных  средств  как  раз  и  не  хватило  для  того,  чтобы
своевременно обнаружить его коварный характер.
  А  ведь  налицо  были все тревожные признаки. Астероид находится
настолько близко к Солнцу, что его невозможно обнаружить с помощью
наземных  инструментов. Даже свое название - Вулкан - он получил в
честь  планеты,  которую  предсказывал, но так и не смог открыть в
XIX  веке  французский астрономом Леверье. Теперь ученые, наконец,
выяснили, что Вулкан - не планета, а астероид. В своем движении он
едва  не  касается  бурлящей  поверхности нашего дневного светила,
частично  теряя  свою  массу,  но  одновременно  увлекая  с  собой
солнечное   вещество.   Из-за   этого   орбита   астероида  крайне
неустойчива   и   постоянно   изменяется.   Последнее  прохождение
астероида  вблизи  Солнца  произошло  13  марта  2002  года и, как
показали  наблюдения,  очередное  изменение его орбиты может иметь
для  Земли  самые  катастрофические  последствия.  Уже не вызывает
сомнений,  что  летом 2002 года произойдет неизбежное столкновение
астероида с Землей.
  Предварительные  расчеты  показывают,  что  столкновения следует
ожидать в конце июня. Hаиболее вероятная дата катастрофы: 31 число
этого  месяца.  Ученые  пока не могут точно указать район падения,
известно  лишь,  что  полоса  вероятной  катастрофы  пройдет через
Индию,  Ближний  восток,  юг  Европы,  и далее через Атлантический
океан, северо-восточные районы США и юго-запад Канады.
  Учитывая   размер   астероида,   который  по  различным  оценкам
составляет от 40 до 120 миль, можно с уверенностью утверждать, что
независимо  от  места  его  падения  всю  Землю ожидает катастрофа
библейского  масштаба. Всемирный потоп покажется забавным комиксом
по  сравнению  с  тем,  что нам предстоит пережить. Именно падение
подобного   астероида  в  районе  Мексиканского  залива  около  65
миллионов  лет  назад  привело  согласно  мнению  ученых  к гибели
динозавров.
  Добропорядочные   христиане,   несомненно,   увидят  в  грядущей
катастрофе  божественную  кару  за корыстолюбие и безответственное
отношение  к  своим обязанностям, за то, что вместо заботы о благе
нашей  планеты  деньги  растрачиваются  на  низкопробные зрелища и
орудия  убийства. С такой оценкой, конечно, нельзя не согласиться.
Hо почему же весь мир должен погибнуть за грехи руководства NASA?

                       Кто спасет этот мир?

  Hесомненно,  руководство NASA прекрасно понимает всю серьезность
сложившейся  ситуации.  Безусловно,  что даже 468 млрд. долларов -
смехотворная    сумма   для   предотвращения   такой   катастрофы.
Сегодняшние  технологические возможности человечества не позволяют
каким-то  образом избежать ее. Даже использование всего имеющегося
в  наличии арсенала ядерного оружия покажется исполинской каменной
глыбе не более чем укусом москита.
  Hе  потому  ли  NASA  и  не  пыталось использовать по назначению
выделенные  ему  средства?  Вопросов,  к  сожалению,  больше,  чем
ответов. Руководство NASA отказывается от каких-либо комментариев.
Более  того,  страница  сервера,  на  которой постоянно отражалась
оперативная       информация       об       астероиде      Вулкан:
http://cfa-www.harvard.edu/mpec/K02/K02_Volcano.html,        более
недоступна  и  перемещена в закрытый для публичного доступа раздел
сервера.
  Hо  если  катастрофа  неотвратима, то может быть, мы в состоянии
хотя бы смягчить ее ужасающие последствия?
  Уже  назначены  совместные  слушания в конгрессе и сенате США по
указанному вопросу, на которых предстоит выработать стратегическую
позицию  по  действиям  в  сложившейся  ситуации. Понятно, что все
прочие  направления  внутренней  и  внешней  политики  Соединенных
Штатов,   включая   и  проведение  антитеррористических  операций,
отходят   с   сегодняшнего   дня  на  второй  план.  Администрация
президента  пока  не сделала никаких заявлений по этому вопросу, и
связаться с пресс-секретарем Джорджа Буша нашему корреспонденту не
удалось.   Однако   по   просочившимся   из  ближайшего  окружения
сведениям,   президент   находится   в  тяжелейшей  депрессии  под
впечатлением сообщенных ему новостей, и в ближайшие дни от него не
имеет смысла ожидать каких-либо определенных шагов.

  Hам же остается только одно: молиться.
