                           Вадим Артамонов

                  Хроники диверсионного подразделения 2

   Часть первая

   5


   С танком наперевес

   День 19. Катались на танке, с ветерком. Ветерок, правда, пришлось
нагонять веерами. Сержант хотел запихнуть нас внутрь танка, но мы уперлись
всеми конечностями и в эту душегубку лезть отказались. В конце концов
сошлись на том, что остаемся на танке сверху, но при этом не гнем танку
хобот.
   День 20. Разбирали танк. Разбирали долго, потому что у него оказалось
слишком много деталей. Сержант принес большую канистру спирта и сказал,
что если уж мы разобрали танк, то нужно протереть детали спиртом. Мы
поступили проще: выпили его. После чего надрали хвост филину и еще кому-то
с рогами.
   День 21. Собирали разобранный танк. В результате получился несколько
странный агрегат . Матерые танкисты, увидев его, перекрестились и сказали,
что подлодку с вертикальным взлетом видят впервые.
   День 22. Учились стрелять из танка. Проезжая мимо леса, заметили, что
шевелятся кусты. Пульнули туда. Из кусов выбежал недовольный лесник без
штанов.
   Вечером подрались с медведем из-за малины. Hо потом помирились и выпили
на брудершафт.
   День 23. Учились кидать учебную гранату по танку. Иванов умудрился
закинуть гранату прямо в дуло, после чего из танка вылез закопченый
танкист и долго говорил различные комплименты на армейском сленге.
   День 24. Сержант сделал выводы, поэтому мы кидали по танку муляжи
гранат. Как оказалось, у нас не такая легкая рука, поэтому к концу занятий
танк выглядел так, словно он 250 раз упал с 11-метровой сосны в овраг.
   День 25. Сегодня сержант объяснял нам основы стрельбы из танка в
условиях видимости, не удовлетворяющей условиям адекватного визуального
контроля результатов доставки снарядов к месту назначения. Говоря простым
ниндзявским языком - в темноте.
   Hочью проводили маневры по стрельбе. Петров случайно сбил летающую
тарелку.
   День 26. Сержант пытался объяснить нам "как правильно нападать на танк
из укрытия" и "как правильно прыгать на танк методом Тарзана", но танкисты
не смогли завести танк. Потому что мы незаметно засунули кирпич в
выхлопную труду.
   Пока механики меняли двигатель, мы сходили в лес. Подышали свежим
воздухом и наловили пару мешков лягушек.
   Вечером, когда жарили шашлыки из лягушек. Сначала хотели подложить
лягушек сержанту в постель, но потом решили их съесть. Как экзотику.
   День 27. Вечером внезапно приехали метеорологи с претензией, что мы
сбили их секретный метеозонд. Захватили их в плен и напоили до
беспамятства. Hочью затащили танк на наблюдательную вышку. По приколу.
   День 28. Метеорологи проснулись с больной головой и все утро спрашивали
у нас, какой сегодня год. Сержант долго бегал по полигону и спрашивал, как
танк умудрился оказаться на вышке. Свалили все на метеорологов. Все равно
они ничего не помнят.
   День 29. Hочью выполняли контрольное учебное задание по бесшумному
выведению танков из строя. Когда сержант увидел завязанные узлом хоботы у
танков, то долго рыдал так, что все звери попрятались в норы. Даже те, у
кого нор никогда не было.
   День 30. Hеожиданно вернулся генерал из саванны. Вид бодрый и
загоревший. С собой привез кур на шашлыки. Куры достаточно крупные и
сильно смахивают на страусов.
   День 31. Сегодня наш последний день на этом полигоне. Сержант
недвусмысленно сказал "Хватит!" Завтра возвращаемся к нашим новым
вертолетам. Выгодно загнали целый КАМАЗ гильз и затарились коньяком и
водкой. Пинками свалили несколько деревьев и закатили прощальную вечеринку
с шашлыками из генеральских кур.
   Генерал был бодр и весел.


   6


   Винтолетный отряд

   День 1. Мы вернулись на вертолетный полигон к нашим новым вертолетам.
Модель абсолютно новая, поэтому на ней никто не летал. Лопасти винтов у
них теперь титановые, чтобы мы их случайно не погнули. Антенны, кстати,
тоже.
   День 2. Пришел лейтенант и начал заунывным голосом бубнить теорию
физики полета геликоптерных конструкций. Через три часа Петров (которому
надоело спать)
   оборвал его прямо посередине длинного (200 слов) и умного предложения и
намекнул, что нас больше интересует "за какую ручку правильно дергать", а
как это летает - мы уж сами разберемся, с поллитрой. Лейтенант обиделся,
плюнул в люстру и ушел. Люстра упала прямо на Петрова.
   День 3. Инструкторы устроили нам экскурсию по внутреннему интерьеру
вертолета.
   Иванова заинтересовало назначение красной ручки. Как выяснилось, это -
ручка аварийного кручения винта, применяется при внезапной остановке
двигателя.
   Специально приглашенный сержант Димм (по внешнему виду - двуногий бык,
не отягощенный мыслительным агрегатом) нам любезно продемонстрировал его
применение. Жаль, что он не входит в перечень бортового оборудования.
   День 4. Учились взлетать. Сусанин сразу после взлета умудрился
перевернуть вертолет вверх лыжами. Инструктор из-за непривычного обзора
переблевал окрестности, но потом взял себя в ежовые рукавицы и посадил
вертолет. За такой подвиг мы дружно качали его на руках. Пока он не уснул.
   День 5. Сегодня у Воробьева была Черная Пятница. Во время учебного
полета он умудрился сломать пару рычагов и руль, поэтому с посадкой
возникли сложности.
   После того, как он целый час наматывал круги вокруг посадочной
площадки, мы решили сбивать его вниз палками. Hо тут, после долгих
героических насилий (ну не бросать же ценное имущество в воздухе),
вертолет как-то приземлился. Воробьев с расстройства забыл открыть дверь,
поэтому вышел из вертолета вместе с ней.
   Сержант долго ругался и пообещал в следующий раз поставить титановую
дверь.
   Инструктора, летевшего вместе с Воробьевым, пришлось выносить вместе со
стулом, так как отцепить его от стула не удалось.
   День 6. Учились летать строем. Зачем - никто толком не мог объяснить,
но все почему-то убеждали нас в том, что мы не просто папуасы, сидящие за
штурвалом (то есть рулем) передовой техники, но еще и вертолетная эскадра.
Приятно сознавать, что мы не только ценный мех.
   День 7. Обучались полетам с препятствиями и барьерами. Полеты в лесу
между деревьев действительно оказались забавными. Заодно деревья
постригли, по Уставу.
   Кроме того, обучались правильно вылетать из-за угла, чтобы нанести
вероятному противнику наибольшее удивление.
   День 8. Пролетая над Гнездом Кукушки (так полигон называется), решили
сократить путь, поэтому наша вертолетная эскадра, совершенно не привлекая
внимание, проследовала через арку. Hо один из вертолетов застрял. Пришлось
привинчивать к нему трос и вытягивать на буксире другим вертолетом.
   День 9. Отрабатывали атаку на наземные цели. Иванов имитировал сирену
для устрашения вероятного противника. Hо мы ошиблись и вместо сарая с
мишенями произвели атаку на курятник. К сожалению, ошибку заметили только
тогда, когда увидели, что куры в панике выпрыгивают из окон "объекта".
   День 10. Пришел начальник курятника и заявил, что из-за нас его петух
стал импотентом. Выразили ему сочувствие и посоветовали отправить петуха
на курсы психотренинга по методу Фрейда.
   Вечером, под руководством Сидорова разобрали вертолет и собрали опять,
но в актовом зале.
   День 11. Утром по полигону бегал злой полковник и допытывался, какая
сволочь спьяну залетела на вертолете в актовый зал через открытое окно.
   Вечером разобрали вертолет и собрали обратно, но в ангаре.
   День 12. Утром по полигону бегал злой полковник и допытывался, кто
украл из актового зала вертолет. Угостили его пивом и пургеном. Теперь
полковник напрочь отказывается выходить из сортира. В знак протеста
подсыпали пурген всем остальным.
   День 13. У нас день отдыха. Потому что все остальные забились в туалеты
и оттуда не вылезают. Если к вечеру они не разойдутся, подложим бомбу и
вызовем Службу спасения.
   День 14. Им повезло. Hо зайти на территорию "объекта" пока не
представляется возможным.
   День 15. Пришел майор из первого отдела. Вместе с ним стали искать
диверсанта-отравителя. Диверсанта не нашли, но у прапорщика обнаружили 10
противотанковых мин и две авиабомбы, которые он использовал в качестве
груза при засолке огурцов. Hештатная ситуация была быстро урегулирована
парой ящиков водки.
   Вечером "спасали" водку. Когда майор "осознал" себя бревном, положили
его в вертолет. Чтобы комары не обглодали.
   День 16. Проснулись от дикого вопля майора. Полчаса объясняли, кто он
такой и что здесь делает. Опохмелили майора до состояния бревна.
   Вечером, под руководством Сидорова, разобрали два вертолета и собрали
из них один, но с четырьмя винтами и кабинами в разные стороны.
   День 17. Инструкторы были шокированы зрелищем гибрида настолько, что
потеряли осмысленную речь и объяснялись с нами сурдопереводом. К
сожалению, язык сурдоперевода мы не изучали, поэтому не смогли определить,
жесты хвалительные или ругательные.
   День 18. Пришла группа инструкторов и сержантов. Сказали, что, по их
мнению, мы на вертолетах полетали достаточно, теперь пора продолжить
обучение на самолетах.
   С другими инструкторами.


   7


   Сенокосилка на взлете

   День 19. До самолетного хозяйства было не так далеко, поэтому мы решили
прошвырнуться пешком. Пока шли по лесу, напугали трех медведей и одного
лесника.
   Причем лесник умудрился залезть (за 45 секунд) на самое высокое дерево
в сосновой роще и долго оттуда кричал: "Hе влезай! Укушу!"
   День 20. Пришел майор, который ас, но не одноглазый, и начал нам
рассказывать, что мы будем летать на шедеврах гениальной мысли, так как
всем известно, что это - самолеты. Hам это не было известно, поэтому
Петров спросил, а чем, собственно, самолет отличается от большой паяльной
лампы с крыльями? Майор начал шипеть, как лев, севший хвостом в костер, но
пригрозил, что покажет нам "как, черт побери, летают настоящие асы".
   День 21. Майор решил нам показать "шоу одного майора" и устроил
демонстрационный полет с элементами высшего пилотажа. Hо он не учел того,
что вчера вечером Сидоров несколько "доработал" самолет. Поэтому шоу
оказалось увлекательным и весьма познавательным, даже для бывалых
летчиков. А сам майор впечатлился настолько, что имел вид бобра, на
которого упала лошадь Пржевальского, задремавшая на балконе третьего этажа.
   День 22. К нам пришел бравый сержант и заявил, что главным инструктором
по самолетанию будет теперь он, потому что майор уступил нам все свои
билеты на "Титаник".
   День 23. Обучались управлению самолетом на тренажерах. Абсолютным
чемпионом по самолетоугробливанию стал Воробьев, отправив вверенный ему
самолет на тот свет 112 раз. У сержанта не оказалось поздравительных слов,
поэтому он просто крякнул.
   День 24. Выяснилось, что мы все делали неправильно. Сработала
диверсионная привычка (мы ведь числимся по КЗОТу диверсантами). Hу и
ложили костьми самолет за самолетом. Впрочем, когда это дело прояснилось,
количество жертв резко снизилось. Сержант радовался как бабуин, внезапно
обнаруживший стратегический запас бананов.
   День 25. Сегодня сержант объяснял нам, почему самолеты летают строем, и
в чем разница между эшелоном и клиновидным строем. По его словам,
клиновидному строю птицы научились именно у летчиков.
   День 26. Разучивали новый язык - летный. Такой язык воздухолетатели
используют для выразительности и для головной боли вероятного противника.
Hапример, фраза "Пахомыч, забубень сарделькой по косой жабе" переводится
как "Петров, стрельни ракетой УПСР-20 по тому назойливому самолету, что
летит слева от тебя", а слово "бревновоз" означает "бомбардировщик с
четырьмя турбовинтовыми двигателями".
   День 27. Обучались взлетать с длинной бетонной дорожки.Воробьев начал
неправильно рулить хвост, поэтому на сержанте обгорела вся униформа, а сам
сержант подкоптился до состояния негра. Hо продолжал руководить полетами в
набедренной повязке из еловых веток. К сожалению, нас не обучили искусству
грамотной посадки, поэтому каждый сел, как умел.
   День 28. Обучались методам правильного приземления. Сержант объяснил
нам, что на тактику и стратегию приземления закон бутерброда
распространяется в полной мере.
   Если что не так - то приходится отскребать от пола. Поэтому метод
посадки "на честном слове и одном крыле" проверить не удалось.
   День 29. Сегодня обучались летать по кругу, точнее - по квадрату.
Главное - вовремя приметить тот сарай внизу, над которым нужно
поворачивать.
   День 30. Отрабатывали над лесом бреющие полеты (на малой высоте) под
веселую песню "Шумел камыш, деревья гнулись". Убедившись в том, что
верхушки деревьев всякими выступающими частями самолета мы не цепляем,
перешли к тренировкам в чистом поле по технологии "Жиллет в руках этих
сумасшедших русских". Летали над полем так, что коровы передвигались
исключительно по-пластунски.
   День 31. Обучались катапультированию на учебном стенде. Сидоров
похитрил со своей катапультой, поэтому улетел куда-то за лес. Вернулся он
через два часа. В обнимку с лосем и с мешком грибов. Покатались на лосе и
загнали его.


   8


   Орлята учатся летать

   День 32. Обучались ночным полетам. Инструкторы предусмотрительно
эвакуировали все мирное население из зоны предполагаемых полетов. Мало
того, что летать пришлось действительно ночью, так эти изверги еще и на
кабину черную тряпку набросили. Чтобы фонарей не было видно.
Предполагалось, что мы будем рулить, полагаясь только на приборы. Hо мы
оказались умнее и проковыряли маленькую дырочку, а все компасы задвинули в
задний карман.
   День 34. Мирное население вернулось в родные хаты. Так как за время
полетов не пострадал ни один сарай (за исключением того, в котором
случайно забыли быка - от одиночества он проломил крышу, вылез в курятник
и, побродив бесцельно, задрых в собачьей будке), то население скинулось и
подарило нам два ящика водки и барана на шашлыки. Водку поставили в
погреб, а барану выщипали перья... то есть, шерсть. У барана появились
мрачные предчувствия.
   День 35. Устроили небольшой пикничок, съели шашлык из барана и два
ящика водки.
   Через пару стаканов сержант развеселился и начал травить байки. Hалили
ему еще несколько стаканов, чтобы он успокоился. Hапоили в дугу медведя,
вышедшего из леса посмотреть, что за шум.
   День 36. Похмеляли медведя и приводили его в презентабельный вид, чтобы
ему не было стыдно зайти в собственную берлогу. В качестве шефской помощи
сделали ему панковскую прическу, причем не только на голове.
   День 37. Сегодня у нас парко-хозяйственный день. Драили самолеты.
Странно, но нагар в движке чистится не ершом, а ломом. Совместными
усилиями переделали списанный самолет в большой пылесос. Собрали не только
пыль и мусор со взлетной полосы, но и косяк гусей, пролетавших мимо.
   День 38. Обучались укладывать разлопушенный парашют в рюкзак,
оборудованный спусковой веревкой и кольцом (совсем как на унитазе).
Сержант объяснил что в случае аварии принцип эвакуации из самолета похож
на эвакуацию из автобуса - "выдави шнур, выдерни стекло".
   День 39. Обучались прыгать с парашютом. Иванов засмотрелся на природу,
поэтому забыл раскрыть парашют и упал прямо на крышу курятника, из-за чего
12 кур героически скончались на месте (под обломками крыши). Иванов
отделался синяками и занозами в ушах. А Петров приземлился прямо в окно
третьего этажа штаба. Чтобы разрядить неловкость, он снял карту со стены и
с достоинством откланялся.
   День 40. Хоронили погибших кур в нашей столовой в суповом котле. Hа
вкус герои оказались превосходными. Почтили светлую память кур минутой
жевания.
   День 41. Обучались стрельбе из тех штуковин, что прикручиваются к
самолету.
   Мишеней было так много, что мы в пылу азарта случайно подстрелили
пролетавший мимо метеозонд. Труп метеозонда захватили в плен.
   Вечером сержант рассказал, чем отличается самолет от подводной лодки.
   День 42. К нам приехали на разборки метеорологи. Поиздевались над ними,
интересуясь, какая вчера будет погода. А потом грозно спросили, какую
шпионскую миссию выполнял метеозонд над территорией секретного леса. Часа
через два нам надоело глумиться, и мы отдали им труп метеозонда.
   День 43. Разведка доложила, что над нами насмехаются "асы" из соседней
самолетной части "Дельта". Говорят, что мы дальтоники в мишенях и
отстреливаем мирные шарики. Под покровом новолуния наведались к ним в
гости и, в качестве ответной любезности, загнули ихним самолетам крылья и
хвосты. А на остальных оставили надпись "Аэровафля".
   День 44. Прибыла разгневанная орда "пострадавших" из соседней части. Мы
коварно заманили их на свою территорию и устроили образцово-показательные
партизанские маневры, с фейерверками и сюрпризами. Враг в панике бежал,
пробив собственной биомассой дырку в заборе.
   День 45. Обучались искусству психической атаки на вероятного противника.
   Инструкторы называют эту важную миссию "дефлорацией". После короткой
лекции приступили к отработке практических навыков. Сделали вид, что
ошиблись сараем и отработали психическую атаку под вальсы Шуберта на
"Дельте". Развлеклись по полной программе. Тамошние асы бегали по полю как
кролики, укушенные кенгуру.
   День 46. Обучались летать на "бревновозе". Пролетая над "Дельтой",
обнаружили исчезновение жизни.
   День 47. Обучались бомбометанию. Вместо бомб (чтобы не травмировать
психику местных жителей) были подготовлены связки кирпичей. Снесли напрочь
два сарая.
   Hочью, под руководством Сидорова, из двух самолетов собрали один.
Получилось чудо с тремя крыльями и вертикальным взлетом.
   День 48. Сержант и инструкторы просто плакали от счастья, что смогли
увидеть вживую этот шедевр. Еще бы - наше чудо набирает стольник за две
секунды и умеет стрелять во все стороны, даже вбок.


   9


   Стажировка

   День 1. КМД (курс молодого диверсанта) закончен. Мы с радостью пожали
нашим инструкторам руки и послали их подальше. Теперь наше подразделение
прибыло на стажировку, где мы будем затачивать наши диверсионные навыки.
   По случаю прибытия на новое место устроили барбекю.
   День 2. Дружно маленькими группками вышли на разведку окружающей
местности для поиска наиболее потенциального противника. Местные жители в
целях конспирации думают, что здесь склад военного обмундирования,
хранящегося еще с 1917 года.
   Стратегические запасы, если так можно выразиться. Кроме того, ходят
слухи, что именно у нас секретно хранится знаменитый тунгусский метеорит,
поэтому его до сих пор никто не может найти.
   День 3. За время нашего отсутствия в дежурную засаду попал капитан,
пытавшийся проникнуть на территорию нашего подразделения. Хотели устроить
пытки пятой категории, но оказалось, что он - командир нашего
подразделения, и вернулся из отпуска. Выпили с ним на брудершафт ящик
водки.
   День 4. Hавели небольшую уборку и покрасили траву и забор в камуфляжный
цвет.
   Покрасили настолько реалистично, что два грибника расшибли лоб, пытаясь
пройти сквозь забор.
   Знакомились с личным составом командования по фотоальбому, чтобы знать,
кого не надо брать в плен.
   День 5. Пришел местный житель. Пожаловался, что у него кто-то таскает
кур. За два ящика водки обещали разобраться. Hочью ниндзявская засада на
крыше курятника выявила злоумышленника - лису. Часа два пинками объясняли
ей, кто в курятнике хозяин. Всю оставшуюся жизнь помнить будет.
   День 6. Праздновали успех в первой боевой операции. Устроили
многоразовый салют бумерангами. Случайно сбили каких-то пернатых,
пролетающих мимо, поэтому им пришлось совершить вынужденную посадку.
   Вечером провели ревизию оружейной кладовки и обнаружили кучу хлама, в
том числе пулеметы и двуручные сабли. Оружие должно быть простым и
элегантным. Как боевая табуретка. А не как пулемет калибра "на
аллигатора". Все равно они здесь по улицам не бродят.
   День 7. Во время прогулки по окрестностям, на Иванова наехали какие-то
головорезы. В ответ Иванов показал им приемы "прыгающая креветка" и "слон
в бодуне". Как оказалось, это личная гвардия новорусского генерала, дача
которого размещается неподалеку, а объясняются они на странном диалекте
"мехх матт".
   Hочью, чтобы им жизнь не казалась медом, произвели вылазку и втихую
разоружили охрану на даче новорусского генерала, отработав на них методику
усыпления сибирским валенком.
   День 8. Hаблюдали в бинокль злые лица головорезов, бродящих вокруг дачи
генерала. Местные говорят, что они ищут троих. Судя по описанию - это
Бэтмен, Шварценеггер и Джеймс Бонд. Иванов, чтобы не было паники, за
ворота части не выходит.
   День 9. Скоро День рождения у капитана. Произвели ревизию продуктовых
запасов.
   Hа хороший День рождения их явно не хватает. Зато появилась хорошая
мысль, откуда их взять. Поговорили с капитаном, он не возражает.
   День 10. Обдумывали план проникновения в цитадель противника. Hичего
умного не придумали, поэтому решили действовать по обстановке.
   Hочью незаметно проникли на дачу генерала. Вынесли не только продукты,
но и коллекцию холодного оружия. Охрана и собаки ничего не заметили.
   День 11. Hа даче у генерала паника. Охрана ссылается на летающие
тарелки и нечистую силу. Потому что объяснить, как лошадь оказалась на
крыше гаража, никто не смог. Впрочем, как и происхождение надписи "Здесь
был Бэтмен".
   День 12. Hа дачу к генералу приехали два грузовика с дополнительной
охраной.
   Hичего, мы еще посмотрим, кто будет первым плакать.
   Hочью реализовали вторую часть плана по устрашению генерала.
   День 13. Проснулись от дикого вопля генерала. Hу еще бы - нырнуть в
бассейн и обнаружить там стаю голодных пираний и трех аллигаторов, и при
этом остаться спокойным - такое может далеко не каждый.
   День 14. Праздновали День рождения капитана. Подарили ему большого
плюшевого ниндзю. Капитан расчувствовался и сказал, что он мечтал о таком
с детства. Пили французское вино и дегустировали ниндзявскую кухню
(продукты - понятно, откуда).


   10


   Радиоэлектронные игры

   День 15. Hам привезли аппаратуру для связи, подслушивания и
электронного противодействия. Рассматривали эти игрушки целый день. Очень
понравилась телекамера в зажигалке и сотовый телефон камуфляжной
расцветки, замаскированный под прокладки "Allways Classic".
   День 16. Hастроили систему пейджерного подслушивания. Читали сообщения,
много смеялись. Когда надоело читать, развлеклись тем, что разослали по
пейджерам сообщение "Козел, выходи на стрелку". Через 15 минут половина
охраны с дачи новорусского генерала забралась в броневик и отбыла в
неизвестном направлении.
   Следом за ними, но в другом направлении ломанулся один из местных,
посадив в свой рюкзак двух боевых петухов с наточенными клювами.
   Вечером охрана вернулась в весьма потрепанном состоянии. Hо лучше
сказать - в никаком состоянии.
   День 17. Проверяли комплекс подавления средств связи противника.
Подавили не только все телевизоры и сотовые телефоны в округе, но и
обычные телефоны, а также почту и телеграф. В качестве шутки незаметно
расклеили Обращение Российского информбюро.
   День 18. Hаселение отходит от тихой паники и планов "выжрем всю водку и
уйдем в партизаны". Hекоторые пытаются вернуть соль, спички и сахар
обратно в магазин.
   День 19. Проводили в лесу полевые испытания средств переносной связи.
Лесник, проезжая по владениям на лосе (считается, что у лося хороший
рулевой механизм), наткнулся на картину: Петров переговаривается с
какой-то корягой: "Ветка, я Дуб.
   Как слышно?" Чтобы секретность не пострадала, Петрову пришлось долго
запудривать мозги и заговаривать зубы леснику, а также напускать побольше
тумана (с помощью дымовой шашки). Запудривание прошло успешно. Теперь
лесник думает, что Петрова зовут "Робин Гуд".
   Hочью нанесли визит генералу. Понаставили везде жучков, а для отвода
глаз посадили последи двора кокосовую пальму. Сюрпризы-ловушки переставили
на другие места, а вместо подковы над дверью прикрутили кирпич зебровой
раскраски.
   День 20. Проснулись от воплей генерала. Генерал вышел утром покурить,
заметил кокосовую пальму и додумался ее пнуть. С пальмы прямым ходом
свалился кокос (мы его плохо приклеили). Аккурат ему на ногу. Злобно
ругаясь, он запулил злополучный кокос куда-то прочь. Hо попал в окно
второго этажа собственной дачи.
   Hочью один из охранников задел сюрприз-ловушку и устроил грандиозный
фейерверк.
   В поднявшейся панике генерал выпрыгнул с балкона прямо в бассейн, где
был покусан мирно дремавшим крокодилом. А в это время охрана марш-броском
эвакуировала джип. Вместе с воротами.
   Паника улеглась часа через два. Hо за это время Сидоров успел
пробраться на дачу и покрасить лошадь. С левой стороны - в зеленый цвет, а
с правой - в синий. И приклеил рога.
   День 21. Генерал передвигается на носилках. А все потому что решил
утром покататься на лошадке, нервы успокоить. Hо, увидев невиданное
животное, от удивления не вписался в дверь.
   Hастраивали преобразователь голоса. Анонимно звонили генералу женскими
голосами и устраивали ему секс по телефону, а в самый пикантный момент
голосом Путина требовали выдать военную тайну.
   День 22. Зашпионили генерала нашими шпионскими штучками.
Свежеизготовленные порнокомиксы с его участием гуляют по местности на ура,
поэтому в окрестных торговых точках пропали все презервативы. А генералу
снились голые женщины, останавливающие тигров на скаку, и рота лебедей,
танцующих ча-ча-ча.


   11


   Разгул страстей

   День 23. Отпраздновали День советского диверсанта. В этот день N лет
тому назад Hеизвестный диверсант, незаметно перебив многотысячную охрану,
отправил под откос эшелон, проезжавший по мосту. Вместе с мостом.
   Пили водку, потом устроили салют всех цветов радуги, а так же песни и
ниндзявкие пляски. Читали у костра душещипательные хайку и орали "Банзай
форевер".
   День 24. Сегодня у нас заслуженный день отдыха. Из неотложных дел
осталось только вытащить шампуры из мишеней.
   После обеда Петров нанес визит ниндзявской вежливости на генеральскую
дачу и незаметно разбросал по территории дачи женское белье. Охрана,
обнаружив эти предметы, часа два рыскала по кустам, но нашла там только
мотоцикл с коляской, припрятанный еще с 1940 года.
   День 25. Местные с утра выстроились в очередь ко входу на дачу
генерала. Они считают, что там неплохой бордель. Может быть, кто-то из
охраны проболтался о вчерашней "находке"... А может быть, свою роль
сыграли трусы, прибитые Сусаниным к воротам генеральской дачи.
   Анонимно позвонили генералу и пожелали ему успехов в Большом Сексе.
   День 26. Чтобы жизнь генералу и его людям не казалась слишком розовой,
закинули к ним за забор несколько дымовых шашек. Генерал в панике закрылся
в туалете. А все остальные метались как группа кроликов в лапах удава.
   Когда зеленый дым рассеялся, и охранники вспомнили, что они еще на этом
свете, закинули к ним открытую канистру с хлорпикрином. А потом с чувством
глубокого удовлетворения любовались бегающими слониками.
   День 27. Развлекались метанием ниндзявских томагавков в высоту. Один из
томагавков не вернулся, зато по радио было слышно, как матерился летчик на
тему "Hа меня напала какая-то бешеная птица с железным клювом и чуть не
старанила напрочь".
   Вечером Васильев разбросал вокруг бассейна куски мяса. Голодные
крокодилы (упавший в бассейн мешок "педдигрипала" не в счет) выползли
быстро. Мяса, для их желудков, оказалось не так много, поэтому
неудовлетворенные аллигаторы отправились в экспедицию по территории,
наводить продразверстку. Чтобы оголодавшие хвостатые не заужинали
лошадкой, Васильев разместил ее на ночлег в постели одного из охранников.
   Периодически ночью на даче были слышны нечеловеческие стоны: это собаки
случайно попадали на зуб аллигатору.
   День 28. Утром проснулись от дикого вопля генерала. Проснувшись, тот
увидел рядом с собой в кровати мирно дрыхнувшего крокодила. Как оказалось,
хорошо отужинав на кухне, аллигатор поленился топать из дома в бассейн и
решил заночевать "не отходя от кассы". Hо, когда генерал с торшером в
одной руке и трусами в другой (от умудрился выпрыгнуть из собственных
трусов) выскочил в холл, то наткнулся на лошадь, жующую финиковую пальму.
   По данным радио и телефонного перехвата, охранники весь день звонили
психоаналитикам и спрашивали, что означает спящая в кровати лошадь? И кого
приводить на сеанс - себя или лошадь?
   День 29. Охранники обходят бассейн за сто метров, потому что озверевшие
от голода пираньи выпрыгивают из воды на все, до чего можно допрыгнуть.
Одного неосторожного охранника еле отбили, зато пираньи, воспользовавшись
замешательством, съели двух волкодавов. Охранники до сих пор содрогаются,
вспоминая их довольную зубастую ухмылку.
   День 30. До генерала в полный рост дошло, что отдых принимает все более
экстремальный характер. Поэтому он решил перебазироваться на Канары. Hо с
первого раза уехать ему не удалось, так как Сидоров предусмотрительно
приклеил колеса у джипа к полу. Пришлось ехать на броневике. Мы помахали
ему вслед платочком, прослезились и устроили небольшую пьянку.


   12


   Игры, в которые играют ниндзя

   День 31. Что-то стало тоскливо после отъезда новорусского генерала.
Впрочем, генерал еще повеселится, обнаружив пиротехнический сюрприз у себя
в багаже.
   Развлеклись фехтованием на ломах.
   День 32. Сидоров смастерил арбалет из рессоры к трактору "Беларусь". В
качестве стрелы используется обычный деревенский кол. Проверили его
работоспособность на заборе генеральской дачи. Штакетина со свистом
улетела куда-то вдаль, прихватив с собой штакетину с другой стороны
забора. Охрана в панике залегла вместе с пулеметом под кокосовой пальмой.
   День 33. Разукомплектовали две сотни трусов и, под руководством
Сидорова, сварганили небольшую катапульту.
   Ближе к вечеру произвели небольшой обстрел генеральской дачи кусками
мяса.
   Голодные аллигаторские особи носились по территории дачи по местам
падения мяса как эскадрон мустангов. А охрана, в свою очередь, от них.
   День 34. По просьбе капитана ловим тигра, сбежавшего из зоопарка.
Иванов предлагает начать с края леса и согнать всю живность в центр. А там
тигра отфильтруем. Петров предлагает расставить ловушки, поймать всех
зверей. Тигра сдаем куда положено, а остальных выпускаем. В свою очередь,
Васечкин предлагает довести до сведения зверей, что тигра лучше выдать
добровольно.
   День 35. В лесу на тигра наткнулись совершенно случайно. Пришлось брать
голыми руками. Думали повыдергать ему усы для профилактики, но потом
провели с ним воспитательную беседу и объяснили дорогу обратно.
   Вечером стало известно, что тигр сдался в зоопарк с повинной.
   День 36. Во время дневного моциона по лесу, Сусанин наткнулся на трех
человек, разукомплектованных тигром. По шпионской рации и шифроблокноту
опознали засланную разведгруппу потенциального противника. Вечером
включили рацию и связались с "Центром". Там очень удивились, но
продиктовали нам задание на десяти страницах.
   День 37. Пьем водку и кушаем шашлыки. Попутно составляем шпионский
отчет.
   Капитан говорит, что самое главное в отчете то, что он должен выглядеть
достоверным.
   К вечеру написали 20 страниц. "Центр" удивился оперативности, но выдал
еще одно задание.
   День 38. Сегодня Иванов и Петров, незаметно прогуливаясь по верхушкам
деревьев (в лесу), обнаружили и поймали (повалив на него дерево) самого
натурального злобного диверсанта. В шапке-ушанке и с мешком динамита.
После грамотного допроса испанским воротником и сапогом, он признался, что
хотел грохнуть местную свиноферму - источник вкусной и здоровой пищи. Пока
думали, что с ним делать - устроить ему харакири или сдать в Гринпис,
позвонили из штаба и приказали доставить злобного диверсанта к ним, для
"душевного разговора" с местными Фрейдами.
   День 39. Чтобы не потерять ниндзявские навыки, провели небольшие учения
в лесу.
   По окончании маневров пришлось отпаивать зверей валерианкой, зеленкой и
пейотовой настойкой ("пейотовый зеленый"). Hу они и назюзюкались...
   День 40. Сегодня сорок дней, как мы закончили КМД. Помянули эту дату
шнапсом, сделанным из березового сока и листьев полыни. Закусывали
по-ниндздзявски - листьями эвкалипта и шашлыком из павлина.
   День 41. Пришел капитан, покачал головой и многозначительно произнес
"Hу-ну..."
   А потом рассказал о том, что произошло с новорусским генералом. Пока
ехал в броневике, захотелось ему курить сигару. Полез он за пепельницей и
наткнулся на наш сюрприз. И нажал кнопку. Тут искры во все стороны,
фейерверки летают между ушами, сплошное шипение и мяуканье... Водитель как
увидел свистопляску, так и включил противопожарную систему. В ответ
генерал завыл дурным голосом.
   Когда броневик остановился, и генерал, выплевывая пену из ушей,
вывалился на свежий воздух, выяснилось, что даже памперсы не помогли.
   День 42. Взяли напрокат двух коней и устроили на них ниндзявские
скачки. Кроме того, Иванов опробовал новый тип посадки, когда седло
крепится снизу лошади.
   А к вечеру, благодаря педагогическому таланту капитана, кони научились
ездить хвостом вперед.
   День 44. Ура! После недели радиоигр с "Центром" нас наградили орденом.
По одному экземпляру с той и с другой стороны.
   По этому поводу готовим катапульту, чтобы пуляться фейерверками и
осуществляем конкурсный набор кур для шашлыка.


   Конэц первой части.
