                   Ольга Виноградова oza@e-mail.ru

                        Титовка - Западная Лица


      Р.ТИТОВКА  Р.ЗАПАДНАЯ ЛИЦА. ПЕРВОПРОХОЖДЕНИЕ
      СЕВЕРО-ЗАПАД КОЛЬСКОГО ПОЛУОСТРОВА, БАССЕЙН БАРЕНЦЕВА МОРЯ.



Компиляция  отчета  в МКК и беллетристики. Оригинал с фотографиями и "Titov-
ka.doc" с лоциями, готовая к распечатке, лежит на www.shortway.to/vinogr

Предисловие:

          Препятствия на реках принципиально только описываются, но не
          категорируются. Мы не хотим брать греха на душу и заманивать сюда
          людей, прошедших Охту или Чирку-Кемь и уверенных, что их опыт
          составляет "три с элементами пять". С другой стороны, не стоит
          обижать тех, кто ходил Башкаус, и утверждать, что здешние пороги
          в основном состоят из "шестерок". Так что вопрос оценки сложности
          и опасности прохождения мы оставляем читателям и последователям.
          Пусть решают сами, в соответствии со своим опытом и квалификацией,
          и делают выводы...

          Если кто-то все же там побывал -- обязательно мыльте нам свои
          воспоминания!
  -----------------------------------
ЧТО ИЗ СЕБЯ ПРЕДСТАВЛЯЮТ РЕКИ
КОМУ ТАМ МОЖЕТ БЫТЬ ИНТЕРЕСНО
ОБЩАЯ ИДЕЯ ПОХОДА
ВПЕЧАТЛЕНИЯ ОТ МАРШРУТА И НЕ ТОЛЬКО
ИТОГИ, ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ПРОХОЖДЕНИЮ МАРШРУТА
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПОЛЕЗНЫЕ СВЕДЕНИЯ О ПОХОДЕ
  -----------------------------------
ВАРИАНТЫ ПОДЪЕЗДА И ОТЪЕЗДА
АВАРИЙНЫЕ ВЫХОДЫ С МАРШРУТА
НА СЛУЧАЙ, ЕСЛИ НЕ ХВАТИЛО
ИЗМЕНЕНИЯ МАРШРУТА И ИХ ПРИЧИНЫ
ПОТЕНЦИАЛЬНО ОПАСНЫЕ УЧАСТКИ И ЯВЛЕНИЯ НА МАРШРУТЕ
ИНТЕРЕСНЫЕ ОБЪЕКТЫ НА МАРШРУТЕ
СТОИМОСТЬ ПРОЕЗДА И ПИТАНИЯ
О НАЗВАНИЯХ
  -----------------------------------
ЛОЦИЯ РЕКИ ТИТОВКА
ЛОЦИЯ РЕКИ ЗАПАДНАЯ ЛИЦА
  -----------------------------------

Нитка маршрута:
          -Москва -- СПб - Мурманск - ст.Титовка
          -р.Титовка (сплав)
          -пешка от выхода из оз.Титовское до моста автодороги
          Мурманск -- Никель
          -радиальный выход по дороге на Новую Титовку до нижнего
          водопада
          -автобус до Чертова перевала
          -р.Западная Лица (сплав) -- мост автодороги Мурманск --
          Никель
          -радиальный выход до Заозерской дороги с осмотром порогов
          нижней Западной Лицы
          -Мурманск -- СПб -- Москва
Сроки: 29 июля -- 13 августа (вместе с подъездами)

  -----------------------------------
Состав:
Виноградов Сергей Vinogr@mail.ru
Виноградова Ольга Oza@e-mail.ru
К-2 производства Кулика, длина 3,9 м, ширина 1,5 м, объем 0,9 м2
  -----------------------------------

ЧТО ИЗ СЕБЯ ПРЕДСТАВЛЯЮТ РЕКИ.

В условиях засушливого лета:
Расход Титовки около 25 м2.
Расход Западной Лицы 35 -- 40 м2.

Большая вода в конце июня -- июле: в 2-5 раз больше в зависимости от года.
Весенний паводок обусловлен таянием снегов в тундрах. При проливных дождях
в условиях влажного лета и переполненных верховых болот возможны паводковые
подъемы воды высотой до 1 м (за 2-3 дня).

Связка представляет из себя спортивный короткий маршрут с препятствиями
различной протяженности. Общий фон несложен и состоит из простых шивер и
(по нашей воде) перекатов, определяющими препятствиями маршрута в основном
являются мощные локальные пороги, за некоторыми исключениями,
рассмотренными в лоции. Вечный бич карело-кольских рек -- озера и плесы --
сведен до минимума. На Титовке текущие шиверистые плесы в общей сложности
составляют около 30 км, а пороги, водопады и шиверы - 20 км. На Западной
Лице плесы ок.13 км, а пороги и шиверы 11 км.

В связи с отсутствием здесь строевого леса, полностью отсутствуют завалы и
заломы, а пороги на реках сохранены в первозданном виде, поскольку их не
взрывали, лотков, плотин и ряжевых стенок не строили.

Особенностью порогов нижнего течения Титовки и Западной Лицы является почти
полная невозможность обхождения водопадных сливов и объезда бочек по
какой-либо упрощенной безопасной траектории.

Людям, желающим удлинить маршрут для категорийности, можно посоветовать
идти Западную Лицу от железной дороги, что в сумме с Титовкой дает
необходимые километров 150. Но общая протяженность озер увеличится, как
минимум, в 3--4 раза, не считая плесовых участков. Один из вариантов
"бескровного" набора протяженности -- первопрохождение участка реки Ура,
включая ее крупный приток, что позволяет набрать приблизительно 15 -- 20 км,
с возможными интересными препятствиями. Подробности о дополнительных реках
для катамарана и каяка с элементарной заброской -- выброской см. в разделе
"для тех, кому не хватило".

  -----------------------------------
МАРШРУТ МОЖЕТ БЫТЬ ИНТЕРЕСЕН:

     Людям, у которых нет денег на Алтай-Саяны, на Кавказе --
     стреляют либо грабят, а мысль, например, об Охте вызывает ступор. За
     смешную сумму получается весьма спортивный сплав в красивейших местах.
     Дневки в наиболее интересных или сложных местах и радиальные выходы
     помогут растянуть сроки похода, если этого хочется.

     Тем, у кого распорядок походов следующий: майские праздники --
     Валдай; начало лета (неделя за свой счет) - Колвица; конец лета
     (отпуск) -- по выбору. Здесь можно тренироваться перед сложным походом
     на продолжительную реку с непрерывными препятствиями, при этом
     Западная Лица весьма перспективна в плане "кольцевого" сплава:
     проходишь, берешь машину, возвращаешься в точку стапеля или ниже по
     течению в начало ключевого участка, repeat.

     Есть деньги, но нет времени, а Колвица надоела... Тогда здесь
     можно получить полноценный напряженный поход за очень короткое время --
     утром вылетаете из Москвы, вечером уже на реке, три дня сплава в
     хорошем темпе, а вечером четвертого дня улетаете обратно. При вылете
     из Москвы ночью в пятницу и аренде машины в Мурманске, Вы можете
     оказаться на работе уже во вторник утром. Если же пройти только
     Западную Лицу, мероприятие превращается в поход выходного дня 5 к.с.

  -----------------------------------
ОБЩАЯ ИДЕЯ ПОХОДА:

К сожалению, Алтай - Саяны, Забайкалье и еще более далекие реки оказались
для нас недоступными по причине дороговизны либо длительности заброски.
Кавказ очень небезопасен, как по причине войны, так и благодаря частому
грабежу со стороны местных жителей. Да и вся наша команда, даже в спокойные
годы, не брала меня с собой, мотивируя отказ тем, что блондынке среди
абреков и кунаков делать нечего. В этом году никто из друзей не смог
выбраться с нами, и мы пошли по пути наименьшего сопротивления. Куда могут
отправиться двое на одном катамаране? Правильно, на север Европейской части
России. Но наиболее интересные реки - Тумча и Кутсайоки - нами уже были
пройдены, хотелось чего-нибудь новенького....

При выборе маршрута учитывались следующие критерии:

     Заброска и выброска осуществляется общественным транспортом,
     желательно по железной дороге, без найма автомашин из соображений
     экономии средств.

     Пешие подходы к месту начала сплава по возможности должны быть
     короткими.

     Плесовых и озерных участков должно быть как можно меньше.

     Желателен максимально возможный в этой части страны уклон реки.

     Желательно, чтобы река на своем протяжении прорывала
     горизонтали, а не текла вдоль возвышенностей по разработанной долине,
     то есть имела достаточно сложные (с учетом региона) пороги.

     По возможности сложность рек должна увеличиваться к концу
     маршрута.

     На маршруте возможны интересные природные или антропогенные
     объекты.

Карелия отпала в общем-то сразу. Там, конечно, красиво, много рыбы и
грибов, но речки... Да еще в августе...
При изучении карты-двухкилометровки Кольского полуострова обнаружились
реки, похожие на искомое -- Титовка и Западная Лица. Поиск сведений по
данному району принес: отчет велосипедистов из Мурманска, проезжавших по
мосту через Титовку, описание похода, совершенного в 67 году на байдарках
по Восточной Лице (километров на 300 восточнее), и фотографию дембеля,
рыбачащего над шиверой. Больше никакой информации ни в Интернете, ни в
турклубах не оказалось.
Из этого следовало, что в отличие от рек бассейна Белого моря, давно
изученных туристами, реки, впадающие в Баренцево море, совершенно
неизвестны. Решено было пройти связку Титовка -- Западная Лица в режиме
первопрохождения, корректируя маршрут по обстоятельствам, и, кроме
удовольствия от сплава, получить сведения, могущие оказаться полезными для
всех туристов -- водников.

  -----------------------------------
ВПЕЧАТЛЕНИЯ ОТ МАРШРУТА И НЕ ТОЛЬКО:

Условия:  ОЧЕНЬ  малой  воды.  По словам  местных,  такого  не  было
как минимум 12 лет.
Все высоты и расстояния, приведенные в тексте, проверялись по картам
и видеозаписям (с использованием человека рядом с порогом в качестве
масштаба).  Глаза  от страха  старались  не таращить  и  опусов  для
"Чемпионата России  по байкам  о  водном туризме"  не писать.  Очень
надеемся, что получилось.

Ничего  подобного в  давно, казалось  бы, известном  районе мы  не ожидали.
Максимум, на который настроились  при выезде -- Тумча, Кутса, вряд ли что-то
более сложное.  А скорее всего, какая-нибудь Северная Шуя,  но без озер и с
водопадами. Получилась не Шуя. И даже не Тумча.

На Титовке  все начиналось очень  мирно (и зачем мы  только прошли вверх по
течению еще несколько километров?  Разбои, плесы, чертова Чухония...). Первые
порожки совершенно  карельского склада,  то есть воды мало  -- камней много,
порадовали  возможностью  послаломить,  но  в конце  некоторых  препятствий
требовалась проводка.  Новинкой было  следующее: вода текла,  насколько она
может течь  на реке  такого типа, то  есть озерные протоки  представляли из
себя либо шиверки, либо перекатики, либо просто быстроток. Не Кавказ, но уж
если даже  в озерце есть  какое-то течение... Очень, правда,  хотелось воды в
речке:  похоже,  что  пороги  и  шиверы  создавали  те,  кто вешает  ворота
где-нибудь  на Белой,  аккуратно  раскладывая в  струе камушки  величиной с
микроавтобус. Кат-2 все-таки не каяк, и развлечений нам хватало.

В  общем,  в  Карелии  вся  эта  радость  обычно  называется  порогами и  в
зависимости  от полета фантазии  имеет категорию  "тры -- чэтырэ",  при этом
непрерывность  слалома   в  пять  километров вообще  для известных северных
рек как-то  нехарактерна... Затем внезапно Титовка  просто начала течь , и мы
некоторое время испытывали неземной  кайф, пока не обнаружили, что третье и
последнее на маршруте озерцо длиной аж в целых четыре километра имеет такой
уклон,  что  на  протяжении   первых  полутора  представляет  из  себя...Что?
Правильно:  шиверы  и перекаты.  Правда,  кое-где было  мелковато, но  зато
грести не надо.

На выходе  из озера  стало понятно, что  халява кончилась,  а страхующих не
предвидится. Мы  с грустью  бродили вокруг вполне  уже "взрослого"  порога,
который на Кутсе получил  бы "5+", если бы там такое водилось, просчитывая:
линию  захода  на  слив,  поведение  ката  в сливе  и  насколько  интересно
самосплавом проходить  километровую выходную шиверу (о  характере шивер см.
выше). Характер  реки явно  менялся, и меня терзали  смутные сомненья. Было
решено   взять   фото-видео    и   посмотреть,   что   происходит   дальше.

Дальше  ПРОИСХОДИЛО . Настолько,  что пару  минут мы  просто стояли  и тупо
пялились  на  феерическое  зрелище.  Сжатая  высоченными  скалами,  Титовка
сужалась метров  до пяти  и валилась под  хор-рошим углом вниз  метров эдак
тоже с  пяти. Или  шести. Сперва казалось,  что не меньше  десяти. Но самым
смешным было  другое: ЭТО было вполне проходимо.  И даже не слишком сложно,
главной  гадостью  был несколько  косящий  слив  и бочка,  в которой  можно
утопить  троллейбус, с  подозрительным карманом  под скалой. В  общем, если
страховать с воды... Забавно, но "из Финляндии ее не видно", то есть на карте
обозначение порога не стоит.

Ниже по  течению был обнаружен еще один не нанесенный  на карту порог очень
милой  наружности и  с премерзким  характером. Эх,  сюда бы  страховочку да
покататься,  в  том  числе  отработать  самосплав с  прохождением  бочки  --
достаточно  глубоко,  до берега  рукой  подать, а  выходная шивера,  против
обыкновения,  чистая и  прямая. Обнос  вверх по  течению тоже  трудности не
представляет.   Только   вот   где    ж   нам   ее,   страховочку,   взять...

Поняв, что в одиночку ловить нечего, мы взяли пива (да-да! В Старой Титовке
никто  не  живет,  зато водится  круглосуточное!!!   кафе-магазин со  всеми
благами  цивилизации,  где-то  3-4  категории сложности.  Или  непроход...  В
зависимости  от  квалификации...) и  пошли осматривать  дальнейшие  водопады,
обозначенные на карте.

На очередном водопаде нас  ожидал сюрприз: первая и третья его ступени тоже
оказались  проходимы.  Во всяком  случае,  в  нашу воду.   Вторая , на  мой
неискушенный  взгляд, годилась для  прыжка на  каюке, во всяком  случае, на
видео с чего-то подобного  прыгают. Катамаран туда просто не лезет. Расклад
таков:  первая ступень -- два водопадных слива по 2,5  -- 3 м, между которыми
метров 10-15, затем быстроток  метров 70, по нашей воде есть даже место для
чалки  и страховки,  потом  вторая  -- отвесный  слив, на  входе разделенный
жандармом  надвое, высотой метров  5, с  прибамбасами, поворот направо  под
900, шивера метров 100 и третья - крутой водоскат метров 5-7, внизу бочка и
улово,  поворот  налево  на   90,  выходная  шивера.  Под  пиво  производит
впечатление.

Направившись смотреть последний водопад, мы подошли к мосту через небольшую
речку. Шум показался мне  подозрительным, да и перепад поражал воображение.
Спустилась   чуть  ниже,   и  пришлось   в  приказном   порядке  стаскивать
упирающегося  Серегу  с дороги  и  заставлять  снимать пейзаж.  Пейзаж был
следующий:  отвесные сливы  от 1 до 2  м, крутые водоскаты от  1,5 до 3,5м,
переходящие  друг   в  друга  под  разными   углами.  Ясно  дело,  картинка
дополнялась  отрицательной  нависающей  стенкой,  какими-то прижимчиками  и
прочим слаломом, только ширина струи где-то метр. Потом еще немного сливов,
не столь отвесных, но  замечательно выглядящих, потом очень мелкая шивера --
пожалуй, даже  каяку не  развернуться, и метров  через 100 -  второй каскад
такого же типа. За ним опять шивера похожей длины и, видимо, третий каскад,
но  лезть  дальше  было   лень.  В  общем,   нечто  для  каюкера-экстремала
международного класса.  Перепад высот от 80 м у моста  до 27 при впадении в
Титовку, а  длина на  этом участке около  километра, то есть  средний уклон
сильно больше  50 м/км. Похоже, воды под  сливами хватит, чтоб не заклинило
нос.  (Опять-таки напоминаю:  такой низкой  воды, как  у нас, там  сроду не
видали.).  Собственно  говоря, водосбор  речки  весьма неплох  -- почти  все
тундры от Печенги до Титовки. Ласково назвали ее Юринкой (понимаете почему)
и отправились дальше.

К последнему  водопаду подошли уже глубоким  утром, совершенно измотанные и
со стертыми  ногами, так что смотрели его только снизу . Решили, что это до
кучи тоже  проходимо (ну  и что, метров  восемь по вертикали,  две ступени,
внизу  бочка...), хотя  я все-таки  не слишком  уверена в том,  что катамаран
умеет летать. Насчет каюка не скажу -- всякое бывает.

Ну, в общем, полная Шуя...

А ЗАВТРА БЫЛА ЛИЦА.

Начиналось  все  безоблачно:  река  текла,  и мы,  развалясь  на  баллонах,
загорали  и  созерцали красоты  природы,  иногда  направляя катамаран  куда
поглубже.  Правда, пришлось  погрести где-то  с километр,  но и только  -- и
опять ленивое созерцание...

Прошли  короткую шиверку  и  впали в  круглое глубокое  улово,  из которого
выпрыгивала рыба. Обсуждая перспективы разнообразить рацион, мы неторопливо
приближались к  очередной шивере,  обозначенной на карте  тремя черточками.
Правда, конца  шиверы видно  не было, зато  просматривались следующие вещи:
подавляющих  размеров  пролет  моста , насаженный  на трехметровый  жандарм
посередине   реки,   и   какое-то   совершенно   не   карельское   падение.

Уже наученные  Титовкой, проснулись  и шустро зачалились  к правому берегу.
Посмотрев начало шиверы, Серега  вяло изрек: "Можно даже в упоры встать". Я
согласилась  и  побежала  (пробираясь   по  живой  осыпи  между  громадными
валунами)  посмотреть, что  дальше . Шум  как-то беспокоил,  точней, высота
звука.

На пути _оттуда_ Сереге было сказано:  "Упоры тут не нужны.  И катамаран не
нужен. А  видеокамера нужна". Взяв необходимое,  сходили вниз вдвоем, после
чего  перечалились на  левый более  низкий берег,  побегали по  нему часок,
прошли заходную шиверу без  упоров, чтоб вылезать было проще в случае чего,
обнесли   барахло,   включая   катамаран,   и   прошли   выходную   шиверу.

Весь  следующий  плес,  то  есть  километра три,  Серега  истекал  слезами.
Лейтмотивом  была фраза:  "Вот если  бы хоть  кто-нибудь из этих  гадов был
здесь,  то   со  страховочкой..."   Я  в  принципе  была   согласна,  что  со
страховочкой, но Карелией здесь  и не пахло. Пахло неприятностями. Заходная
шивера с  хорошим слаломом, в конце которой надо точно  войти в первый слив
высотой метра  полтора, на  сливе довернуться, избегая  мощной сбойки, чтоб
опять-таки максимально точно попасть  в косой слив метра 2-2,5, где не дать
отбойнику от правой стенки  вышвырнуть тебя на неприятнейшую каменную горку
слева. Отягчающими  обстоятельствами являются:  всего метров 5  для маневра
между сливами  и хорошая бочка, за  которой еще много симпатичных камушков.
Это все при том, что сами сливы в стиле "падение четыре на пять"...

По совести  говоря, мы давно поняли,  что находимся не на  Кольском, но где
именно --  непонятно. День ото дня  росло подсознательное желание проутюжить
все сначала на четверке объемом куба в два-три (толще - застрянет), а потом
разбираться, что это было.

Прошли шиверу длиной с  полкилометра, довольно простую -- камушки, вальчики,
сливчики, маневр. Опять-таки для сравнения: гораздо интересней Охтапорога и
всех   шиверных   на  Тумче.   Под   конец  неплохо   мыло,  но   покатушки
восхитительные.  От реки  начал подниматься  туман --  а что вы  хотите, час
ночи! Через километр пришлось причалить, поскольку в тумане что-то шумит, а
что -- совершенно не видно.

Видно  стало завтра,  но  никаких ужасов  не  оказалось --  все как  обычно:
разгонник,  гряда  через всю  реку,  по  большей части  почти отвесная,  но
высотой не больше метра,  и бочки в соответствии с высотой слива. Под самым
левым берегом "джакузи" метра два на три, абсолютно тихая и мирная. За всем
этим обыкновенная  для этих  мест выходная шивера.  Следующий участок речки
обещал  быть  веселым, и  отважные  покорители мокрой  воды пошли  смотреть
пороги по берегу. Под проливным дождем.

Через километр стало интереснее. Без всяких разгонников реку перегораживала
гряда, меняющая  высоту и угол наклона: под  правым берегом прямой слив 0,7
м,  под  левым 0,5  м,  и  через 50  м  быстротока вторая  ступень: под  ЛБ
канализация -- пологий длинный  язык, единственное место на обеих реках, где
пройдет "Таймень",  посредине слив около 1,5  м, каменистый, под высоченным
правым берегом  слив 2,5  м, каменистый, косой,  и под сливами  стоят бочки
солидных размеров  и с  внушительным противотоком. Следом  быстроток метров
50, потом...выходная шивера...еще метров 100 -- 150.

Еще 500  м. Мы уже давно промокли насквозь,  а здешние пороги для одиночных
судов  представляют  лишь   академический  интерес.  Разглядываем,  как  из
очередной  огромной бочки  прыгает семга  размером с торпеду.  Сейчас сведу
руки, но  вдвоем это чудище можно есть несколько  дней, а какой должен быть
спиннинг, представить  страшно. Сошлись на том,  что лучше подходит тротил.

С грустью  обсуждаем, где рыба ухитрилась найти донную  струю и как это она
прошибает бочку, да еще  выпрыгивает вверх на метр. Подавляем в себе черную
зависть  из серии  "почему водники  не летают"...  Вообще-то не  только семга
большая и сильная,  порог тоже ничего. Начинается чистым коротким разгоном,
потом уклон  сильно увеличивается и наконец  вода падает. Под левым берегом
падает метров с 2,5, под правым -- с 3, а совсем под правым, после скального
"зуба", основная  струя сваливается в полутораметровую  щель между отвесным
скальным  берегом и  собственно  сливом. Внизу  в этой  лоханке  из разряда
ночных  кошмаров водника - изрядных размеров...даже не  бочка, а так -- просто
Оно циркулирует сверху вниз  и вытекать никуда не собирается. А если кто не
хочет туда  попасть, то  есть единственный путь  с уходом с  основной струи
влево точно в центр,  на чистый язык. Слева вместо слива маловодный карниз.
Правее вы уже слышали.  А уж бочка под сливом... будьте уверены, ее принцип --
держать и не пущать.  За ней вместо струи несколько метров ярко выраженного
противотока.  Потом просто  быстроток метров  сто, а следом  -- обязательная
программа: слаломная шивера с  бульниками, длиной метров семьсот, уходит за
поворот реки и кончается в аккурат за островом.

Следующая часть  Мерлезонского балета, от острова  до левого поворота реки,
метров в 400 -- 500, служит явно для отдыха. Река образует небольшой разлив,
но  вода течет  --  спокойно и  без выкрутасов.  А за  поворотом симпатичная
слаломная  шиверка со сливами  до полуметра,  или, если угодно,  порог. Все
просто, как мычание, и  предназначено для катания юных и неопытных девушек.
Важный  момент: если уж  Вы на  Западной Лице, значит,  человек понимающий.
Поэтому  до шиверы  чалиться  необязательно, но  как только  река соберется
повернуть направо  -- ищите место для  чалки. И желательно побыстрее, потому
что следуюшие полкилометра неплохо  бы просмотреть, а улова и прочая халява
по большей, чем у нас, воде может быть смыта.

Порог  представляет   из  себя   примерно  следующее:    каскад  постепенно
усложняющихся сливов и шивер  со всеми наборами водных радостей, включающий
сливы  высотой до  1,5 м, валы  до метра,  бочки, еще задолго  до основного
слива  вполне способные  тормознуть  катамаран, сбойки  малоприятного вида,
непременные  камни  в  нужных  и  ненужных  местах,  а  кончается  все  это
достаточно пологим водоскатом с перепадом где-то 3 на 10. Точнее определить
не  удалось, поскольку  собственно "Падун"  -- сужение  реки метров до  7 на
участке  длиной метров  30,  сливы разной  высоты и  валы переходят  один в
другой, а последний (по  вертикали) где-то 1,5 -- 2 метра. За сливом бочка и
еще  один пологий  язык, окруженный  бочками --  прямо иллюстрация  к статье
"Структура водного  потока". На выходе все  очень приятно: быстроток метров
30 --  50 и  короткая шивера. В  общем и целом,  если препятствия нескольких
карельских рек собрать в один флакон и уплотнить до полутора километров, то
получится очень похоже. Никакой не Кольский, а маленький кусочек Кавказа... К
сведению: со страховкой там  непросто, а линия движения в первых 2/3 порога
зависит от типа судна и квалификации экипажа.

Еще  один участок,  где  вода медленно  течет среди  кустарников. Поскольку
все-таки  течет,  можно передохнуть  и  произвести разбор  полетов на  тему
"виноват всегда другой баллон".  Это блаженство продолжается километра два,
после чего река решает, что все достаточно отдохнули.

Локальный поворот налево, каменная  отмель по левому берегу, скальный выход
по правому -- здесь имеет смысл пристать к отмели и посмотреть, что впереди.
А впереди разгонник метров 50, сливы и валы до 0,7 м (очень похоже на "Яму"
на  Тумче, повторенную  несколько  раз подряд).  После него  два водопадных
слива, расположенных  по диагонали к оси  потока и под углом  друг к другу,
высотой 2,5  -- 3м,  расстояние между которыми  не больше десяти  метров... Из
сливов  хаотично торчат  камни, бочки  внушают нижайшее почтение,а  за всем
этим безобразием уходящая за  поворот непременная слаломная шивера. Серега,
посмотрев на  этот "десерт", уверился в  его полной непроходимости по нашей
воде.  Я ничего утверждать  не могу,  но, кажется, что-то  придумать можно...

Все!!! Больше ничего, кроме шиверы перед мостом, на Западной Лице нет.

Эпилог:  а  если  кто  нам скажет,  что  маловато  будет,  мы очень  сильно
удивимся. Ну, длина общая маловата, так  ведь  и  фразу  "осталось  километров
пятьдесят, и  вот  уже  порог", произнесенную на Охте и актуальную даже на Тумче,
никто не сможет применить в  данном случае... Зачем набирать  километраж за
счет  плесов и  озер?  Кто не  верит написанному,  может посмотреть  всякое
фото-видео.  Качество, конечно,  среднее, а  временами просто  паршивое, но
если внести "поправку на мыльницу", кое-что понять можно.

  -----------------------------------
ИТОГИ, ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ПРОХОЖДЕНИЮ МАРШРУТА:

Пункт первый и все определяющий.

Насколько  можно   судить,  Карелию   и  Кольский  обычно   ходит  довольно
устоявшийся контингент. Самыми сложными реками традиционно считаются Тумча,
Кутса и Колвица с водопадом. Поскольку неправильная интерпретация лоции или
описания  чревата,  имеет  смысл  проводить параллели  между  известными  и
описываемыми препятствиями.

Если  вы не  имеете  опыта прохождения  хотя бы  Кутсайоки и  Тумчи (именно
прохождения,  а не  просачивания в  канализацию или бесконечных  килей), то
почитать это можно, а вот ходить, в особенности Лицу, не стоит -- для вашего
же блага...

Если  вы  это  ходили,  но  твердо  уверены,  что  Первенец,  Сомнительный,
Ступенька, Карниз  и иже с ними  -- 5, а БСТ  или Скалистый Глаз --  3, то вы
попадете  на 4-8, во  многих случаях  криминальные. В Титовку,  в принципе,
сунуться можно,  но выбрасываться перед "Эдиком"  и карабкаться по скалам с
рюкзаками.

Далее:  совершенно   бесполезны  различные  "Таймени".  Насчет  "Ласточек",
"Егерей"  и прочего  меня  терзают смутные  сомненья  не в  их пользу.  Для
небольшого ката-четверки первая часть  Титовки будет весьма спортивна из-за
постоянного  маневрирования  в  узких  проходах, остальное  (в  особенности
водопады)  вполне  ничего.   IMHO,  оптимальны  каты-двойки  и  полиэтилен.

Если все вышеперечисленное вас устраивает, можно посоветовать следующее:

Снег, по словам местных, сходит в мае (Гольфстрим!), то есть паводок где-то
в мае -- начале  июня. Лучше всего сплавляться с конца июня по конец июля, в
зависимости от целей: чем раньше, тем спортивней. Ягод на Титовке все равно
нет - не успевают вызреть, а на Лице просто не до этого.

Совершенно необходимо  иметь при себе  карту-двухкилометровку, учитывая при
этом, что  при почти полном соответствии  реальности в ней есть недостатки:

По Титовке

     Первый мост, обозначенный на карте, на самом деле валяется на
     берегу в озере Лайя.

     Штук семь черточек, скопившихся между озерами, представляют из
     себя километра 4-5 порога-шиверы "Абвгдейка" с весьма неплохим
     падением, постоянным маневром между камнями, намеками на прижимы (это
     по нашей-то воде!) и хорошей скоростью. После еще с километр
     происходит то же самое, но почти без камней.

     Две черточки после озера Титовское на самом деле показывают
     начало и конец "Эдика".

     Горизонталь, пересекающая реку после этих черточек, на самом
     деле -- водопад "Прорыв" высотой метров шесть. Видимо, при
     аэрофотосъемке его не рассмотрели...

     Порог "Подушка" на карте не обозначен. Находится после
     "Прорыва" на S-образном изгибе реки, справа над рекой высокая сопка и
     дорога, по сопке к реке спускается колючка.

По Западной Лице:

     Черточки после Чертова перевала -- шиверки-перекатики.

     Первая следующая после этого черточка -- шиверка перед уловом.

     Следующие три черточки обозначают "Свет в окошке", и не
     рекомендую принимать его заходную шиверу за что-то другое: можно
     сильно пожалеть.

     Вместо дороги, идущей мимо "Света в окошке" по ЛБ, нами было
     обнаружено болото. Может быть, где-то там она и есть, но рассчитывать
     не советую.

     Следующие две черточки перед самым мостом, рядом с изображением
     пещеры, являются длинной шиверой с валами, сливами и даже бочечками.
     (Хотя это как сказать: в классической лоции по Карелии -- Кольскому
     непременно написали бы про порог 3к.с. )

     Перед тем,  что на карте обозначено  как "вдп",  где-то метров за
     500 имеется еще один "вдп", несколько поменьше, и с воды этого не
     видно -- разве что при очень внимательном рассмотрении уклона. Если вы
     все-таки решили влететь туда без просмотра -- держитесь под левым
     берегом.

     После обозначенного "вдп" имеется шивера протяженностью до конца острова.

     Следующее скопление черточек, среди которых "Второй падун",
     представляет собой постепенно усложняющийся порог с возрастающим
     уклоном, длиной 1,5-2 километра, и две трети его составных частей
     могли бы быть обозваны (опять-таки, следуя Карело-Кольским традициям)
     различными циферками от 3 до 5.

  -----------------------------------
ДОПОЛНЕНИЯ:

Строевого  леса нет, очень  рекомендуем дюралевую  раму везти с  собой. Еще
очень неплохо иметь газовую горелку или сухой спирт, чтоб можно было быстро
попить чаю:  у нас  в сырую погоду  костер начинал_устойчиво_ гореть только
после того, как еда была готова.

Лучше  использовать  готовые  рыбацкие  костровища,  благо  их  много:  они
обложены камнями и огонь не поползет дальше. В условиях глубокого Заполярья
повреждения почти не зарастают, и не хотелось бы через несколько лет видеть
выжженную землю и совершенно безлесные берега.

Мнения  по  поводу  комаров  разошлись:  Серега  (почти  не  пользовавшийся
репеллентом)  считает, что  такого количества  нигде не видел.  Я почему-то
видела, причем  во многих  местах, а полтюбика Комарекса  и одной брызгалки
"Тайги" за глаза хватило  на весь поход. Но без репеллента ходить не стоит.

Стоянки на  этих реках почти везде, то есть  что-то приличное можно найти в
пределах  10-20   минут  хода.   Над  порогами  красивее.   Сложно  встать
_непосредственно_ над Шампанским, Юковым и, разумеется, над Прорывом.

Климат очень  переменчив, даже летом может  внезапно пройти кратковременный
снег. Глядя на небо, невозможно сказать, какая погода будет часа через два,
поэтому  при планировании  ходового времени  надо иметь некоторый  запас на
случай  плохой погоды. Если  светит солнце --  25-30  С -- обычное  дело. Как
только солнце  "зайдет" за сопку --  холодает до 5-15  С. В пасмурную погоду
температура ровнее: 15-180С. Примета: если начинают куриться сопки (тундры)
на севере -- жди дождливой погоды...

Расстояние между  реками километров  20, но микроклимат  совершенно разный.
Похоже,  что на  Титовке  суше и  холоднее: почти  все болотца,  из которых
должны вытекать  ручейки, были сухими, даже  морошники хрустели под ногами,
ягод было необыкновенно мало,  а те, что попадались, были зелеными, березки
совершенно  не годились  для  рамы. На  Западной Лице  болотца  были вполне
мокрыми, ручейки весело впадали  в речку, ягоды зрелые и очень сладкие, лес
(да-да,почти!) уже относительно пригоден для стапеля. Но лучше все-таки его
не рубить.

По поводу личного имущества: хлопок не нужен вообще, поскольку скорее всего
он   будет   мокрым    до   самого   возвращения   домой.   Предпочтительны
флисы-полартеки-гортексы и прочие неопрены: легко, тепло, сухо и комфортно.
Кстати о гидре: лучше ее иметь, здесь в пасмурную погоду серьезно холодней,
чем на той же Тумче, да и вода абсолютно не горячая.

Что-то   от   дождя  надо   обязательно.   Предлагаю  следующий   комплект:
непромокаемый костюм, общественный тент, спирт.

Для  обноса Прорыва  или бросания  в него катамарана  совершенно необходимо
тащить с  собой веревки и карабины.  В некоторых местах могут потребоваться
перила. Мы  шли без страховки, и я ползала  над водопадом на четвереньках с
водницким  рюкзаком, а  в  одном из  наиболее сложных  мест на  спуске таки
сорвалась,  правда,  пролетела  всего  метра два,  приземлилась  плашмя  на
узенькую полочку  внизу, потом на меня упал рюкзак  и я полетела дальше, но
повисла  на березках  и тихо с  них слезла.  Обошлось ссадиной на  щеке. Не
повторять!

При  проезде  от  Мурманска  до  речки  предпочтительнее  брать  плацкарту,
поскольку от  Мурмашей до  Моккета в общем вагоне  едет огромное количество
местных алкоголиков,  и пять  часов все это  терпеть неприятно. У  нас даже
родилась  версия,  что  Мурмаши  есть сокращение  от  "Мурманские  алкаши".

  -----------------------------------
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПОЛЕЗНЫЕ СВЕДЕНИЯ О ПОХОДЕ:

Для сплава по Титовке разрешение на въезд не требуется. Списки групп и т.п.
тоже не потребовались. На пограничном посту в брошенном пос. Старая Титовка
проверяют только паспорта. Поскольку туристов там до сих пор не было,
сильно удивляются. На всякий случай координаты погранцов: Никельский п/о,
в/ч 2200, п.Никель, тел.2-82-29.

Что касается Лицы -- ситуация другая. Самый интересный участок между мостами
контролируется ВМФ (в Заозерске  базируются все оставшиеся подводные лодки.
Не верьте  рассказам про  Североморск, их туда  приводят на парады),  и при
появлении Вас на КПП могут быть сложности. Нас не задержали, но, похоже, от
полного обалдения:  им еще не приходилось  видеть, чтобы в 11  ночи из леса
выходили насквозь мокрые  москвичи и объявляли, что причина нахождения их в
Таком месте -- осмотр порогов.

Получение разрешения на въезд:  за 2-3 недели следует позвонить в Заозерск,
в/ч 95155, бюро пропусков, по тел.54-17 (код узнать нетрудно), где заказать
пропуск  для  въезда в  ЗАТО . Чем  раньше  это сделать,  тем лучше.  Можно
избежать неприятной  процедуры оформления, просто не  доплывая до последней
шиверы (и, соответственно, до  моста с КПП) и пробравшись к шоссе по дороге
на  левом  берегу.  Хуже  другое:  если  мурманский  ОМОН,  который  вместо
рыбнадзора периодически  кружит над рекой, увидит  или просто решит, что вы
ловите рыбу...  Вам нравятся выбитые зубы,  сломанные ребра, громадные штрафы
(вплоть до 20 тыс. руб) и вдобавок ко всему нахождение в "строго секретном"
месте без всяких на  то оснований? К слову: маршрутная книжка, списки групп
и рекомендательные  письма от  турклубов не прокатят.  Лучше все-таки иметь
пропуск, чтоб били только за семгу, а не за шпионаж.

Еще о  нравах рыбнадзора. Действуют  они так: иногда в  летную погоду вдоль
берега пробирается человек с видеокамерой и рацией. Увидев рыбака, начинает
снимать  происходящее,  и  при  виде  чужой удачи  вызывает  вертушку.  Она
прилетает, из нее на  тросах спускаются милые ребята и на всякий случай еще
в полете  бьют рыбаку ботинком в морду.  Выбрасывание спиннингов и улова не
дает ничего, поскольку факт расхищения государственного добра зафиксирован.
Дальнейшее  еще  более  мрачно,   так  что  при  желании  разжиться  семгой
придумайте    какую-либо    стратегию    вылова    и   укрывания    добычи.

На  Титовке  ничего похожего  нет,  поскольку семга  не проходит  "Прощание
славянки",  где  и  находится   пункт  лицензионного  лова  с  приятнейшими
мужиками, надзирающими за водопадом,  и где, кстати, можно купить лицензию.
Стоимость что-то около 40 руб.

Титовка  течет  строго  на  северо-восток, Западная  Лица  на  интересующем
участке -- почти на север. В результате солнце никогда не слепит -- находится
где-то за спиной.

Прелести  незаходящего  солнца, думаю,  нет  смысла  описывать. День  можно
планировать абсолютно по-любому, что  мы и делали. И приятное ощущение, что
стоянку  можно  выбирать,  как  в  магазине,  а  времени  для  этого  море...

Водится много  живности, как-то: утки,  зайцы, куропатки. Много рыбы. Грибы
на четвертый день смертельно надоели.

  -----------------------------------
ВАРИАНТЫ ПОДЪЕЗДА И ОТЪЕЗДА:

Заброска:

На Титовку:
  1. До Мурманска самолетом или поездом.
  2. Поезд No651 Мурманск -- Никель, проезд до станции Титовка, стоянка ок.10
     минут.

     Вариант из Москвы: прицепной вагон до Никеля.

  3. От станции по дороге слева от ж/д, затем перейти мост и пройти по ЛБ
     до понравившегося места.

На Западную Лицу:
  1. До Мурманска самолетом или поездом.
  2. Поезд No651 Мурманск -- Никель, проезд до станции пут.усадьба 85 км.
     Вариант из Москвы: прицепной вагон до Никеля.
  3. Автобус Мурманск -- Никель, Мурманск -- Печенга до Чертова перевала.
     Важно: стоять над водилой и останавливать в нужный момент. Нас завезли
     на пять километров дальше и везли бы еще, если бы не крики протеста.
  4. Заброска с Титовки: автобусом от Старой Титовки до Чертова перевала.
  5. Заброска с Титовки в верхнюю часть: автобусом до Заполярного, далее на
     поезде до пут.усадьбы 85 км.

Выброска:

С Титовки. Автобусом до Мурманска или Колы. Автобус ходит в 400, 600, 1200,
1700, 2300 -- стоит уточнить у погранцов или в кафе.

С Западной Лицы. От моста на Заозерск 4 км пешком до трассы Мурманск --
Никель, далее на автобусе до Мурманска. Автобус приходит сюда где-то через
15-30 минут после Титовки. При сходе до сложного участка -- от моста трассы
Мурманск -- Никель.

Примечание:
В зависимости от выбранного  транспорта, продолжительность похода (вместе с
подъездами) может варьироваться от пяти дней до чего пожелаете. По Западной
Лице вообще можно кататься, как по Колвице. Поезд No651 имеет багажный вагон
и стоит  в Титовке  10 минут. Большинство  автобусов на Никель  и обратно -
буржуйские с  багажными отделениями. Попутки  почему-то не останавливаются.

  -----------------------------------
АВАРИЙНЫЕ ВЫХОДЫ С МАРШРУТА:
Их есть везде. Главное -- иметь карту. Даже если нет дороги, по всем берегам
мощные  рыбацкие тропы.  Хуже всего в  этом плане  выход с "Эдика",  в силу
особенностей рельефа, но до людей там рукой подать.

  -----------------------------------
НА СЛУЧАЙ, ЕСЛИ НЕ ХВАТИЛО:
Рассмотрены только варианты с простейшей заброской/выброской.
Перспективным представляется участок реки Ура от моста оз.Килпъявр до
последних обозначенных порогов, откуда есть удобная выброска, а также ее
притоки, вытекающие из Нялъявра и из Кяделъявра. Сток там зарегулирован
крупными озерами, и водосбор приличный, может быть, даже в августе будет
интересно.
Для каякеров, интересующихся малорасходными очень крутопадающими реками:
Юринка и еще один приток Титовки, падающий в реку уже в губе. Кончается
чем-то вроде плотины (по карте), течет в каньоне, уклон последних двух
километров стандартный -- 50м/км. Нечто подобное есть в конце Западной Лицы:
два левых притока, один из притоков протекает почти вдоль трассы на
Заозерск, второй километрах в пяти ниже. Попасть на речки можно
непосредственно с ответвления дороги. Видно было совершенно потрясающий
водопад, вертикально летящий с края плато, но близко не подходили. Шумит
интересно. Уклоны на участке от дороги до впадения в Лицу: ближайший ручей
-- 100 м на 1-1,5 км, дальний -- 100 м на 1,5 -- 2 км, причем он имеет
приличную площадь водосбора и явно подрегулирован озерами. Вполне может
быть, что проходим. Остальная информация -- по карте. Может, кто и
посмотрит...
Если вдруг окажется, что это пригодно для сплава и кто-то рискнет там
пройти -- очень прошу мылить авторам информации -- авторы захотят скачать
фото и пообщаться.

  -----------------------------------
ИЗМЕНЕНИЯ МАРШРУТА И ИХ ПРИЧИНЫ:

Подъем  вверх   по  течению   Титовки  на  20  км   планировался  с  целью:

     1.Максимального удаления от обозначенного на карте подсобного
     хозяйства.

     2.Поиска подходящего леса для катамаранной рамы, поскольку на
     карте прилегающий к станции участок показан безлесным.

     3.Прохождения двух дополнительных порогов.

На  месте  выяснилось,  что  подсобное хозяйство  --  брошенный  аэродром площадью
несколько км 2.  Подъем  на  сопку,  разделяющую  аэродром, и осмотр окрестностей
(в том числе с помощью видеокамеры с увеличением х40)показал,что на много километров
весь лес выше по течению состоит из невысоких кривых  северных  берез, а  характер
рельефа  (широкая  плоская  долина  между  далекими  возвышенностями) не позволяет
рассчитывать на пороги.

Ввиду  явной нецелесообразности подъема вверх по  течению Титовки на 20 км,
пройдено  было   5  км   до  места  стапеля   (взлетно-посадочная  полоса).

Уход с Титовки в начале порога Эдик обусловлен тем, что характер порогов на
реке резко изменился, и прохождение дальнейшего участка, включающего в себя
Эдик, Прорыв  (вдп), Подушку,  Мельничный Каскад (вдп)  и Прощание славянки
(вдп), могло  без страховки  оказаться опасным. При  уходе, например, всего
экипажа  в  самосплав  каждый из  плывущих  не  в состоянии  контролировать
состояние  другого и  даже при  попадании на  берег неизвестно,  где искать
напарника: ближе  или дальше по течению, на каком берегу,  а может быть -- в
бочке...  К тому  же  при аварии  слабую  девушку как-нибудь  вытащат, а  что
девушке  делать  с мужиком,  в  котором  два метра  росту  и  85 кил  весу?

Погода резко  испортилась, и в  целях более безопасного  обноса Прорыва (по
высоким скалам,  достигающим в  этом месте 40  м над водой,  в дождь ходить
нельзя  даже без  груза)  пришлось разобрать  катамаран и  до  начала дождя
выбрасываться в Старую Титовку.

Западную Лицу  в районе предполагаемого начала  сплава (ж/д мост) мы видели
при  заброске  на  Титовку. В  связи  с  относительно равнинным  характером
Западной  Лицы  в  среднем  течении и  наличием  на  ней довольно  большого
количества озер,  неинтересных  в сплавном отношении,  было принято решение
идти   относительно   спортивный   участок   реки  от   Чертова   перевала.

Незаявленный   участок  Западной   Лицы,   просмотренный  нами   с  берега,
заинтересовал  нас  после рассказов  местных  жителей,  которые говорили  о
"водопадах  в  3-4  метра".   Поскольку  для  катамаранов  и  каяков  такие
препятствия  принципиально  проходимы,  возникла  необходимость  осмотреть,
заснять  и описать  все пороги на  участке от  дороги Мурманск --  Никель до
дороги на Заозерск, чтобы  полученные материалы использовать для подготовки
следующего нашего  похода в составе как минимум  двух судов либо для показа
другим заинтересованным группам.

  -----------------------------------
ПОТЕНЦИАЛЬНО ОПАСНЫЕ УЧАСТКИ И ЯВЛЕНИЯ НА МАРШРУТЕ:

Глобальные:
При осмотре,  обносе и т.п. надо ходить  очень аккуратно, особенно в мокрую
погоду: множество "живых" камней.
Все  местные советуют  уходить подальше,  если видишь  оленя. Категорически
нельзя кормить и т.п.,  поскольку пастухи-саамы весьма отрицательно к этому
относятся.

Титовка:
Для  неопытных  групп  в  условиях  большей  воды  даже  простые  шиверы  и
пороги-шиверы  на  участке  до  оз.Титовское могут  представлять  некоторую
опасность (навалы  на камни в  струе, слабые прижимы), и  в случае оверкиля
или самосплава кого-либо из участников весьма вероятны травмы (от ушибов до
переломов).
Водопад  "Прорыв": опасен  сам  по себе.  С воды  виден  и слышен  только в
заходной шивере. В нашу  воду там под ЛБ было маленькое уловцо, из которого
можно вылезти  только на веревке по  скале, и то чалка  там возможна только
для  опытного  экипажа.  По  нормальной воде  этого  не  будет. Под  сливом
мощнейшая бочка, в которой воду тянет под скалу ПБ, в карман. Обнос, осмотр
также  сильно  затруднены,  в  дождь  лучше  на скалах  не  появляться  или
навешивать  страховку. Последствия  срыва  со скал  или ухода  в  водопад --
8(((((
Мельничный каскад: нежелателен осмотр в дождь. Рекомендуем радиальный выход
от  моста  до " Прощания  славянки",  после  чего можно  принять решение  о
возможности  прохождения 1  ступени.  В большую  воду, скорей  всего, чалка
затруднена, требуется грамотная страховка.
&


Западная Лица:
Сюда  неопытным экипажам  ходить  _не  рекомендуется_:  река  превратится в
череду обносов. Почти при каждом серьезном осмотре -- "живые" камни, в дождь
очень скользко.
Порог "Свет в окошке": По очень большой воде собственно "окошко" может уйти
под   воду    и   превратиться   в    абсолютно   криминальную   мышеловку.
"Юковпорог": с воды  читается слабо!, последствия могут быть разной степени
тяжести.

  -----------------------------------
ИНТЕРЕСНЫЕ ОБЪЕКТЫ НА МАРШРУТЕ:

Природные объекты:
Водопады Прорыв,  Мельничный каскад и Прощание  славянки. Красивейшая речка
Юринка,  приток Титовки.  Если спросить  у работников  пункта лицензионного
лова  на  "Прощании славянки",  покажут  огромный  камень-череп на  вершине
сопки, размером где-то с два железнодорожных вагона. Смотреть лучше около 9
вечера  (солнце  выявляет  рельеф),  видно только  с  одной  точки. Эти  же
служители  могут  рассказать много  интересного  из истории  края, а  также
разнообразные полезные сведения.
Рядом  с мостом  через  Западную Лицу  (шоссе Мурманск  -- Никель)  на левом
берегу на карте обозначена пещера, но мы, к сожалению, ее в проливной дождь
не нашли.

Антропогенные объекты:
Титовка :  невообразимый брошенный   аэродром (ВПП  более  2,5 км  -- место
стапеля  ),  начало   почти  сразу   за  ж/д   мостом,  выше   по  течению.

Бывший  кусочек Мурманлага,  после  моста на  правом высоком  берегу. Видна
колючка в прекрасном состоянии  и вышка -- все вполне готово к употреблению.
Найденное в песках аэродрома кайло, видимо, имеет к лагерю непосредственное
отношение...
Вдоль  дороги,  идущей  по правому  берегу  вниз  от Каменца,  замечательно
сохранившиеся  немецкие   укрепления.  Похоже  на   землянки,  но  огромных
размеров,  и все  сооружения  -- и  50м2 , и  маленькие стрелковые  ячейки --
изнутри  так  аккуратно выложены  камнями,  что хоть  сейчас используй  для
проживания или обороны.
На первой  ступени Мельничного - немецкая  мельница, стены похожи на старую
крепость   и   столь  же   незыблемы,   остальное   наши  войска   пытались
ремонтировать,  что   видно  по  автографам  типа   "ДМБ-77"  на  цементных
заплатках, но окончательно разрушили...
Разного рода  немецких сооружений по дороге на Рыбачий  еще много, но мы не
смотрели.

Долину  Западной Лицы  в этих  краях называют  Долиной Славы,  но, пожалуй,
Долина  Смерти  подошло бы  больше...  Количество  братских могил  подавляет,
обелиски встречаются  едва ли не через  каждый километр. На каждого убитого
фашиста приходилось 14 наших,  и не все потери были в бою: дивизии ложились
в снег перед броском  и не вставали. До сих пор в речке лежат гильзы времен
войны, мы  нашли пулеметный диск, а  поскольку Серега разбирается в оружии,
вопросов с датировкой не  было. Наши окопы и блиндажи -- просто ямы в песке,
заплывшие от времени...

В Мурманске , если есть время, все  очень рекомендуют зайти в краеведческий
музей.  Для этого  от вокзала  надо идти  к главной  площади и  у гостиницы
"Арктика" повернуть налево, идти  до следующего перекрестка, где-то на углу
--  вход. В  пятницу он не  работает, больше  о расписании ничего  не знаем.

  -----------------------------------
СТОИМОСТЬ ПРОЕЗДА И ПИТАНИЯ:
Из расчета на одного человека:

Проезд:
Москва - СПб, скорый, плацкарта -- 94 рубля
СПб -- Мурманск, пасс., плацкарта -- 166 рублей
Мурманск -- Титовка, пасс.,общий -- 22,5 рублей
Старая Титовка -- Чертов перевал, Икарус -- 20 рублей
Мост  через Западную  Лицу  -- развилка  на Мишуково,  "Жигули" --  25 рублей
Развилка -- Мурманск, автобус -- 16 рублей
Мурманск -- СПб, пасс., плацкарта -- 166 рублей
СПб -- Москва, скорый, купе -- 155 рублей + белье
Итого: 679,5 рублей

Питание:
275 рублей , включая питание в поезде.  Пиво, пирожки, сигареты -- отдельно.

Стоимость похода целиком на человека: 955 рублей, или $37, с излишествами --
$60.

  -----------------------------------

                             ЛОЦИЯ РЕКИ ТИТОВКА

Лоция для очень низкой воды. По словам местных жителей, за последние 12 лет
такой  воды они  не  видели. Следует  учесть,  что по  нормальной воде  все
радикально  изменится,  в  особенности  структура  шивер  и  порогов-шивер,
некоторые мелкие  шиверки и перекаты смоются,  а привязки по времени вообще
исчезнут.  Поэтому смотрите  пороги  и определяйте  путь прохождения  сами.

Имена шивер не всегда свидетельствуют о сложности, а приведены для лучшей
ориентировки.

Каяк в силу меньших габаритов многое может пройти по более простой
траектории.

   Препятствие    Расстояние    Длина    Ориентиры и характеристика       Примечания,
                      от                                                возможный путь
                 предыдущего                                              прохождения

   Мост ж/д Мурманск -- Никель. По ЛБ идет дорога. Неплохие места для стоянки и стапеля.

      Плес                      2 км

   1. Порожек      От моста     50 м      По обоим берегам остатки     В правой протоке
                 ок.40 минут             моста, сложенные из камней.    больше воды. По
                                           В русле островок. Много      струе. Смотреть
                                        обливных и надводных камней.       не надо.

      Плес                     Ок.2 км

   2. Порожек     Ок.40 мин     50 м      Каменные выходы по обоим     В правой протоке
                                          берегам. Островок. Много      больше воды. По
                                        обливных и надводных камней.        струе.

      Плес                      1 км

    3. Порог     Ок.15 минут    400 м     За правым поворотом. Шум      Удобная чалка к
    "Каменец"                              слышен еще до поворота.      камням правого
                                        Виден высокий песчаный обрыв     берега перед
                                            по правому берегу за       порогом. Хорошая
                                          порогом. Остров (заметен      стоянка, дорога
                                        плохо). В левой протоке воды      вдоль реки.
                                         мало. В правой протоке река   Проход по струе,
                                         разделяется надвое каменным    вывернув перед
                                           "островом", слева воды          каменным
                                            больше. В струе много        "островом" от
                                        обливных и надводных камней,   центра под левый
                                             сливчики. Требуется       берег, далее под
                                           интенсивный маневр. На      левым берегом. По
                                          выходе река расширяется и      большей воде
                                               сильно мелеет.          откроется проход
                                                                        ближе к правому
                                                                            берегу
                                                                         (осложненный
                                                                         свалом воды с
                                                                       высокой ступеньки
                                                                           вправо).

      Плес                      2 км          Разбои и разливы.

       4.         30-40 мин     50 м       Почти под ЛЭП. В русле         Смотреть не
 Порожек-шивера                            огромные камни и много        обязательно.
                                        обливняков. Проход под левым     Нужен хороший
                                           берегом чище. На выходе          маневр.
                                               перекат, мелко.

 Плес, перекаты                 5 км       Самый длинный спокойный       Иногда мелко.
                                            участок на маршруте.

   озеро Лайя                   4 км     На входе в озеро мелко. На      Много хороших
                                          мысу большого полуострова     стоянок, пляжи,
                                         лежит мост, за ним поворот     очень красиво.
                                            направо мимо остатков
                                           вертушки, плыть прямо к
                                             непонятной штуке на
                                           противоположном берегу.
                                          Затем вплыть в сужение и
                                          резко повернуть направо.

     Перекат     Через 300 м   Ок.200     На резком левом повороте.    По правому берегу
                   от озера       м        Много обливных камней.      дорога. Слалом по
                                                                       струе. По большей
                                                                         воде смоется.

    5. Шивера       300 м,     800-900  Состоит из 2-х частей, между   Большое падение.
 "Вспомни маму"   ок.10 мин       м        ними быстроток 50-70 м,        Постоянный
                                         слева уловцо. В русле много    слалом. Начало
                                        больших обливных и надводных     второй части
                                           камней. Первая часть --      можно посмотреть.
                                             каменистая шивера с        По большей воде
                                         поворотами, длиной 400-500    может упроститься
                                             м. После этого река       в плане маневра,
                                         раздваивается, вправо вода        но станет
                                          почти не идет, во второй        существенно
                                            части на заходе струя          мощнее, а
                                         разделяется камнями надвое,      количество
                                           после чего сходится под        надводных и
                                        прямым углом на сливе ок.0,5   обливных камней в
                                         м, сразу за которым большой        среднем
                                        камень. Проходы есть с обеих      сохранится.
                                            сторон, но очень мало
                                         времени для маневра. После
                                             слива еще ок.400 м
                                          крутопадающей шиверы, на
                                          выходе река расширяется и
                                                   мелеет.

    6. Шивера       300 м       1 км       Река резко поворачивает       Очень большое
   "Островная"                            налево. Высокий остров. В    падение. В правой
                                        русле много больших обливных     протоке воды
                                         и надводных камней. Первая      больше. Можно
                                         часть уже и глубже, вторая      осмотреть по
                                                   мельче.               дороге на ПБ.
                                                                           Требуется
                                                                          постоянный
                                                                          интенсивный
                                                                            маневр.

    Разливы,        сразу      4-5 км     Шиверы в правых протоках,     По большей воде
     шиверы,                             левые очень мелкие. В струе   сильно упростится
    перекаты                             много разнообразных камней.     и ускорится.

      Озеро                    1,5 км    Хорошая стоянка с пляжем в
                                             конце озера на ЛБ.

       7.         На выходе     4 км     Состоит из 7 частей длиной      Очень большое
  Порог-шивера     из озера                 200-400м, разделенных      падение. Чайникам
   "Абвгдейка"                            участками быстротока или        имеет смысл
                                          уловами по 20-50 м, после    посмотреть No3, 4,
                                          пятой подлиннее. В русле      6, 7 (В, Г, Е,
                                        обливные и надводные крупные    i), особенно по
                                           камни. Навалы, прижимы,       большой воде.
                                                  сливчики.               Постоянный
                                                                          интенсивный
                                                                         слалом, линия
                                                                       движения -- огибая
                                                                       камни. По ЛБ идет
                                                                        хорошая тропа,
                                                                        много мест для
                                                                           стоянки.

     Шиверы,                   3-4 км     На поворотах прижимчики.       По струе без
    перекаты                              Камней становится меньше.        осмотра.

      Озеро                     4 км,     На протяжении ок.1,5-2 км        Магнитная
    Титовское                   около       мели, перекаты. Потом        аномалия 90.
                                часа          собственно озеро.

    8. Порог      На выходе     1 км     Неочевидный остров. Сильный   Осмотр по любому
     "Эдик"        из озера                 шум, каменные выходы,          берегу, в
                                          удобная чалка к коренному     зависимости от
                                           ЛБ. Две протоки. Правая        траектории
                                            мельче, много крупных        прохождения.
                                           камней, лесенка крутых       Правая протока
                                          сливов, расположеных под      больше годится
                                         углом друг к другу. В левой    для каяка. Для
                                           сложный слаломный заход     просмотра захода
                                           между большими камнями,      в основной слив
                                        каменный "остров" делит реку   надо перечалиться
                                          надвое: слева маловодный     на остров. На ЛБ
                                          крутой трек, справа слив     хорошая стоянка,
                                              ок.2 м, бьющий в            вдоль реки
                                          камень-постамент, поворот     набитая тропа.
                                         струи за сливом 900. В этом
                                         месте обе струи сливаются,
                                         начинается выходная шивера.
                                         Через 100 м присоединяется
                                         правая протока. В выходной
                                            шивере каменная каша,
                                        большие надводные камни, три
                                         гряды из булыжников высотой
                                                 0,5 -- 1 м.

      Плес                      500 м    Река образует два затона по     ПБ высокий и
                                         ЛБ, один "двойной", слабое    крутой. При чалке
                                          течение, подпор водопада,    в затон ЛБ выход
                                          между затонами в сужении     наверх по крутым
                                        (метров 100) невысокие валы.   мокрым распадкам,
                                                                         стоянок нет.

   9. Водопад                                Оба берега внезапно         Рекомендуемый
    "Прорыв"                             превращаются в крутые скалы   осмотр: от Эдика
                                            30-40 м высотой. Река       по тропе левого
                                          сжимается. Шум не слышен,         берега.
                                            урез не виден! Чистая        Технически не
                                         разгонная шивера ок.150 м,    выглядит слишком
                                          затем крутой слив-водопад       сложным, но
                                          шириной 5 м и высотой 5-6       безусловно
                                          м.Слив чистый, несколько     опасен. Страховка
                                         косой, глубокая косая бочка      затруднена,
                                          со сносом в карман ПБ. За    возможна только с
                                          бочкой быстроток, под ЛБ          обносом
                                               большое улово.          страхующего судна
                                                                       ниже по течению и
                                                                         подъемом его
                                                                        вверх по реке в
                                                                       улово за водопад.
                                                                          Обнос очень
                                                                       труден, просмотр
                                                                        в мокрую погоду
                                                                            опасен.

    Быстроток                   300 м    Зигзаг реки, чистая шивера.     К ЛБ подходит
                                                                            дорога.

    10. Порог                   150 м      После "Прорыва" берега           Особых
    "Подушка"                              понижаются, затем после       неприятностей
                                         распадка по ПБ снова стоит      доставлять не
                                        высокая сопка. По ней к реке    должен. Удобный
                                        спускается колючка. На левом     обнос по ЛБ,
                                          повороте чистая разгонная    место для катания
                                         шивера, первый пологий слив      и отработки
                                          ок.0,7 м с сильным косым        страховки и
                                         валом на всю ширину. Сразу      самосплава. В
                                         за ним "подушка" вспененной     первом сливе
                                             воды со свалом воды           пытается
                                        "подковой", высота ок.0,7 м.   поставить лагом,
                                          По окружности протяженная     во втором тоже.
                                          бочка. На выходе длинный         Стоянки.
                                             быстроток с валами.

 Плесы, шиверы,                4-5 км         Река меандрирует.
    перекаты

   Мост , КПП                            Перед мостом рекомендуется     За мостом реку
                                         вылезти и показать паспорта    перегораживает
                                           пограничникам. На шоссе      колючка, но не
                                         через 1 км в сторону Никеля    целиком. Перед
                                           - круглосуточное кафе.       ней на ЛБ можно
                                                                         встать, хотя
                                                                         стоянка не из
                                                                            лучших.

   Начиная с этого места, река просматривалась с берега . Могли что-то пропустить,
                                 требуется осторожность.

 Плесы, шиверы,                 1 км      За мостом крупный правый
    перекаты                                приток Малая Титовка.

   11. Водопад     1 км от        ?           Оба берега сильно        Чалка к каменным
   "Мельничный      моста                 повышаются. На ЛБ остатки      грядам ЛБ, не
     каскад"                               мельницы, сложенной из          доходя до
                                           камней (по расстоянию -      мельницы метров
                                        примерно между 1 и 2 сливами    100-200. Осмотр
                                           первой ступени). Первая      первой ступени.
                                           ступень: два водопадных        Затем надо
                                          слива по 2,5 -- 3 м, между       подняться и
                                         которыми метров 10-15. Если    пройти ниже по
                                          успеть уйти после первого      течению, где
                                            слива влево, то можно      осмотреть вторую
                                          слиться по более пологому      сверху, потом
                                            чистому треку. Затем          пройти еще,
                                          быстроток метров 100, по       спуститься и
                                          нашей воде есть место для    осмотреть вторую
                                         чалки и страховки. Вторая --   (снизу) и третью
                                           узкий отвесный слив, на         ступень.
                                         входе разделенный жандармом    Страховка на 1
                                          надвое, высотой метров 5.    ступени только с
                                          Поворот направо под 900,        воды. Обнос
                                         шивера с валами и сильными         сложен.
                                         бочками метров 100 и третья
                                          - крутой водоскат высотой
                                         5-7 м, по центру чисто, но
                                            заход сложный, справа
                                           каменистая горка, слева
                                         много камней. Внизу бочка и
                                        улово, поворот налево на 90,
                                           чистая выходная шивера.

 Плесы, шиверы,                 4 км    Примерно на середине прогона    Крутые берега,
    перекаты                                слева впадает Юринка            мокро.

   12. Водопад                    ?        Поскольку смотрели его        Осмотр по ЛБ,
    "Прощание                              только снизу, по поводу        берег очень
    славянки"                           ориентиров ничего сказать не   крутой, мокрый и
                                         можем. Шум скорее всего не     лесистый. Обнос
                                         слышен. С воды должно быть      очень сложен.
                                        видно, что "река кончается",
                                         но могут оказаться заходные
                                         ступени, как на Мельничном.




                          ЛОЦИЯ РЕКИ ЗАПАДНАЯ ЛИЦА

   Препятствие    Расстояние    Длина    Ориентиры и характеристика       Примечания,
                      от                                                 возможный путь
                 предыдущего                                              прохождения

 Урочище "Чертов перевал". Стоянка, место стапеля на ПБ.

 1. Перекаты,                  Ок.5 км  На всем протяжении участка
 шиверы                                 по ПБ идет шоссе.             По большей
                                                                      воде смоется.

 Разлив                        1 км     Течения почти нет.            Еще одно возможное
                                                                      место стапеля.
 Плес                          2 км    "Через реку" идет дорога.

 2.              От Ч.П.       100 м    Островок, две протоки. Много  В правой протоке
 Порожек-шивера  ок.8 км                обливных и надводных камней,  больше воды. По
                 (ок.часа)              невысокие валы.               струе без осмотра.

 Небольшое                     200-300  Струя идет под левым берегом  Много рыбы.
 озеро-улово                   м

 3. Порог "Свет  От Ч.П.       500 м    ПБ -- высокая крутая скальная  Чалка для осмотра
 в окошке"       ок.8 км                осыпь. Правая часть реки --    на камни ЛБ перед
                                        отмель, огромные камни, на    заходной шиверой.
                                        одном из них на высоте 3 м    Вылезать на берег
                                        висит пролет моста. Заходная  неудобно. Над
                                        шивера с крупными камнями и   самим порогом и
                                        хорошим слаломом ок.200 м, в  несколько в
                                        конце надо точно войти в      глубине есть места
                                        первый слив ок.1,5 м, на      для стоянок.
                                        сливе довернуться, избегая
                                        мощной сбойки, чтоб
                                        максимально точно попасть в
                                        крутой косой слив ок.2-2,5
                                        м, отбойник от правой
                                        стенки, каменистая горка
                                        слева. Для маневра между
                                        сливами ок.5 м. Сильная
                                        бочка, выходная недлинная
                                        слаломная шивера.

 Плес                          Ок.3 км  Течение почти не              Плохо со
                                        чувствуется. Много рыбы.      стоянками.
                                        Впадает множество притоков.

 4.Шивера        Ок.30 мин     Ок.1 км  Не доходя правого поворота.
 "Плюшка"        хода                   Камни, слалом, валы до 0,5
                                        м.

 Плес                          1,2 км   Мост шоссе Мурманск -- Никель  Стоянка на правом
                                        (500 м от Плюшки). Еще через  повороте,
                                        500 м на ЛБ хорошая стоянка   ПБ-песчаная
                                        с тропой на шоссе.            отмель, ЛБ-спуск к
                                                                      воде.

 5. Порог        Ок.           300 м    Через 200 м после правого     Осмотр ЛБ,
 "Шампанский"                           поворота, в русле много       болотисто. Если бы
                                        крупных камней, от ПБ до      не плохая тропа,
                                        середины проходов почти нет.  можно было бы
                                        Заходная шивера, гряда через  кататься. Под ЛБ
                                        всю реку, по большей части    воды больше.
                                        почти отвесная, высотой от
                                        0,7 до 1 м, бочки в
                                        соответствии с высотой
                                        слива. Под самым левым
                                        берегом "джакузи" 2х3 м.
                                        Выходная шивера ок.200 м.

 Плес                          Ок.1 км

 6. Порог                      300-400  С воды не виден! ПБ над       Осмотр ключевого
 "Юковпорог"                   м        порогом - высокие скалы.      места лучше с ПБ.
                                        Слив через всю реку, под ПБ   ПБ очень высокий,
                                        ок.0,7 м, под ЛБ ок.0,5 м,    вылезать неудобно.
                                        более пологий. Около 50 м     Под самым ЛБ можно
                                        довольно чистого быстротока,  без осмотра.
                                        вторая ступень: под ЛБ
                                        "канализация" - очень чистый
                                        длинный язык, к ПБ высота и
                                        крутизна увеличивается, слив
                                        посредине реки ок.1,5 м,
                                        каменистый, под ПБ ок.2-2,5
                                        м, каменистый, косой, со
                                        сбойкой. Бочки с длинным
                                        противотоком. За порогом
                                        быстроток 50-70 м, улова,
                                        пригодные для страховки,
                                        далее слаломная выходная
                                        шивера 100-150 м.

 Плес                          500 м

 7. Порог"Луза"                Ок.1 км  Чистый разгон 50 м, потом     Осмотр обязательно
                                        уклон сильно увеличивается и  по ЛБ и ПБ. ПБ
                                        кончается крутым сливом..     высокий, вылезать
                                        Под левым берегом слив        неудобно.
                                        ок.2,5 м, под правым ок.3.    Страховка с воды и
                                        Совсем под правым, после      ПБ над лузой.
                                        скального "зуба", основная    Стоянки. К ЛБ
                                        струя сваливается в щель      подходит рыбачья
                                        шириной 1,5-2 м между         тропа от шоссе
                                        отвесным скальным берегом и   Мурманск - Никель.
                                        собственно сливом. Внизу
                                        непромывной котел.
                                        Единственный путь с уходом с
                                        основной струи влево точно в
                                        центр, на чистый язык. Слева
                                        вместо слива маловодный
                                        карниз. Правее крутая
                                        каменистая горка. Бочка под
                                        сливом косящая вправо,
                                        держащая, за ней несколько
                                        метров ярко выраженного
                                        противотока. Потом быстроток
                                        ок.100 м, где возможна
                                        страховка с воды, слаломная
                                        шивера с крупными надводными
                                        и обливными камнями ок.700
                                        м, уходит за поворот реки и
                                        кончается за островом.

 Разлив                        500 м    Остров, в левой протоке воды  На высоком ПБ
                                        меньше. Течение.              стоянки.

 8. Шивера                     500 м    На левом повороте. Камни,     Похожа на Плюшку.
                                        слалом, валы и сливы до 0,5   Смотреть не
                                        м.                            обязательно.

 9. Каскад       Сразу.        Ок.1,5   Начинается на правом          Чалка на повороте
 Второго Падуна                км       повороте. Река разделяется    ПБ. Стоянок на ПБ
                                        на 3 "протоки": под ПБ        нет. Страховка до
                                        довольно пологий слив ок.1    основного слива
                                        м, в центре каменистая горка  затруднена. К ЛБ
                                        ок.1,5 м, под ЛБ узкий        подходит набитая
                                        крутой слив ок.1,5 м, за      рыбачья тропа от
                                        сливами небольшие бочки.      шоссе Мурманск -
                                        Постепенно усложняющаяся      Никель.
                                        шивера, под ПБ и в центре -
                                        общая, с невысокими сливами,
                                        ок.50 м. Далее опять система
                                        сливов: под ПБ до 1 м, валы
                                        до метра, под ЛБ маловодные
                                        карнизы, за ними снова
                                        шивера с бочками, сбойками,
                                        камнями, валами. Кончается
                                        достаточно пологим
                                        водоскатом "Второй Падун" с
                                        перепадом ок.3 на 10.
                                        Собственно "Второй Падун" --
                                        сужение реки метров до 7 на
                                        участке длиной ок.30 м,
                                        сливы разной высоты и валы
                                        переходят один в другой,
                                        последний (по вертикали)
                                        ок.1,5--2 м. За сливом бочка
                                        и еще один пологий язык. На
                                        выходе быстроток 30--50 м и
                                        короткая шивера.

 Плес                          2 км     Слабое течение, мокрые        Впадает много
                                        берега.                       ручьев.

 10. Заборный                  200 м    Локальный поворот налево,     Чалка и осмотр ЛБ
 Падун                                  каменная отмель по левому     перед разгоном на
                                        берегу, скальный выход по     отмель. По ЛБ идет
                                        правому. Разгонная шивера     хорошая дорога до
                                        ок.50 м, сливы и валы до 0,7  моста, есть места
                                        м. Два водопадных слива,      для стоянок.
                                        расположенных по диагонали к
                                        оси потока и под углом друг
                                        к другу, высотой 2,5--3м,
                                        расстояние между ними ок.10
                                        м. Из сливов хаотично торчат
                                        камни. Мощные бочки.
                                        Слаломная выходная шивера,
                                        поворачивающая направо.

 Плес                          1 км     Островки, слабое течение.

 11. Шивера                    300-400  После правого поворота.       Большое падение.
                               м        Крупные обливные и надводные
                                        камни, слалом, валы.

 Мост, КПП       Сразу                  Проверка документов и         Чалка ЛБ, есть
                                        пропусков. Лучше сразу        место для стоянок.
                                        сходить и представиться.

  -----------------------------------

О НАЗВАНИЯХ:

"Каменец" -  поскольку и  вправду камней много,  а также по  фамилии декана
ФОПФа....

"Абвгдейка"  - мы  пока  до конца  дошли,  со счета  этим шиверам  сбились.
Кстати, "Радионяни" на Титовке тоже попадались...

"Эдик"  -   многогранный  порог  -  назван   в  память  профессора  Эдуарда
Алексеевича Свириденкова.

"Прощание  славянки"  - ассоциативно.  Последний  водопад, Баренцево  море...

"Юринка" - каякерная речка, тут все понятно.

"Юковпорог"    назван    в    память    Евгения    Александровича    Юкова.

"Луза" - из-за "лузы" под правым берегом и из-за семги, которая на одном из
местных диалектов именуется .лусс, множ.число - луз.

"Заборный падун" - вовсе даже не "забористый", это местное название. Раньше
тут ловили рыбу в специальных "заборах".
