                               Катарина Тильман

                              Нумерология планет

    Астроминералогия


    Параметры камней
    Есть  несколько  основных  признаков, по которым характеризуются камни. Их
сочетание -- это и есть энергетическая характеристика камня в целом.
    Цвет

    Память камня
    Цвет  камня  имеет  такой  же  смысл, как и ментальная аура того же цвета.
Ментальная  аура  --  некое  среднее  (усредненное по времени) характерное для
человека  биологическое  излучение,  связанное  с  глубинными психологическими
мотивациями   поступков,   "с  убеждениями",  с  эмоциональным  фоном.  Обычно
воспринимается  рассредоточенным  боковым  зрением  как  цветовой ореол вокруг
человека.  Чаще  всего  у  каждого  человека  есть два устойчи вых цвета этого
излучения  --  активный  и  пассивный, то есть те эмоции с которыми он активно
вторгается в мир, и те, с которыми он обычно ждет помощи. (Таблица цветов ауры
будет  приведена чуть позже, и в ней достаточно хорошо видно, что определенные
цвета связаны с определенным типом реакции на мир).
    Но   тут   речь   идет  о  соответствии  человеческой  ауре  цвету  камня.
Предполагается,  что  камень  обычно  сам по себе не имеет собственной ауры --
разумеется, он может и иметь ее! Причем цвет ауры камня, если она есть, вполне
может и отличаться от его собственного цвета: все зависит от того, кем или чем
наведена эта аура.
    Вообще, "ничей" камень не должен иметь ауры. Если же у произвольно взятого
камня  она  есть,  то  это  значит, что он помнит, как принадлежал кому-то или
чему-то.
    Такой камень лучше всего "выдержать", не носить -- чужие талисманы нередко
приносят  несчастье.  (Между  прочим,  именно  с  этим часто связаны всяческие
"проклятия",  лежащие на драгоценных камнях. Был он, скажем, триста лет глазом
какого-нибудь идола... а драгоценные камни долго сохраняют "зарядку"!)
    Технологическое отступление
    Начертите  три  концентрических  круга.  Внутренний  круг останется белым,
внутреннее  кольцо  разделите  на шесть радиальных частей и раскрасьте в цвета
спектра  (естественно,  цвета  должны меняться плавно -- но воображение обычно
дополняет   неумение   рисовать),  внешнее  кольцо  обведите  коричневым,  фон
зачерните.
    Получилась   замечательная  штука  --  цветовой  каббалистический  символ,
"ауральная азбука".
    Символика цветов.
    Цвета  спектра плавно переходят один в другой, постепенно теряя предыдущие
и  приобретая  следующие качества. Присутствие белого (некорректное выражение,
но  для  неоднороднго  камня  оно  имеет  смысл)  чаще  всего как бы усиливает
свойства  остальных  цветов,  делает  их  отчаянным  и стремительным, причем в
некоторых  случаях  это заострение качеств как бы "портит" их -- по аналогии с
"сожженными"  планетами,  когда  угол  между  планетой  и  солнцем  меньше 3°.
Неспектральный  коричневый  может  смешиваться  и сочетаться с любыми цветами,
причем  гармоничное  сочетание  определяется  просто:  красиво  или некрасиво.
Соседство   черного   добавляет   энергию  любому  другому  цвету,  делая  его
значительнее, сильнее и осмысленнее -- без отрицательных эффектов.
    Камни,  имеющие какой-то цвет, способствуют развитию соответствующих цвету
качеств.  Если  камень начинает терять, усиливать или еще как-то изменять цвет
-- это показатель изменения в самом человеке.


    Цвет * Свойства цвета
    Белый 1 венец и завершение, совершенство и
    смерть, бесконечно удаленная цель и
    одиночество.
    Красный 2 "чистая" энергия, естественные и
    жадные природные страсти, неосозннано
    возникающий протест и жажда движения
    Оранжевый 3 осознанная энергия красоты и
    изящества, сопоставление, сравнение,
    естественное украшение мира,
    артистизм
    Зеленый 4 восприятие, осознание и отбор, рост и
    покорение мира этим ростом, ощущение
    цели
    Синий 5 осозннаная цель, абстрактное
    восприятие, обобщения и аналогии,
    нахождение внутреннего родства
    явлений, ощущение тайны и
    незаконченности логики
    Фиолетовый 6 игра с тайной, первое ощущение магии,
    легкая связь энергии и интеллекта,
    повседневная мистика, вторая жизнь
    снов и теней
    Пурпурный 7 стремительная энергия понятой и
    покоренной тайны, подчинения мира
    волей и мыслью, восприятие "на грани
    дозволенного человеку"
    Коричневый 8 покой, надежность, остановка, отдых,
    стабильность, неизменная память,
    непредвзятость
    Черный 9 начало и конец, "смесь для
    изготовления энергии"
    (немодулированная энергия), ожидание
    без времени, скрытая сила


    *  -- Каббалистическое (вибрирующее) число. Каждый камень имеет одно, чаще
два таких числа; но плохо, если больше трех.
    Каббалистические  числа  11  и  22, как вещь сугубо антропоцентрическая, в
камнях не встречаются.

    Прозрачность
    Чем  более прозрачен камень и чем больший он имеет коеффициент преломлния,
тем  меньше  он  "знает"  о  времени  --  и  тем  более  он энергичен. Эмоции,
несовместимые со страхом и временем делают камни более прозрачными -- и именно
эти   эмоции   делают   человека   (существо   уязвимое  и  недолго  живущее!)
изобретателем, любовником, творцом и магом...
    Соответствие очевидно, не так ли?
    Происхождение и структура
    Тут  все  строится  на  прямых  аналогиях.  Гидрогенное,  гидротермальное,
магматическое   происхождение   --   от  воды  к  огню,  достаточно  очевидно.
Метаморфогенное  --  тоже  понятно,  причем  можно  посмотреть,  какой  камень
подвергается метаморфозе и в каких условиях.
    Структура же -- своего рода "переход" от происхождения к внешности, именно
так  ее  и  стоит  рассматривать. Естественно, что особый интерес представляют
разные  дефекты  и  вкрапления,  которые  могут иметь положительный смысл (при
благоприятном  сочетании  минералов) и очень отрицательный (трещины в алмазах,
например).
    Нумерология планет

    Вступление
    Нумерология  планет  ставит в соответствие каждой планете свое вибрирующее
(каббалистическое)  число  либо  определенное  сочетание чисел. Есть не совсем
обычные термины, требующие объяснения.
    Например,  зеркало  --  это способность отражать любые колебания (свойства
защиты).  Им  обладают все камни с зеркальными и охранительными свойствами. Но
тут есть одна сложность: зеркало трудно "приручить", настроить под себя -- и в
этом смысле такие камни могут быть даже опасными.
    Сумма -- термин более ясный. Это пестрое смешение цветов, в котором уже не
имеет  смысла  выделять  основной  цвет. Такой камень будет откликаться на что
угодно -- но тоже плохо поддается настройке.
    И,  наконец,  колебание  -- это плавные, как бы перетекающие один в другой
без  резких границ изменения цвета. Такое свойство имеют палочки турмалина (от
коричневого  до  розового),  крупные образцы топаза, флюорита. Не разбираюсь в
каббалистике,  но  просто  интересно,  не соответствуют ли этим трём свойствам
(зеркало-сумма-колебание) какие-то свои вибрирующие числа?
    Могут  соответствовать  --  многозначные:  10,  23,  12  (привожу в пример
наиболее,   IMHO,   осмысленные).   Вообще-то   вариантов  соответсвия  много,
истолкования разные -- более или менее изящные.
    Но  я  склонна  соглашаться  с  той школой каббалистики, которая принимает
только  однозначные  числа.  И в этом варианте зеркалу-сумме-колебанию никаких
вибрирующих чисел не соответствует.
    Примечание:
    Есть  некоторые  расхождения  в установлении соответсвия между планетами и
каббалистическими  числами.  Например,  таблица  приведенная  Т.Глобой в курсе
заочных лекций журнала "Работница".


    Солнце 1
    Луна 2
    Марс 3
    Меркурий 4
    Юпитер 5
    Венера 6
    Сатурн 7
    Уран 8
    Нептун 9
    Плутон 10
    Вулкан 11
    Прозерпина 22



    Не  знаю,  по какому принципу установлено это соответствие -- но очевидно,
не  по  энергитическому.  Для  камней  же  имеет  смысл  именно энергетические
моменты, о них и пойдет речь.
    Таблицы соответствия

    Планеты по свойствам


    Личные Социальны Высшие
    е
    Марс 2 Плутон зеркало
    Солнце 1 Хирон 8
    Юпитер 5 Вулкан 8
    Меркурий 4 Уран 6
    Луна 7 Церера сумма
    Сатурн 9 Прозерпин сумма
    а
    Венера 3 Нептун колебание



    Планеты по знакам зодиака


    солнце (лев) 1 белый
    венера (телец) 3 оранжевый


    В табличке цветов числу 4 соответствовал зелёный. Могу допустить некоторое
сходство этих цветов, но хочется ваших пояснений.
    От  оранжевого  до  желто-зеленого:  4,  Меркурий.  От  аквамаринового  до
темно-синего:  5,  Юпитер.  Зеленый  --  чисто  зеленый -- как раз на границе.
(Отсюда, кстати, и "многозначительность" зеленых камней.)

    меркурий (близнецы) 4 зеленый
    луна (рак) 7 пурпурный
    марс (овен) 2 красный
    прозерпина, церера сумма --многоцветье
    (дева)
    вулкан, хирон (весы) 8 коричневый
    плутон (скорпион) отсутствие -- зеркало
    юпитер (стрелец) 5 аквамариновый
    сатурн (козерог) 9 черный
    уран (водолей) 6 фиолетовый
    нептун (рыбы) переход -- колебание



    Правила соответсвия, примеры
    Если  камень  имеет  один цвет -- тут все понятно. Желтый топаз, например,
или  гиацинт  однозначно связаны с Меркурием, ярко-красная шпинель -- с Марсом
Вот  этого  я  не  понял.  Разве цвет шпинели не соответствует более Марсу (2)
нежели Солнцу? Т.е. в этом примере какое-то отсутствие очевидности.
    Извини,  опечатка. 8-( Шпинель действительно связана с Марсом, о ней так и
сказано потом в описании. , и т.д.
    Если   у   камня  есть  два  или  три  равноправных  вибрирующих  числа  в
благоприятном  сочетании, то это будет обозначать благоприятное сочетание двух
или  трех  планет.  Например,  чароит  связан с Ураном (фиолетовый) и Сатурном
(черный)  и  Плутоном  (блестящие  вкрапления кварца и пирита) в благоприятном
аспекте, причем сочетание Урана и Сатурна имеют большее значение.
    Если  вибрации  не  очень связаны друг с другом и камень энергетически "не
очень  строгий",  этот камень может быть связан с планетой одного вибрирующего
числа  в  знаке  другого.  Например, оникс связан с Хироном или Марсом в знаке
Близнецов.
    Если  вибрирующие  числа  камня  враждуют  --  это  будет  соответствовать
напряженному  аспекту  соответствующих  планет.  Например,  малахит  связан  с
неудачным сочетанием Меркурия и Юпитера.
    Как носить камни

    Камни с положительными аспектами планет.
    Тут   есть   одно  простое  правило:  усиление  или  смягчение.  (Усиление
положительных  свойств  и  смягчение  проблем.)  Это достаточно индивидуальная
работа,  и тут сложно давать конкретные рекомендации. Приведу только несколько
самых общих примеров:
    Водолей
    Уран,  экзальтация  Нептуна  Вот некоторые американские астрологи считают,
что  о  месте экзальтации Нептуна говорить ещё рано - планета слишком "новая".
Из какой астрологической школы такие сведения?
    Я   же   предупреждала,   что   в  астрологии  у  меня  знания  достаточно
поверхностные... В качестве пособия я использую справочник "Астрология от А до
Я",  А.О."Спикс"  Санкт-Петербург,  1993  --  мне  он  показался заслуживающим
доверия., Солнце в изгнании.
    Можно  носить  фиолетовый  аметист (Уран), как помощника в покорении мира.
прозрачный  кварц  (Солнце)  как  защиту  и  поддержку, турмалин или беломорит
(Нептун)  --  изредка  для  особых  случаев, когда надо особо сильно на что-то
воздействовать.
    Но  дать  рекомендации относительно, скажем, чароита уже сложнее. Тут надо
смотреть,  какое  положение  Сатурна  и  в  каком  аспекте  он  с Ураном (если
положительный  --  то  чароит  будет помощником, если напряженный -- то камень
станет  уже  больше защитой, чем помощником, причем вполне конкретной защитой:
от чужих влияний в установлении своей позиции).
    Рак
    Луна, экзальтация Юпитера, Сатурн в изгнании
    Можно   носить  лунный  камень  в  качестве  помощника  (насчет  остальных
ирризирующих  шпатов  опять же неясно), гематиты (Сатурн) в качестве защиты, а
сапфиры (Юпитер) -- для редких случаев активизации всех сил.
    Камни с напряженными аспектами планет
    Камни  с  напряженными  аспектами  носят  для  "оттяжки" излищней энергии.
Например,  если  у  человека  слишком сильный или сожженый (ближе 30 к Солнцу)
Юпитер, то ему есть смысл носить малахит. Камни с напряженными аспектами могут
отразить  соответсвующую  напряженность,  защитить  от  нее  --  но  только  в
определенной  ситуации.  Поэтому  носить  их  постоянно  нельзя, они считаются
"тяжелыми".
    Описание:

    Полудрагоценные камни:

    "Земноводные" камни

    Оникс
    Оникс -- полупрозрачный полосатый камень, цвет от разных оттенков желтого,
белый, коричневый, иногда розовато-коричневый.
    Вибрирующие числа: 4 -- основное, немного 8 и 1.
    Вулкан  или  Хирон  в  Близнецах, иногда Марс в Близнецах (редкие образцы,
надо выбирать вручную).
    Камень  земли  и  воды.  Забирает лишнюю энергию, успокаивает и примиряет.
"Любит"  массивные объемные изделия плавных мягких форм. Белый цвет смягчается
желтым и коричневым, принося устойчивую стабильность.
    Иметь  в  доме  изделия из оникса очень хорошо, но носить его постоянно не
стоит, можно "поглупеть" -- стать слишком спокойным и медленным.
    Малахит
    Малахит -- темно-зеленый узорчатый камень.
    Вибрирующие  числа:  только  5, но из-за происхождения (медные окислы) это
число  5  как  бы  "прорастает"  из числа 4. Что это значит для камня? Образно
говоря, получается растущая "вещь в себе".
    В общем случае -- напряженный аспект Юпитера и Меркурия плюс гармоничный с
кем-то из них Сатурн.
    Стимулирует эгоистическое самозамкнутое развитие.
    В  случаях,  когда  у  человека много энергии, но недостает решительности,
малахит  может  помочь.  Но  иногда  он  как  бы затягивает своего владельца в
замкнутый  энергетический  процесс -- и нарушает связи этого человека с миром.
(В этом смысле Хозяйка медной горы -- пример просто замечательный.)
    Кахолонг
    Кахолонг -- молочно-белая непрозрачная разновидность опала.
    Вибрирующие числа: не определены.
    Марс в Скорпионе или (достаточно редко) Плутон в Овне.
    Траурный   камень.  Связан  с  остановкой,  воспоминаниями,  повторениями.
Свойство опала сливаться, усиливать и направлять здесь переходит в своего рода
"безрезультатное  всепоглощение".  Энергетическое  общение с ним очень сложно,
используется только для конкретной цели (хорошо подходит для резьбы -- и вот с
получившимися изображениями уже можно экспериментировать магически).
    Халцедоновые образования

    Халцедон
    Халцедон  --  камень  полупрозрачный,  тяжелый,  массивноый, неоднородный,
бывает  разных  цветов  (белый,  серый,  сиреневатый,  розовый, разные оттенки
красного, иногда зеленый), образуется при невысоких температурах в присутствии
воды. Халцедон является основой для многих минералов.
    Вибрирующие  числа:  если  есть хоть немного красного -- то 2, если теплый
белый  --  1 и 2, если холодный белый - 1 и 9, для зеленого число теряет смысл
из-за противоречивых сочетаний.
    Благоприятное сочетание Солнца, Сатурна и Марса (или Плутона).
    Мистический     смысл    --    камень,    посвященный    Великой    Матери
(Кибелле-Астарте-Рее).    Несет   в   себе   изначальную   женскую   сущность,
противоречивую  и дающую жизнь. Присутствие белых пятен связано с твердостью и
в каком-то смысле ограниченностью, красные тона -- энергия, жизненная сила.
    Чем  ярче халцедон -- тем более он энергичен, но при увеличении яркости не
должна терятся прозрачность (если так, то значит много микровкраплений, камень
"грязный",  неэффективный).  Полностью  белого  халцедона  лучше избегать: его
энергетика слишком сильна и "узконаправлена" -- сочетание материнства и смерти
противоречиво  и  опасно.  Впрочем, для статуэток, особенно изображений богов,
белый  халцедон  очень  подходит. (В Эрмитаже есть такие статуэтки из Древнего
Китая -- вещи изумительные, до сих пор сохранившие ауру.)
    Сердолик
    Сердолик  -- "горячий" халцедон, образуется из него при достаточно высокой
температуре  с  повышенной  радиоактивностью,  имеет  характерную  полостчатую
структуру,   более   или   менее   заметную,   цвет   --  от  желто-бурого  до
оранжево-красного, прозрачный.
    Вибрирующие числа: только 3.
    Венера "во всех видах и сочетаниях".
    Камень  ценителей  красоты  --  стремительных  в  мышлении  и  страстных в
чувствах.  На  соответствующие  эмоции  владельца  реагирует  почти мгновенно:
увеличивает  прозрачность,  приобретет  более  выраженную  "полосатость",  при
касании кажется наэлектризованным.
    Незаменим  в  утонченных  любовных  играх: придает силы, добавляет остроты
ощущений.  Заряженный  кем-то  сердолик  можно надевать для повышения тонуса и
избавления от нервозности. Под сердоликовым экраном снятся хорошие сны.
    Хризопраз
    Хризопраз -- светло-зеленый, прозрачный (халцедон и опал) и полупрозрачный
(халцедон и кварц).
    Вибрирующие числа: 4, 5, 1 в хорошем сочетании.
    Благоприятное сочетание Солнца, Юпитера и Меркурия.
    Камень  вступающих в жизнь юношей. Помогает сориентироваться в мире, найти
цель и осознать ее.
    Чем   более  однороден  и  прозрачен  хризопраз,  тем  лучше  работает.  В
непрозрачном  с  белыми  вкраплениями  хризопразе  зеленый  (халцедон) и белый
(кварц)  уже  не  дополняют и не усиливают друг друга, а откровенно вступают в
противоречия.  Такой  камень  выглядит  тяжелым и негармоничным, и носить его,
разумется, не стоит.
    Агаты
    Агат  --  "холодный и мокрый" халцедон, полосатый (с тонкими и резкими или
плавными  переходами)  или  моховой,  полупрозрачный, бывает разных цветов, но
чаще бело-черный, бело-серый, иногда розовый или лиловый.
    Вибрирующие числа: 1, 9 и 7.
    Благоприятное сочетание Сатурна, Луны и Нептуна.
    Очень  "водяной" и холодный камень, есть даже поверье, что держать агат во
рту помогает против жажды.
    Агат  -- камень абсолютно равнодушный, зарядить его невозможно, поэтому он
ценен  для тех, кто опасается отчуждать от себя свою энергию, но в то же время
хочет носить украшения из камней. Наиболее хорош для этого моховой агат.
    Тонкополосчатый  агат (сардоникс) -- пучок противоречий, замыкающий в себе
все  и  ничего  не  отдающий. Способствует отрешенному размышлению, философии,
интеллекту, рассудочному постижению бесконечности, сильной устойчивой эйдетике
(сны  наяву), растормаживанию воображения, буквально пребыванию в воображаемом
мире.
    Разноцветные камни гидротермального происхождения

    Яшмы
    Яшма -- камень очень пестрый по составу и цвету, непрозрачный.
    Вибрирующие  числа:  совершенно  непонятно,  могут  быть любые, разные для
разной яшмы -- но всегда не меньше трех.
    Прозерпина или Церера (более однотонные образцы).
    Сумасшедшая  эклектика  яшмы делает ее непригодной для энергообмена с ней.
Как  в  белом  шуме -- вроде бы все есть, а на самом деле ничего нет. При этом
яшма  очень  "памятливый",  ощущающий  время  камень  -- своего рода подземная
летопись,  ее  можно  рассматривать  снова  и  снова  -- как бы "считывать" ее
собственные разнообразные вибрации.
    Яшмы  обычно  не  используются  для  "зарядки",  но они могут иметь весьма
сильную  собственную,  не  наведенной  ауру  --  естествено,  не человеческого
происхождения.  В  связи  с  этим  они  используются  в  ряде  весьма  сложных
магических  практик  связанных с различными "переходами". В них яшмы (и иногда
агаты) используются в качестве двери. Однако подходящие для этого камни редки,
и  их  надо  найти.  Применение  агатов в практиках "перехода" считается более
безопасным, поскольку агат всегда пассивен, а яшма (особенно красно-коричневых
тонов) может неожиданно "проявить инициативу".
    Обычная,  без  собственной  ауры, яшма (как и агат) хороша для тех, кто не
желает  "играть  с энергией", но хочет носить камни. На человеке, владеющем --
хотя  бы неосознанно! -- магией, яшма будет смотреться чужеродно. Она подходит
только тем, кто хорошо "локализован" во времени и пространстве.
    Разновидность  яшмы  -- яшмо-агат -- камень, как бы переходящий из агата в
яшму.  Соединяет  в  себе  свойства  того и другого (много общего, поэтому нет
противоречий).  Ценятся  пейзажные  яшмо-агаты,  иметь дома такой пейзаж очень
полезно -- способствует миру и широкому взгляду на вещи.
    змеевик (серпентевит)
    Змеевик   (серпентевит)  --  пестрый  камень  в  зелено-коричневых  тонах,
полупрозрачный и непрозрачный.
    Вибрирующие числа: 4 и 8 в различных сочетаниях, "оттененные" числом 9.
    Благоприятное  сочетание  Хирона,  Меркурия и Сатурна, допустимо: Меркурий
или Хирон в Козероге.
    Камень  по  свойствам  интересный и кое в чем противоречивый, работа с ним
очень   индивидуальна.   Способен   успокаивать   и   пераспределять  энергию,
избирательно запоминать и долго сохранять эту память.
    Грамотно  сделанный  талисман  или  просто  удачная  гармоничная  вещь  из
змеевика   --   хорошая   "буферная   емкость"   для  энергии.  Но  заряженный
отрицательными  чувствами  (чем конкретнее, тем эффективнее!) предмет способен
принести  несчастья,  причем  эффект  сохраняется  достаточно долго -- хороший
способ делать пакости.
    нефрит
    Нефрит  --  зеленый, от яблочно-зеленого до темно-зеленого, реже белый или
бурый,  полупрозрачный,  очень  твердый  и  плотный  камень, "горячий змеевик"
(образуется из змеевика при высоких температурах).
    Вибрирующие  числа:  4  и  5,  немного  8  (зеленый), 1 и 4 (белый), 4 и 8
(бурый).
    Благоприятное  сочетание  Юпитера,  Меркурия  и Солнца, причем обязательно
неравнозначно  благоприятные:  например,  если  Юпитер  и  Меркурий  в тригоне
(1200),  то  Марс  уже  в  секстиле  (300) к одному из них в квиконсе (1500) к
другому)
    Нефрит, как и змеевик -- великолепный "буфер", перераспределяющий энергию,
причем  делающий  это  очень  тонко  и  сильно.  На  "энерговыделяющие" эмоции
реагирует  медленно,  при этом сильно нагревается и потом долго (от нескольких
часов  до  нескольких  дней) сохраняет тепло. Согретый нефрит становится более
прозрачным,  зрительно  как  бы увеличивается, приобретает глубину. Переданную
нефриту  энергию  (лучше  свою,  или гарантированно с ней гармонирующую) можно
использовать для чего угодно -- своего рода "запас".
    Сочетания  и  пропорции вибрирующих чисел нефрита разнообразны (связазно с
цветом),  но  при  этом  каждое конкретное очень устойчиво, поэтому нефритовые
вещи  для магической практики надо подбирать индивидуально и тщательно -- даже
разные бусины на одной нитке могут оказаться подходящими и не очень.
    жадеит
    Жадеит  -- "камень гармонии огня и воды" (как и все камни гирдотермального
происхождения,  разумеется,  но  тут  это  особенно  ярко выражено), плотный и
прочный, полупрозрачный, бывает разных оттенков зеленого, синего и серого.
    Вибрирующие  числа:  5  --  основное,  "добавки"  --  1,  1  и 9, 1 и 6 --
изменяются иногда буквально "вдоль одного камня".
    Благоприятное сочетание Юпитера, Солнца и Сатурна (или Урана).
    Жадеит  --  "стрела"  энергии,  "желоб" энергии. Способствует концентрации
энергии,  помогает  направить  ее  в  нужное русло (фигурально или буквально).
Изделия   из   жадеита  предпочтительны  несимметричные,  с  одним  выделенным
направлением (стрела).
    На  неверном  пути  разрушителен,  потому  что помогает выходу энергии, но
отнюдь не накоплению -- об этом владелец должен сам заботиться. Но тут вопрос,
что есть неверный путь? Иногда короткая жизнь насыщеннее длинной!
    чароит
    Чароит -- неоднородный полупрозрачный камень, основной цвет -- фиолетовый,
с коричневыми, черными и белыми (кварц) вкраплениями.
    Вибрирующие  числа: 6 -- основное, плюс гармоничное сочетание чисел 8, 9 и
1.
    Благоприятное сочетание Урана, Сатурна, Плутона и (необязательно) Солнца.
    Камень  в  своем роде потрясающий: соединить столь противоречивые вибрации
--  это  надо  уметь!  Основа его -- фиолетовая полупрозрачная -- способствует
естественной,  "наивной"  магии.  Зарядить  чароит  можно: для этого требуется
очень  много  естественно-противоречивой, но в основе своей радостной энергии.
Чароит  --  магическая  игрушка,  "привет  от Мефистофеля". Поэтому конкретное
использование его непредсказуемо, парадоксально и всегда интересно.
    Чем  чароит  более  пестрый,  разнообразный  по составу (при условии общей
эстетики), тем интересней он в магическом плане. Ровно-фиолетовый чароит почти
совсем неинтересен, по энергии это нечто вроде "недосапфира".
    Лазурит
    Лазурит  --  ярко-синий  и  сине-фиолетовый  с  белыми, иногда коричневыми
вкраплениями, полупрозрачный камень.
    Вибрирующие числа: 5 и 6, усиленные 1.
    Благоприятное сочетание Юпитера, Урана и Солнца.
    Сочетание  вибраций  5  и  6 -- это некоторое замыкание, остановка, момент
раздумья  и осознания, возможность нового пути. Именно поэтому такое сочетание
любимо  жрецами  и  мыслителями,  именно  потому  лазурит очень выразительно и
устойчиво считался священным камнем.
    Энергетически  лазурит не очень силен (замыкание неохотно отдает энергию),
но  зато  он  хорошо очищает и освобождает -- позволяет войти в это замыкание,
отдав ему все лишние вибрации.
    На  лазурит  лучше  смотреть,  чем  трогать  -- он, что называется "радует
глаз",  успокаивает.  Резные изделия из лазурита умеют "накапливать излучение"
всех  тех,  кто  любовался ими когда-то -- и поэтому время как бы полирует эти
изделия, придает им мягкость и жизнь.
    В изделиях лазурит любит кольца, шары, крутые изгибы.
    Родонит (орлец)
    Родонит   (орлец)   --  красный  или  ярко-розовый  с  черными  прожилками
полупрозрачный камень.
    Вибрирующие числа: 2 -- основное, оттеняется 9 и 1.
    Благоприятное сочетание Марса и Сатурна.
    Камень  очень  серьезный и энергичный, несет в себе энергию числа 2 вместе
со  строгой  мистикой  сочетания  чисел 9 и 1. Требует длительного времени для
зарядки  --  к  орлецу нужно привыкнуть, сжиться с ним. Зато потом, когда вещь
станет   в   полном   смысле   слова  принадлежать  своему  владельцу  --  это
замечательная  подпитка  в  любое  время.  В талисман из орлеца можно сбросить
злость   или  раздражение  --  он  преобразует  их  в  чистую  энергию  (этим,
разумеется,  нельзя  злоупотреблять,  у  камня не бесконечная емкость!), около
него  можно  погреться, с ним можно даже поговорить -- он настраивает мысли на
позитивный конструктивный лад.
    Но  орлец,  будь  то  украшение или предмет интерьера, требует строгости и
эстетики  -- только тогда он воспримет энергию владельца. Создавая вокруг вещи
из  орлеца  своеобразное  "эстетическое  поле",  владелец как бы усиливает его
свойства позитивного модулятора, чтобы в трудную минуту их использовать.
    Предпочтительны  крупные,  с  резко-изящными  линиями, строго симметричные
вещи из орлеца.
    "Глаза"

    родусит (соколиный глаз)
    Родусит  (соколиный  глаз)  --  черный,  иногда  с  зелеными и коричневыми
пятнами, имеет очень характерный "мерцающий" с синим отливом блеск.
    Вибрирующие числа: 9 -- основной, плюс 5 (черный), 4 и 8 (пятнистый); есть
еще  сочетание  9 и 1, связанное с мерцающим блеском, но эти вибрации довольно
слабые, особенно в черном "варианте" камня.
    Благоприятное сочетание Сатурна, Плутона и (слабее) Юпитера.
    Родусит позволяет заглянуть "на ту сторону смерти" (и увидеть, что там нет
ничего   особенного!),   камень   мрачноватый,   но   дающий  надежду.  Черный
способствует медитации, помогает рассредоточению, "потере себя".
    Пятнистый  более  мирный,  спокойный,  и  в  то  же время более серьезный.
Приносит  успех  в  важных рискованных делах и ситуациях, способствует защите,
помогает  удерживать  позиции  --  но  только  при условии силы владельца, для
слабых и неуверенных в себе людей он не подходит.
    В  родусите  есть изначальная внутренняя противоречивость (5 и 4, 9 и 4 не
очень  хорошо  сочетаются),  он  способен  разжигать  сответствующие  ссоры  и
конфликты  (как между людьми, так и в психике одного человека). Поэтому носить
его просто так не стоит -- это камень для конкретного ограниченного во времени
действия.
    Кошачий глаз (улексит)
    Кошачий глаз -- серый с мерцающим блеском камень, полупрозрачный.
    Вибрирующие числа: мягкое сочетание 9 и 1.
    Благоприятное сочетание Сатурна, Плутона и (слабее) Урана.
    Камень  "домашней",  уютной,  "компанейской"  мистики.  Способен  с  одной
стороны привлекать внимание к владельцу, с другой -- рассеивать и смягчать это
внимание,   как   бы   слегка  рассредоточивая  чужую  энергию  во  времени  и
пространстве.
    Позволяет  владельцу  лучше и значительнее общаться с окружающими, придает
некий  ореол привлекательности и вместе с тем неуловимости. Помогает подчинять
других  -- как бы скрытыми методами, когда подчинение идет не от не от силы, а
от внимательного и несколько равнодушного понимания.
    Очень динамичный камень, реагирует мгновенно и мало что сохраняет. Помнить
владельца  начинает  только  после  очень  длительного  времени (накапливаются
повторяющиеся малые изменения), но запоминает практически навсегда.
    Тигровый Глаз
    Тигровый  глаз -- разных оттенков оранжевого и коричневого, полупрозрачный
с мерцающим блеском камень.
    Вибрирующие числа: 8 и 3, плюс 9 и 1 (связано с мерцающим блеском).
    Благоприятное сочетание Сатуна, Плутона и (слабее) Меркурия или Хирона.
    Сочетание  вибрирующих  чисел  очень  необычное.  Тот случай, когда, чтобы
просто  существовать,  камню  требуется быть весьма сильным. Это замечательный
"собиратель" энергии: буквально втягивает ее отовсюду, без особого разбора.
    Если  владелец  камня  умеет  использовать  такую  достаточно  хаотическую
"подпитку"  --  для  него  этот  камень  незаменим.  Потому  что тигровый глаз
мгновенно восстанавливает нехватку энергии, ничуть от этого не страдая.
    "Притирается"  к  владельцу  не сразу, и только если изначально между ними
была  некоторая  гармония.  Очень часто воспринимается как "агресивный" -- еще
бы,  такой  пучок  энергии  на  руке или на шее! -- но только теми людьми, чьи
вибрируюущие числа не гармонируют с числом 8 или с числом 3.
    Бычий глаз
    Бычий  глаз  --  густо-малиновый,  почти  непрозрачный  камень с мерцающим
блеском.
    Вибрирующие  числа:  2  и  8,  плюс  довольно  слабые  9  и 1 (связанные с
мерцанием).
    Благоприятное  сочетание  Сатурна, Плутона и (слабее) напряженный аспект с
Марсом.
    Невеселый,  надо  сказать,  камень.  В  нем  изначально  заложено глубокое
внутренее   противоречие:   очень   "земная"   энергия   чисел  2  и  8  --  и
мистически-философское   сочетание   9  и  1.  Одно  свойство  мешает  другому
проявляться, создавая изрядные напряженности. Правда, напряженности тоже можно
использовать -- но это довольно сложно, когда нет области соприкосновения...
    Говорят,  что  бычий  глаз  способен  пробуждать  скрытые  и -- как бы это
выразиться? -- "неконструктивные" и очень сильные муки совести. Возможно... Во
всяком  случае,  муки  совести  -- это одно из явных проявлений противоречий в
психике.
    Камни "огненного" происхождения

    Амазонит
    Амазонит  --  ярко-зеленый  или  голубовато  зеленый с белыми вкраплениями
почти  непрозрачный  камень  с  интересным  внутренним  рисунком  и  несильной
ирризацией (глубинный радужный блеск), родственый полевым шпатам.
    Вибрирующие числа: хорошее сочетание 5 и 1, оттененные числом 2.
    Благоприятное сочетание Юпитера, Солнца и Марса.
    Ободряющий,  дающий энергию, восстанавливающий силы камень. С ним можно не
столько общаться, сколько отдыхать около него. Но разумеется, надо, чтобы было
от чего отдыхать -- этот камень не любит бездействия.
    В  этом камне сильна пресловутая аура места -- точнее, аура происхождения.
Взаимоусиливающее  сочетание:  цвет  -- устремленный к совершенству и при этом
очень  живой, происхождение -- энергия огня и мощных процессов внутри земли. В
общем, есть, что помнить!
    Носить  можно практически всем. Если амазонит неприятен (не эстетически, а
именно   по  ощущениям)  --  это  чаще  всего  показатель  слабого  характера,
неувернности в себе и нежелания двигаться куда бы то ни было.
    Обсидиан
    Обсидиан  --  черный, коричневый или бурый (или довольно сложное сочетание
этих цветов) камень с довольно сильной ирризацией.
    Вибрирующие  числа:  самое  сильное  --  9,  часто  8,  немного  1 (но это
"немного" тем не менее очень значимо).
    Равноблагоприятное сочетание Сатурна, Плутона и Солнца.
    Камень  "помогающий  на  пути":  он  как бы сохраняет настройки владельца,
укрепляет  их и возвращает усиленными. Имеет хорошую память и сильную инерцию.
Обсидиан  "естественно  агрессивен", это связано как раз с его энергичностью и
нединамичностью.
    Есть выражение: "меня страшит гнев человека, который гневается раз в год".
Вот   людям  такого  типа  очень  подходит  обсидиан.  Устойчивость  характера
поддержит  камень,  а  камень,  в свою очередь, поможет отстоять действительно
сильные убеждения.
    Если  предстоят  жизненные испытания, проверяющие на прочность и требующие
терпения  --  заряженный  подходящим человеком обсидиан может очень помочь. Но
тут  надо  быть  осторожным:  убедиться,  что ваша энергия и энергия того, кто
заряжает, действительно "близки по частоте".
    Обсидиан с собственной аурой чаще всего имеет плоско-острую форму (лезвие,
стрела).  Из  такого  обсидиана можно делать броши и "настольные украшения" --
они  будут  осмысленны,  хотя  и немного опасны. Обычный же обсидиан постоянно
требует  тепла  рук  и  напряжения воли -- иначе он становится бессмысленным и
изрядно теряет ирризацию.
    Лабрадор
    Лабрадор  --  черный  с  голубым и синим блеском, с ирризирующим мерцанием
камень из группы полевых шпатов.
    Вибрирующие числа: 9 -- основное, 1 в сочетании с 6 -- довольно сильное.
    Сильная  Черная Луна (Лилит) или сочетание Сатурна, Плутона и Урана: любой
аспект  напряженный,  остальные  два  --  благоприятные  (какие именно -- надо
смотреть на конкретный образец).
    В  каком-то  смысле  лабрадор  --  это "отошедший от реальности" обсидиан.
По-прежнему  достаточно  энергии  вибраций  9  (хотя  меньше,  черный  цвет  в
лабрадоре  менее  живой), но сочетание 1 и 6 -- очень "тормозящее". Числу 6 по
определению  противопоказано  совершенство  -- это цвет молодости, наивности и
избытка астральной энергии.
    Лабрадор противоречив в своей сути: стимулирует стремление к невозможному,
как  бы  толкает  к  неправильному  использованию  сил и возможностей. Наивные
попытки  найти  идеальный  путь,  сделать  нечто  идеальное  --  но изначально
обреченные,  потому  что даже вибрации 9 и 1 не соединяются в нечто устойчивое
из-за присутствия вибрации 6.
    Лабрадор  способствует ярким мечтам, пробуждает тоску -- но может и помочь
излечиться  от  тоски,  как  бы вырасти из нее, пережить и оставить в прошлом.
Однако ни в коем случае нельзя носить лабрадор постоянно.
    Красивые   статуэтки   из  лабрадора  --  редкость,  но  и  прекрасны  они
необычайно!  Эти вещи как бы повторяют собственную форму камня и "оправдывают"
его  отрицательные  свойства.  Тут  все  на  месте -- и мечты, и созерцание, и
стремление, и отказ от реальности.
    Ирризирующие полевые шпаты
    Эти  камни имеют самую сильную ирризацию, действительно радужное мерцание,
а  не  только намек на него. В них присутствуют -- сильнее и слабее, но всегда
--  глубинные  пурпурные  отблески.  Поэтому  основное  вибрирующее число этих
камней -- 7.
    Все  полевые шпаты в той или иной степени связаны с луной (только лабрадор
связан  с  Лилит, черной луной), но свойства их очень зависят от того, с какая
еще планета на них влияет.
    Лунный камень
    Голубовато-белый.
    Сильная луна плюс благоприятное сочетание Луны и Юпитера.
    "Самый   магический"   камень:  связан  со  знанием.  Способен  пробуждать
любопытство,  усиливать  интуицию,  внушать  тягу к перемене мест. Успокаивает
слишком сильные эмоции, добавляет осторожность.
    Солнечный камень (гелиолит)
    Золотистый,  мерцающий.  Иногда  его называют авантюриновым шпатом, хотя к
авантюрину он отношения не имеет.
    Благоприятное сочетание Луны и Солнца.
    "Камень здоровья и откровености". Сочетая энергию солнца с интуицией луны,
способен   высвободить   в   человеке  истинные  мотивации.  Не  любит  долгих
размышлений, рефлексии и обмана.
    Беломорит
    Аквамариновый, разных переливающихся оттенков.
    Благоприятное сочетание Луны и Нептуна плюс напряженный аспект с Солнцем.
    Достаточно  тяжелый  камень,  в  том  смысле,  что  провоцирует раздумья и
созерцания  до  изможения.  Мечтательностью  и  способностью  "уводить  в сон"
напоминает лабрадор, но без его твердости и неожиданности.
    Этот  камень  имеет  великолепные  в  своей  динамичности запасы печальных
эмоций.  Он  может  успокоить грустящего, но может исподволь нагнать печаль на
вполне довольного жизнью человека.
    Вообще  украшений  из беломорита лучше не носить и смотреть на него только
"под настроение".
    Кварцы

    Горный хрусталь
    Прозрачный "снежного блеска" камень.
    Вибрирующие числа: 1.
    Благоприятное сочетание Солнца, Плутона и Нептуна.
    Это  вибрирующее  число  в  каком-то смысле и не существует вовсе, то есть
может  совпадать  с  любым  другим,  как  бы проникать в любое другое. Поэтому
горный  хрусталь  --  камень "видения внутрь", понимания и даже подглядывания.
Помогает  не  столько  концентрировать  волю,  как  это часто считают, сколько
держать глаза (все три, причем одновременно!) открытыми.
    Великолепно  поглощает  энергию,  держит ее в мелкоструктурированном виде,
позволяет потом легко преобразовывать ее.
    Очень ценен при работе с людьми.
    Раух-топаз (дымчатый кварц)
    Дымчатый коричневатого оттенка неравномерной прозрачности камень.
    Вибрирующие числа: 1 и 8.
    Сильный  Нептун  или  Плутон или Уран в благоприяном сочетании с Солнцем и
Сатурном.
    Насмешливый камень, одновременно веселый и мрачный, связанный не то, чтобы
со  смертью,  но  с  мыслями  о ней. (Как и "Memento mory!" -- рекомендация не
только  пугающая,  но  и  вдохновляющая  порадоваться  жизни, пока не поздно).
Помогает самым безумным фантазиям, давая им яркость и остроту.
    Для   эксперименто   кристаллы  требуются  достаточно  крупные  (несколько
сантиметров),  желательно  цельные  необработанные  или  обработанные с учетом
особенностей роста.
    Розовый кварц
    Розовый прозрачный камень.
    Вибрирующие числа: 1 и 2.
    Благоприятное сочетание Солнца и Нептуна и (слабее) Марса.
    Камень,  направленно  дающий  жизненную  силу  тому, кто его носит. В этом
смысле  похож на тигровый глаз, только подпитка от кварца более чистая и очень
физиологичная.  Согревает,  помогает  выздоровлению.  Не знаю, можно ли как-то
менять  его  и  без  того  великолепную  природную  активность  --  разве  что
подходящей обработкой.
    Но  --  любопытный  момент!  --  немного  превращает того, кто его носит в
ребенка:   способствует   эмоциональной   открытости,   непосредственности   и
восприимчивости. Естественно, это может быть как хорошо, так и плохо.
    Волосатики
    Прозрачные кварцы с нитевидными вкраплениями других кристаллов.
    Вибрирующие числа: не определены, в общем-то откликаются на любое.
    Благоприятное сочетание Нептуна и Венеры.
    Веселый  и  заманчивый  камень.  Кристаллы  выросшие в кварце -- это нечто
вроде  симбиоза:  защита кварца дает этим кристаллам возможность проявить себя
недоступным до этого образом. Считаются любовным талисманом, магически связаны
с отражениями в зеркалах.
    Но  вообще,  мне  кажется,  можно  как-то  "обойти"  кварц -- и иметь дело
собственно   с  кристаллическими  переплетениями.  (Что-то  вроде  зеркального
отражения  без  зеркала!)  Если бы это получилось, было бы не менее интересно,
чем эксперименты с яшмой.
    Водяные камни

    благородный Опал
    Камень  разных  цветов,  от  молочно-белого  до  черного,  но с неизменным
внутренним радужным свечением (похоже на ирризацию, но не совсем)
    Вибрирующие числа: 7.
    Луна в любом "водном" знаке (Раке, Скорпионе, Рыбах).
    Опал  --  камень,  "растворивший  радугу".  В  каком-то смысле он сам себя
заглушает:  энергия числа 7 как бы смягчается и растворяется водой, делается в
большой степени абстрактной. (Причем камень реально портится от грязной воды и
растворов.)
    Помогает  погруженным  в себя, эмоционально устойчивым, замкнутым людям --
напоминает  о  разнообразии  и  красоте  жизни.  Артистичный, даже театральный
камень: помогает красивому умеренно-гармоничному самовыражению.
    Бирюза
    Вибрирующие числа: 4 и 5.
    Юпитер или Меркурий.
    По  разным  истолкованиям ее связывают с благополучием, достатком, охраной
владельца, чистотой и верностью в любви.
    "Камень,  соединивший  воду  неба  и  земли." Стабильность и устойчивость,
гармонично  соединенные  с  стремлением  (естественно,  радиус стремления этим
автоматически ограничивается!) -- действительно символ благополучия. А чистота
и  прочие  положительные  качества  тут просто необходимы: "чтобы не потянуло,
куда не надо"!
    Вообще, в глобовской подборке про бирюзу сказано много и хорошо, только не
отмечен   один   маленький  нюанс:  бирюза  --  камень  хотя  и  обширной,  но
ограниченности: "от земли до неба, но не более!"
    Камни, не вошедшие в классификацию

    Флюорит (плавиковый шпат)
    Полупрозрачный  с  мерцающим  блеском  камень.  Может  быть  любых  цветов
спектра.
    Вибрирующие  числа:  основное  5,  иногда 6, но откликается практически на
все.
    Благоприятное  сочетание Плутона и Нептуна или Плутон в Рыбах или Нептун в
Скорпионе.
    Структура  несет  в себе явное смыкание противоречий (CaF). Это философски
сродни  симбиозу, и поэтому флюорит, как и волосатики, тоже магически связан с
зеркалами.  Но  одна  существенная  подробность: это зеркало, которое отражает
все, кроме того, кто в него смотрит.
    Камень,  позволяющий  увидеть  зазеркалье,  буквально  связанный с третьим
глазом. При общении с ним активизирует интуицию, стремительно торопит развитие
интеллекта -- иногда до опасных пределов.
    К  обработке  совершенно  равнодушен и свойств не теряет никогда. Помогает
снять  головную  боль,  очистить  воспаление,  продезинфицировать  рану. Очень
чуткий к теплу и электромагнитному излучнию рук.
    Гематит (кровавик)
    Непрозрачный,  черный  с  красным  оттенком,  с  металлическим отливом при
полировке.
    Вибрирующие числа: 9.
    Благоприятное  сочетание  Плутона,  Сатурна  и Солнца или Плутон или очень
сильный Сатурн.
    Камень  магической  защиты.  Великолепная  вещь:  рассеивает  и  поглощает
практически  любые  излучения,  направленные на владельца. К сожалению, плохие
вибрации  от хороших гематит не отличает -- по крайней мере, пока не привыкнет
к тому, кто его носит и его кругу общения.
    Носить  гематит  постоянно  --  все  равно  что  все время носить доспехи:
безопасно,  но  скучно.  Плюс  резкое  "снижение  иммунитета",  когда все-таки
снимешь.  Много  чего  поглотивший  гематит  можно  "прочитать"  -- достаточно
любопытно.  (Особенно, если это чей-то чужой камень: узнаешь о владельце и его
окружении много интересного!)
    Из  гематита  неплохо  делать  ритуальные  предметы  для работы с большими
энергиями,  но  увлекаться  этим не стоит: ни творчеству, ни сообразительности
гематит не способствует, скорее наоборот.
    Авантюрин
    Желтый или зеленый или вишневый с металлическими вкраплениями камень.
    Вибрирующие числа: не определены, разные для разных образцов.
    Любое  сочетание  личных планет с высшими, минуя социальные. То есть: Марс
или  Солнце  или Венера или Луна или Меркурий в гармоничном аспекте с Плутоном
или Ураном или Вулканом или Нептуном или Прозерпиной.
    Очень  непонятная  и  сильная  вещь  --  камень, замкнувший в себе металл.
Металлические  вкрапления  как  бы  создают  свою  собственную  --  совершенно
непредсказуемую!  --  структуру, и энергетика камня тоже мало предсказуема. Он
определенно ведет -- вот только куда?..
    Единственное  общее  для  всех  авантюринов:  они  связаны  с  сильными  и
постоянными   чувствами,   другими  их  просто  "не  сдвинуть".  В  общем,  из
подходящего (по вибрациям) авантюрина можно сделать изумительный, очень личный
и   очень  сильный  талисман.  Причем  талисман  этот  будет  и  оберегать,  и
подталкивать к действию, и будить фантазию.
    Интересно,  что  когда  герой  майринковского  "Голема" (кстати, резчик по
камню) осознает себя поднявшимся на новую ступень, то индикатором этого служит
как  раз  возможность  "справиться"  с камеей из авантюрина: "...рассыпанные в
этом  минерале  кусочки  слюды  никак не совпадали с рисовавшимися мне чертами
лица.  Теперь  в  одно мгновение способ был найден, и я знал совершенно точно,
как надо держать резец, чтобы справиться со структурой материала."
    Селенит (волокнистый гипс)
    Золотистого цвета с шелковистым отливом камень.
    Вибрирующие числа: 8, немного 3.
    Благоприятное  сочетание  Венеры  и  Хирона или Венера в Весах или Хирон в
Тельце.
    Очень  мирный  и  милый  камень,  его  приятно держать в руках. Украшает и
успокаивает, но не более того. Энергию не держит, она "стекает по волокнам".
    Драгоценные камни
    Все  драгоценные  камни  -- прозрачные и имеют кристаллическую стуктуру (в
этом   смысле   кварц   тоже   следовало  бы  отнести  к  драгоценным  камням,
полудрагоценным   он   считается  скорее  по  традиции).  В  каждом  кристалле
изначально заложено стремление преодолеть энтропию -- сам факт кристаллической
структуры.   Поэтому   всякие-разные   дефекты   воспринимаются,   как   нечто
отрицательное для камня.
    Но  интересный  момент:  у дефектов кристаллической решетки тоже есть своя
структура  и  правила  возникновения,  и часто именно по наличию дефектов один
кристалл отличается от другого -- а индивидуальность кристаллу нужна.
    Это  противоречие -- в каком-то смысле обязательное для драгоценных камней
и  наиболее ярко выраженное у алмазов. (Алмазы с локальными дефектами -- самые
сильные, но и индивидуальность у них такая, что с ними нужно знакомиться очень
постепенно и понимать как следует.)
    Астрологическая особенность драгоценных камней: если они связаны с высшими
планетами,   то  всегда  притягивают  соответствующую  личную  или  социальную
планету.
    Таблица соответствия:

    Высшие планеты Личные планеты
    Уран Меркурий
    Нептун Венера
    Плутон Марс
    Социальные планеты
    Вулкан Юпитер
    Прозерпина Сатурн



    Аметисты
    Фиолетовые  или  пурпурные  прозрачные  камни, разновидность кварца. В его
структуру  изначально  входит  дефект  кристаллической решетки -- как основной
признак,  именно  он  обеспечивает  цвет.  Поэтому  аметист -- камень, любящий
парадоксы и неожиданности, и ничуть их не боящийся.
    Фиолетовый
    Вибрирующее число: 6.
    Уран и (слабее) Меркурий.
    Интеллектаульный   ускоряющий   и   очень   строгий  камень.  Способствует
раздумьям,  учит  видеть  дорогу, отбрасывая лишнее, приводит к парадоксальным
идеям.  Удерживает  человека  "в  рамках его интеллекта", но не мешая при этом
развиваться интеллекту.
    Помогает  запомнить  и  осознать  все, что угодно, хоть видения. Его можно
надевать во сне -- поможет запомнить сон, во время магических экспериментов --
лучше  разберешься в результатах, во время умственой работы -- поможет сделать
быстрее за счет быстрой "игры" образами.
    Но  терпеть  не  может,  когда  человек  туманит  себя  сам  --  мутнеет и
провоцирует  головную боль. (Поэтому, возможно, заслужил репутацию "холодного"
камня... не сичтая просто большой теплоемкости, как у любого кварца!)
    На  интеллектуальную  эманацию  аметист  реагирует  очень  остро:  заметно
увеличивает прозрачность и коэффициент преломления.
    Пурпурный
    Вибрирующее число: от 6 к 7.
    Благоприятное сочетание Луны и Урана и (слабее) Меркурий.
    "Диковатый" камень. С пурпурными камнями вообще тяжело общаться, а тут еще
весьма противоречивое происхождение, отслеженное в вибрациях.
    В   этом   камне  действительно  стремительная  энергия  --  к  интеллекту
добавляется   энергия  страсти.  Он  любит  и  чувсвтует  тайну,  способствует
подчинению  мира волей и мыслью (но для этого желательно иметь как одно, так и
другое!).
    Но  восприятие  на грани дозволенного -- вещь опасная, и пурпурный аметист
может  "навлечь  беду":  подталкивая человека к такому познанию, втянуть его в
рискованную  ситуацию. Для зарядки требует массу энергии, сохраняет зарядку от
нескольких дней до нескольких месяцев. Незаряженным выглядит мутно, "дешево".

    Бериллы
    Самые  "природные"  камни,  помогают  естественности  и пониманию. Во всех
вибрирующих  числах присутствует 4 -- стабильное и устойчивое (но не слишком).
Остальные вибрации с ним сочетаются: либо растут из него, либо его заглушают.
    Аквамарин
    Голубой берилл. Вибрирующее число: 6.
    Напряженный аспект Меркурия и Урана.
    Шесть  и четыре сочетаются плохо -- отсюда нежность (во всех отношениях: и
физическся,  и  эмоциональная)  аквамарина. Он приносит с собой тень природы и
намек на жизненную силу -- но именно тень и намек.
    Аквамарин хорошо надевать в "неестественных" условиях, когда имеешь дело с
отражениями  первого  и  дальше  порядков.  В  этом  случае он способен будить
фантазию и даже поддерживать силы.
    Хорошо  подходит  людям  с  любыми  энергетическими вибрациями, потому что
непосредственно с человеком не взаимодействует.
    изумруд
    Зеленый берилл. Вибрирующее число: 5
    Благоприятное сочетание Юпитера и Меркурия.
    Самый сильный из бериллов. Сочетание вибраций -- 4 перходит в 5 -- связано
с ростом, развитем, взрослением. (В отличие от малахита здесь нет замыкания --
из-за  кристаллической  стуктуры  и прозрачности изумруда). Изумруд не столько
дает,  сколько  помогает  усваивать энергию, при этом активно уменьшает вокруг
себя энтропию.
    Очищающими   свойствами   похож   на   флюорит,   но   более   энергичный,
локализованный и сильнее связанный с владельцем.
    Для  зарядки  изумруда  требуется много сил и времени, причем деградации и
слабости  он  не терпит. При удачном взаимодействии дает человеку великолепное
понимание   ситуации,   помогает  ориентироваться.  Зарядку  сохраняет  долго,
несколько лет, а в некоторых случаях -- и сотни лет, но это редкость.
    гелиодор
    Желтый берилл. Вибрирующее число: 4, немного 3.
    Благоприятное сочетание Меркурия и Венеры.
    Здесь 3 только "оттеняет" 4, как бы придавая камню легкомысленный оттенок.
Это сгусток теплой энергии, очень приятный камень. Но в глубине его есть некая
грусть остановки -- печаль по тому свету, который заперт внутри камня.
    Помогает  слабым  неуверенным  в  себе  людям. Заряжается сам, искуственно
заряжать его тоже можно, но есть риск разрушить.
    воробьевит
    Розовый берилл. Вибрирующее число: 2.
    Благоприятное сочетание Солнца, Марса и Меркурия.
    В  нем  сочетание  смягчает  вибрацию  числа  4, и делает более изысканной
вибрацию  числа 2. Камень очень чистый -- и в прямом и в переносном смысле. Во
многом  похож  на  розовый  кварц,  но  "пожестче"  и направленный (помогающий
направлять   энергию)  более  наружу,  чем  внутрь.  Специально  заряжать  его
бессмысленно,  ему  надо эмоционально соответствовать. Усиливает эмоциональное
воздействие  на  других  людей.  Помогает  взаимопониманию, "настройке на одну
волну"  -- заметно меняет прозрачность при удачном сочетании эманаций. Вообще,
это камень эмоционального общения.
    Турмалины
    Турмалины  --  очень сильные и почти универсальные проводники энергии. Они
больше  орудия,  чем  талисманы:  эти  камни имеют сильные свойства, но слабый
характер.  Естественная  форма  турмалина  -- палочки, наиболее подходящая для
прохода  энергии.  Турмалин  активно  использется  в  осмысленном сознательном
лечении,  но  носить  его  постоянно,  без конкретной цели не рекомедуется: он
может  нарушить энергетический баланс в любую сторону, отозвавшись на какое-то
спонтанное желание или действие.
    Любой  турмалин связан с Нептуном (и с сооветствующей ему личной планетой:
Венерой)  -- своей возможностью окликаться на многие колебания, с Меркурием --
адаптивностью и способностью быстро проводить энергию.
    Цветов  и  оттенков у турмалина много, часто образцы бывают разных цветов,
плавно  переходящих один в другой. Вибрирующие числа у турмалина, естественно,
не  определены: их каждый настраивает сам. Правда, есть некие предпочтительные
настройки.
    Черный турмалин (шерл)
    Помогает  заглянуть  за  видимую  реальность,  отбросить  от себя ненужную
энергию  и  лишние  связи. Считался амулетом колдунов: им он помогал отклонять
магические   нападения.  В  чем-то  он  родственен  раух-топазу,  но  без  его
мистичности  и  способности будить фантазию. В каком-то смысле черный турмалин
"снимает маски" с тонких сущностей.
    Зеленый турмалин (верделит)
    Охотно настраивается на вибрации 4 и 5.
    Связан  с  набиранием  и  отдаванием  энергии:  больше  с Меркурием, чем с
Нептуном. Активизирует и ускоряет все процессы, поэтому при длительном ношении
утомляет,  "старит".  Но  очень  хорош,  когда  надо  что-то быстро пережить и
оставить в прошлом.
    Розовый турмалин (рубеллит)
    Охотно настраиватется на вибрацию 3.
    Самый  известный  и  в  каком-то  смысле "основной" из турмалинов, сильнее
всего  связан с Венерой. Помогает привносить в отношения остроту чувств (но не
ощущений), торопит события, помогает забыть и полюбить снова.
    Гранаты
    Вибрирующие числа граната: 3 (красный) -- 5 (зеленый) -- 7 ("гранатовый").
Естественая форма огранки: кабошон или каплевидная подвеска.
    Сочетание  чисел  семейства  гранатов обозначают устойчивость, прочность и
защиту.  Гранат  всегда "помнит", что он принадлежит к своему семейству, и это
придает ему как бы дополнительную надежность. Гранат хорошо сохраняет энергию,
но заряжается только на сильные глубокие чувства и страсти, быстрые эмоции его
не задевают.
    Планеты,  с  которыми  связаны  гранаты  -- Венера, Юпитер и Луна. Тут нет
высших  планет,  и  действительно:  гранат очень "земной" камень. Гранат умеет
подчинять  те  колебания,  которые  минует, а именно 2, 4, 6 и 1. Особенно это
сказывается  на  числе  2,  связанном  с Марсом: страсть, заложенная в гранате
может  пересиливать  энергию  колебания числа два, как бы заменять ее. Так что
гранат может помочь при плохом Марсе в гороскопе.
    Красный гранат
    Вибрирующее число: 3, сильнее всего связан с Венерой.
    Игривый, эстетичный немного даже легкомысленный камень -- но в глубине его
присутствует  строгость  Юпитера  и  живая  мистика  Луны.  Только при наличии
соответствующих  качеств  у  того,  кто  его  носит,  гранат зарядится и будет
работать, как любовный талисман.
    Зеленый гранат
    Вибрирующее число: 5, сильнее всего связан с Юпитером.
    Камень  правильной  оценки  ситуации. Поддерживает интуицию настолько, что
помогает  предвидению.  Но будет работать только у живого страстного и в то же
время  тонко  чувствующего человека: для жизни зеленому гранату нужны качества
Венеры и Луны.
    "Гранатовый" гранат (пироп)
    Вибрирующее число: 7, самый мистический из гранатов, связан с Луной.
    Именно  об  этом  гранате ходят легенды, что он дает власть над людьми. Но
это  возможно, только если есть соответствующая основа: искренние человеческие
чувства  (Венера)  и социальная грамотность, уверенность и авторитет (Юпитер).
Такому  человеку  пироп  поможет удовлетворить страсть к познанию запретного и
подчинению событий своей воле, будет светиться на его руке и помогать в минуты
слабости.
    Корунды

    сапфир
    Синий   или   голубой,   прозрачный,   иногда   с   шелковистым   блеском.
Предпочтителен ограненный.
    Вибрирующее число: 5.
    Связан с Юпитером и (неявно) с Венерой.
    Сапфир  --  отражающий,  оберегающий, фильтрующий энергию камень. Помогает
при  медитациях,  особенно  неуверенным  в  своих силах людям: не позволяет им
"потерять  самих  себя".  Позволяет  чувствовать  энергию  других людей, но не
пропускать  ее  в себя -- это позволяет владельцу давать справедливые и точные
оценки.   Способствует   интеллектуальной  работе  --  но  в  то  же  время  и
ограничивает ее, усмиряет излишнюю фантазию.
    рубин
    Красный  или пурпурный, прозрачный, поглощает эл/м колебания, превращая их
в когерентное излучение (лазерный эффект).
    Вибрирующее число: 7 -- 1 -- 2.
    Связан с Луной, Солнцем и Марсом.
    Рубин  --  очень  сильный  камень,  потому что находится как бы "на стыке"
цветового круга, соединяет в себе весьма различные вибрирующие числа.
    Рубин  --  это  универсальная  подпитка,  он  может  поглощать  для своего
владельца  практически  любую энергию. Но трата этой энергии всегда связана со
стремленим  к недостижимому, с одиночеством, с проникновением в чужие вибрации
--  иногда  для  поддержки,  иногда  для разрушения. Это камень жизни, в конце
которой смерть.
    Несмотря на широкую возможность поглощать энергию, у рубина есть "любимые"
вибрации.  Во-первых,  это  вибрация  7,  связанная  с  Луной: познание тайных
движения   мира,   запретное   любопытво,   мистика.  Во-вторых,  это  немного
агрессивная энергия числа 2, связанная с Марсом: неосознаный протест, азартные
конфликты, искренняя и неглубокая страсть. Рубин буквально подталкивает своего
владельца в ситуации, где активно присутствуют соответствующие вибрации -- так
что  не  надо  этому  удивляться.  Причем  если  усилием  воли  избегать таких
ситуаций, то кристалл "загрязняется", может помутнеть и даже разрушиться.
    Энергичный,  заряженный  и  тесно  связанный  со  своим  владельцем  рубин
приобретает искристое мерцание и нередко светится в темноте.
    Топазы
    Разноцветные камни, в огранке очень яркого искристого блеска. Так же как и
аметист,  топаз  изначально  несет  в своей кристаллической решетке покоренное
противоречие -- поэтому стимулирует интеллект.
    Самым  интересным  считается золотистый или медовый топаз, менее любопытен
красный  топаз.  Остальные  --  синие,  зеленые, прозрачные -- обычно обладают
очень слабым характером и для энергетической настройки подходят плохо. Связаны
с  Нептуном,  слабее  с  Венерой: подходят Рыбам, Водолеям -- и вообще всем, у
кого  в гороскопе сильный Нептун. Бледно-желтый топаз -- исключение: он больше
связан с Меркурием.
    Золотистый (медовый) топаз
    Вибрирующие числа: 1, 3, 4.
    Очень  близкое  соединение  Меркурия  и  Нептуна (но -- исключение! -- без
Венеры, обычно связанной с Нептуном в драгоценных камнях).
    Топаз   --   универсальный  переводчик,  нужный  в  общении  с  людьми  (и
непосредственно, и при обдумывании разных этических ситуаций). Помогает быстро
настраиваться   на   любые   вибрации,  менять  настройку,  держать  несколько
параллельно.
    Иногда про топаз говорят: "тяжелый камень, загрязняет ауру". Доля истины в
этих  утверждениях  есть,  разумеется: настроившись на чужие вибрации можно не
вернуться к своей. Поэтому медовый топаз нельзя носить постоянно, от него надо
отдыхать, а людям со слабым характером он вообще не подходит.
    Красный топаз
    Вибрирующее число: 3.
    Благоприятное сочетание Нептуна и Венеры.
    Слабый  любовный талисман -- или любовный талисман для слабых. При внешней
эффектности  камень  внутренне неустойчивый, плохо сохраняет настройку. Хорош,
когда нужна поддержка и успокоение: "притянет" людей, готовых помочь.

    Бриллианты
    Бриллиант  (ограненный  алмаз)  --  один  из  самых  сложных  в натройке и
энергетически "жестких" камней. В общении с алмазом много сложностей перевода:
это  камень  без  этики,  понимает  только  язык  энергии,  причем  достаточно
индивидуальный для каждого камня.
    Вибрирующее число: 1, связанное с Солнцем.
    Вибрации  чила  1  проникают куда угодно -- и в этом сила любого алмаза (и
вообще  любого прозрачного камня). Но если прозрачный кварц, скажем, позволяет
больше  видеть,  чем  воздейтсвовать,  то  алмаз более активен -- при этом его
активность  "подслеповата":  действует  либо  недостатчно  избирательно,  либо
непредсказуемо. Подружиться с алмазом не столько даже трудно, сколько долго.
    Прозрачные или голубоватые алмазы без дефектов
    Камень   испытания  сил.  Он  поглощает  энергию  вибрации  1  (Солнца)  и
рассеивает ее радужным мерцанием Нептуна.
    Этот  камень  тратит  силы своего владельца, и непривычного человека может
очень  утомить.  Вообще,  такой алмаз -- это больше наставник и контролер, чем
помощник,  причем  наставник  и  конролер  с  очень  жестким  нравом! Ему надо
соответствовать, и это соответствие дорого стоит -- но еще дороже оценивается.
    Хорошее  исключение  сотавляют  алмазы  старой  Индии -- те самые, которые
светятся   при  самом  слабом  мерцании  и  "умирают"  при  свете.  Они  могут
действовать  в  обе  стороны:  не  только  расходовать энергию владельца, но и
добавлять  ее,  причем  в  любые  вибрации.  Такие  алмазы  украшают -- именно
украшают,   в  буквальном  смысле  этого  слова:  помогают  человеку  выразить
имеющиеся у него привлекательные черты.
    Желтые алмазы без дефектов
    По свойствам эти камни похожи на прозрачные алмазы, но с острым внутренним
противоречием:  вибрация  4  (желтого  цвета)  мешает выразиться вибрации 1 --
из-за свойственной всем алмазам жесткости структуры.
    Это  конфликтный камень: толкает человека в противоречивые ситуации, чтобы
израсходовать  в  них  энергию  противоречия. Сущствует четкое астрологическое
соответствие желтому алмазу: сожженный Меркурий.
    Тем,  у  кого  в  гороскопе  сожженный  Меркурий, желтый алмаз может стать
лекарством, остальным с ним лучше не общаться.
    Алмазы с внутреннеми дефектами (трещины, пятна и т.п.)
    Такие  камни  -- самые сильные среди алмазов, им часто приписывают роковые
свойства.  На  самом  деле  с ними просто надо меть обращаться: это сильное и,
разумеется, опасное оружие воздействия на людей.
    Помимо Солнца такие алмазы связаны с Плутоном.
    В  таком  алмазе  вся  энергия  как  бы собираетя вокруг дефекта, достигая
невероятной  концентрации. Но нужно очень хорошо чувствовать свою цель и очень
хорошо  понимать  свой камень, чтобы настроить его на определенное воздействие
-- иначе выход энергии будет непредсказуемым и даже опасным.
    Алмазы  с  внутренним дефектом позволяют незаметно управлять событиями, но
только  для  цельных  и  уверенных  в себе людей. В раслабленном и неуверенном
состоянии  его  лучше  не  носить:  он  не бывает равнодушным, всегда и на все
реагирует.
    Шпинель
    Великолепный  красный  камень,  похожий  на  рубин,  но без его внутренней
сложности.  (Может  быть, короне Британской империи повезло, что на ней именно
шпинель, а не рубин!)
    Согревает,  вдохновляет и слегка одурманивает. Помогает в действиях -- все
равно  каких,  главное,  чтобы  присутствовала  явная  активность.  "Не любит"
соседние вибрации (1 и особенно 3), он подчиняет и искажает их. Потому людям с
сильным  Солнцем  шпинель  носить  еще можно, но с сильной Венерой -- очень не
рекомендуется!
    Вибрирующее число: 2.
    Связан с Марсом.
