                   Сергей Александрович Обрадович


- Бег на лыжах
- Вновь затерян лебедем прибрежным...
- Любовь
- Мне врач твердит...
- О скалы разбиваясь с криком...
- Оттепель. И в комнате теплей...
- Сожженные отстроят города...
- Что со мной было в этот вечер...



* * *
О скалы разбиваясь с криком,
Шла насмерть за волной волна.
Покоя нет в просторе диком,
Но глубь недвижна и темна.

Так и в минуты вдохновенья
Слова, теснясь под бурей чувств,
Не высказав души волненья,
Теряются, срываясь с уст.

Но в глубине таится где-то
Все то, что песней быть должно,-
Жить вечно в поисках поэту
Слов сокровенных суждено.

Что там, за гранью перевала?
Стремлюсь и одного хочу -
Чтоб молодость не отставала,
Шла до конца плечом к плечу;

Чтоб крепла песнь, как под грозою
Седые крепнут паруса,
Чтоб ласкою, гневом иль слезою
Откликнулись твои глаза.
1947
60 лет советской поэзии.
Собрание стихов в четырех томах.
Москва, "Художественная Литература", 1977.

* * *
Вновь затерян лебедем прибрежным
Парус рыбака вдали;
И безумней любим мы и нежим
Пыльные берега земли.

Беленький платочек - крылья чаек,
Уходящей гавани дымок.
И над бездной моря нас встречает
Вихрь иных, неведомых дорог.

Шторм - и без следа, на ветер, в клочья
И любовь земную и покой.
Где-то мать грустит - наш первый
                           кормчий
Над житейскою волной...

Суждено нам в пристани столетий
Кладь суровую перенесть,
Всем дорогам, всем векам ответить
Крепким и коротким - Есть!
1923-1936
Сергей Обрадович. Стихи.
Библиотека советской поэзии.
Москва: Художественная литература, 1970.

* * *
Оттепель. И в комнате теплей.
Простуженная грудь не ноет.
Т

ак ярко в утренней полумгле
Заговорило вдруг дневное.

В разбитое окно - лазурь и гул;
Загромыхали по дороге ведра;
И солнце растянулось на снегу
Овчаркой рыжею и доброй.

А на припеке шепотом старух
День зашуршал капелью ранней.
Запел гудок, и подтянул петух.
Чудак петух - до вечера горланил,

До вечера горланил у сарая.
Я знаю - вместе радовались мы:
Он - солнцу, зернышку, а я - срывая
С календаря последний день зимы.
1922
Сергей Обрадович. Стихи.
Библиотека советской поэзии.
Москва: Художественная литература, 1970.

ЛЮБОВЬ
Встретились. Шуршала травами
Ткань в станке сквозь гул и мглу.
Незабудками лукавыми
Цвел электромотор в углу.

К рычагу склоненная, усталая,
Вздрогнула запыленная бровь.
Видели: в чаду затрепетала
Светлой горлинкой любовь.

Только -
Каждый встречный взгляд насмешкою,
Каждый шепот - плетью вслед:
- Глупый! Над мгновеньями не мешкай
На земле любви и счастья нет!..

Но взревели гневом камни города,
Горечью позора и обид,
И под песнь солдатскую похода
Стих завод, покинут и забыт.

Были дни:
От холода и голода
Трепетные прятали слова.
Был за каждым уходящим годом
След дымящийся кровав.

Ржавчиной сочилась по окраинам
Скорбь заводская, и тлела новь.
В схватках счет теряли дням и ранам
Берегли винтовку и любовь.

И когда родился сын и кротко
Миру посмотрел в глаза,
Знали мы:
Тяжелою походкою
И над ним прошла гроза.
1922
Сергей Обрадович. Стихи.
Библиотека советской поэзии.
Москва: Художественная литература, 1970.

БЕГ НА ЛЫЖАХ
                  Клавдии О.

В ногах за пригородом льстится
Поземок - легендарный змей.
Дороги настежь, и синица -
Как колокольчик у дверей.

И в мир иной мы входим оба.
Любимая, не отставай!
Навстречу солнце над сугробом -
Как в новоселье каравай.

И, молодая, встрече нашей
Ель кланяется на бегу.
Жизнь полной чашей, полной чашей
У жаждущих и жарких губ.

- Да здравствует...
И пить мы будем,
И в битве смертной победим...
Дремучей кровью крепнут груди
Под свитером твоим тугим.

Ты мир готова, как ребенка,
Привлечь на грудь свою,
И он,
Насытясь, засмеется звонко
В порозовевший небосклон...

Дороги настежь... Дорогая,
Ты о закате не жалей,
Звенит синица, затихая,
Как колокольчик у дверей.
1930
Сергей Обрадович. Стихи.
Библиотека советской поэзии.
Москва: Художественная литература, 1970.

* * *
Сожженные отстроят города,
Сровняют рвы, вернутся в улей пчелы.
Но эти годы - их забыть когда?
И не в земле - в веках их след тяжелый.

И возмужали мы. И наши дети
Взросли в огне и городов и нив.
За эти годы поседев, столетье
Мы пережили, юность сохранив.

Мы верили: отеческий в бою
Над нами взор склоняется бессонный.
Мы Истину увидели свою
Еще яснее в мире затемненном.

Она сияет ныне торжеством,
Неповторимой вещею весною
На знамени задымленном и в том
Огне салюта над Москвою.
1945
Сергей Обрадович. Стихи.
Библиотека советской поэзии.
Москва: Художественная литература, 1970.

* * *
Мне врач твердит: - Поберегите сердце,-
И жить и чувствовать спешит оно;
Всходите медленнее на высоты,-
На высоту не всем взойти дано...

Чудак старик. Мне сердце не подвластно.
Я от друзей отстану ль по труду?
На много лет меня моложе сердце,-
В бой позовет, и я в огонь пойду.

Так пусть в строю, не нарушая строя,
Оно ведет меня в краю родном,
Печалясь, радуясь и не старея,
Всю жизнь мою вместив в себе одном.
1950
Сергей Обрадович. Стихи.
Библиотека советской поэзии.
Москва: Художественная литература, 1970.

* * *
Что со мной было в этот вечер...
Шел я, улицы не узнавая.
В
443
етер обнимал меня за плечи,
Пели звезды, ласково мерцая.

И звенели льдинки, как цимбалы,
На цветок луна была похожа.
Обозвал меня слепым и шалым,
В сторону шарахаясь, прохожий.

Если б знал прохожий, что со мною,-
Он бы улыбнулся мне с поклоном,
Он бы увидал над головою,
Как сияет небо всем влюбленным.

Девушка навстречу шла окрайной,
На меня взглянула сиротливо;
И сказал я девушке печальной:
- Незнакомка, будь, как я, счастливой!..

Но испуганно взлетели брови,
И прошла она, еще не зная,
Что на свете есть в чудесном слове
Сила тайная и неземная.

С ним пройду дорогою суровой,
С ним я груз любой взвалю на плечи...
Краткое, как вздох, одно лишь слово
Ты мне прошептала в этот вечер...
Помнишь: сорок лет тому назад
Уходил на фронт во тьму солдат...
1953
Сергей Обрадович. Стихи.
Библиотека советской поэзии.
Москва: Художественная литература, 1970.
