                             Владимир Гусев

                               Путь наверх

   (Всегда ли дороги к победе проторенные и с фонарями - самые короткие?)


  Эту  книгу  с   выражением   бесконечного
  уважения и  признательности  я  посвящаю
  своему  учителю, другу  и  достойнейшему
  человеку  Викут   Маргарите   Андреевне


Об авторе и его работе

Гусев Владимир Геннадьевич родился в крестьянской семье. С
четвертого по десятый класс жил и обучался в интернате, так как в
родном селе школы не было. После службы в армии с отличием окончил
Саратовский юридический институт. Работал судьей. Затем защитил
кандидатскую диссертацию. В настоящее время - доцент Саратовской
государственной академии права, работает над докторской
диссертацией.
Владимира Геннадьевича отличает острый ум, природная сметка,
целеустремленность, напористость, умение добиваться поставленной
цели, широта взглядов и интересов.
Есть психологи от науки, а есть от Бога - это о В.Г. Гусеве. Очень
остро чувствует ситуацию, умеет направить ее в нужное русло,
принимая творческие, нестандартные, необычайно эффективные
решения.
При чтении книги чувствуешь, что за простыми словами автора
скрыта огромная внутренняя сила, убежденность, вера и бесконечный
созидающий потенциал. Автор предлагает не просто технологию успеха,
это устремление в неизбежное будущее.
Все выводы и практические рекомендации данной работы
основаны не столько на здравом смысле, как это может показаться,
сколько на исследованиях последних лет о национальном русском
характере, национальной психологии русских. Характеристики автора
типов людей из народа точны и объемны. Следует согласиться с
автором, что человека надо рассматривать не как в большей мере
рациональное существо, а как человека чувствующего, желающего,
руководимого в его поведении подсознательными импульсами.
Гусев В.Г. подходит к психологии народа дифференцировано: свои
особенности имеют молодежь и пенсионеры, дети и инвалиды и т.д.
следовательно, они нуждаются в разных приемах воздействия. А
последнее составляет центр внимания автора, и в деле разработки их он
проявил не только знание, но и подлинное творчество,
изобретательность.
Очень важно, что изложенные способы воздействия на людей
проникнуты истинным желанием автора не отступать от этических
принципов и содействовать единению народа, что согласуется с
исторической традицией нашей страны и без чего невозможно достичь
любых поставленных целей власти, конкретной социальной группы или
общества в целом.
Предлагаемая работа включает в себя не только нетрадиционный
подход к ситуации в стране, но и содержит очень большое количество
крупных и мелких конкретных предложений, составляющих единую
концепцию победы на выборах того или иного уровня. Несмотря на то,
что в предлагаемой вниманию книге отражена лишь часть идей и
наработок автора, но даже используя предложенное, политик будет
обречен на успех.
Продуктивность предлагаемых советов заключается в том, что они,
во-первых, практически беззатратны, во-вторых, неважно будут ли
предлагаемые идеи в полной мере реализованы. Уже сама попытка
воплощения их в жизнь наполнит Вашу копилку до краев
политическими козырями. В-третьих, заставит Ваших оппонентов, хотят
они того или нет, работать на Вас. В-четвертых, они новы, неординарны,
кардинально отличаются от традиционных технологий предвыборной
борьбы, то есть, трудно просчитываемы. ?НОВОЕ ВСЕГДА СИЛЬНЕЕ
И ЖИЗНЕСПОСОБНЕЕ ХОТЯ БЫ ПОТОМУ, ЧТО ПРОТИВ ЭТИХ
МЕР ЕЩЕ НИКТО НЕ ПРИДУМАЛ КОНТРМЕРЫ?.
В-пятых, подарят народу веру в то, что Вы реализуете его волю;
они затрагивают интересы практически всех социальных групп.

доктор философских наук, профессор Манжора О.Б.
кандидат психологических наук, доцент Южанинова А.Л.
От автора

Автор с благодарностью примет и готов обсудить любые
замечания и предложения по данной работе.
В.Г. Гусев


СОДЕРЖАНИЕ

ГЛАВА 1 .
СОВЕТ С НАРОДОМ, ИЛИ КАК УБЕДИТЬ ИЗБИРАТЕЛЯ В ТОМ,
ЧТО ОН ПРИНИМАЕТ РЕШЕНИЯ......................................................8
Так поступают все, а как надо? ...9
Что реально можно предпринять? 10
Технология  проведения "совета с народом" 11
Студенты 17
Пенсионеры 19
ГЛАВА 2.
ДУХОВНОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВА, ИЛИ О ТОМ,
КАК ИДЕЯ ДУХОВНОСТИ МОЖЕТ БЫТЬ ПРЕВРАЩЕНА В ГОЛОСА
ИЗБИРАТЕЛЕЙ 21
Что конкретно можно предложить?..... ................................... 24
ГЛАВА 3.
О СОЦИАЛЬНОЙ СПРАВЕДЛИВОСТИ ИЛИ О ТОМ, КАК
ИЗ    АБСТРАКТНОЙ   КАТЕГОРИИ    ПОЛУЧИТЬ     КОНКРЕТНЫЕ
РЕЗУЛЬТАТЫ 28
ЧТО РЕАЛЬНО МОЖНО ПРЕДЛОЖИТЬ? 31
АРМИЮ СПАСУТ ЧЕСТОЛЮБИВЫЕ ! 31
Плюсы для вас и почему эту идею необходимо проводить в жизнь 35
ГЛАВА 4.
О ЖЕНЩИНАХ И ДЕТЯХ И О ТОМ, КАК РАЗЖИТЬСЯ
СОЛИДНЫМИ ПОЛИТИЧЕСКИМИ ДИВИДЕНДАМИ 37
Что вам желательно сделать? 39
Плюсы 40
Маленькие хитрости 41
ЗАБОТА О ДЕТЯХ 42
Что можно реально предпринять 42
Почему эта идея может сработать 45
Плюсы для Вас 45
ГЛАВА 5.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ   ФАКТОРА    ОБЩИННОСТИ
РУССКОГО ЧЕЛОВЕКА - О ТОМ, КАК НЕПРАКТИЧНО
УЧИТЬ НАРОД ЖИТЬ ПО-ЗАПАДНОМУ 47
ГЛАВА 6.
ИДЕЯ: РОССИЯ - БОЛЬШОЙ САД, И ВОЗМОЖНЫЕ
ПЛОДЫ   ОТ    НЕЕ  -  НЕ    ТОЛЬКО   ФРУКТОВЫЕ,   НО   И
ПОЛИТИЧЕСКИЕ.......................................................................51
Плюсы для вас и обоснование того, почему идея может сработать 54
ГЛАВА 7.
ВЫ И РАБОТА С ВАШИМ ОКРУЖЕНИЕМ - КАКИМ
ДОЛЖЕН БЫТЬ ВАШ ПОЛИТИЧЕСКИЙ ОБРАЗ (ОБРАЗ ВОЖДЯ)
И О  ТОМ,  КАК  ПОБУДИТЬ  ВАШИХ  ПОДЧИНЕННЫХ  ДЕЛАТЬ
НЕВОЗМОЖНОЕ 57
ВЫ 57
РАБОТА С ВАШИМ ОКРУЖЕНИЕМ, ИЛИ ТО, КАК
ПОБУДИТЬ  ЛЮДЕЙ  СДЕЛАТЬ  БОЛЬШЕ  ТОГО,
ЧТО ОНИ В ПРИНЦИПЕ МОГУТ СДЕЛАТЬ 62
Что реально можно предложить? 62
Предостережение 63
Дополнительные стимуляторы, которые можно использовать
на собраниях и конференциях 64
О роли моральных стимулов в воздействии на подчиненных и на
народ . Дешево, но сердито 66
Плюсы 67
ГЛАВА 8.
СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ - УПОР
ДЕЛАТЬ НЕ НА ЦЕНТРАЛЬНЫЕ, КАК ВСЕ, А НА МЕСТНЫЕ 69
Что конкретно можно предложить? 69
ГЛАВА 9.
РАЗНЫЕ  СОЦИАЛЬНЫЕ  ГРУППЫ,   ИЛИ  КТО  В
КАКОМ ЧЕРВЯЧКЕ НУЖДАЕТСЯ 71
ПЕНСИОНЕРЫ 71
МОЛОДЕЖЬ 73
ЗАКЛЮЧЕННЫЕ 75
ИНВАЛИДЫ 76
ПЕДАГОГИ 76
АВТОЛЮБИТЕЛИ 77
ВЛАДЕЛЬЦЫ ДОМАШНИХ ЖИВОТНЫХ 77
ГЛАВА 10.
НЕКОТОРЫЕ  ЗАРИСОВКИ  О  РУССКОМ НА-
ЦИОНАЛЬНОМ   ХАРАКТЕРЕ   И    ВОЗМОЖНЫЕ
ВЫГОДЫ ДЛЯ ВОЖАКА (ДЛЯ ВАС) 78
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 81



Глава 1.
СОВЕТ С НАРОДОМ, или как убедить избирателя в том,
что он принимает решения

В разговоре с одним очень авторитетным и лично мною
уважаемым человеком, которому я высказывал некоторые мои
соображения о том, как быть любимым народом и постоянно побеждать
на выборах, я спонтанно начал изложение своих  мыслей с  вопроса:
"Ответьте честно, Вы смирились бы с таким положением вещей, когда в
вашей  семье, микрокопии общества в целом, основные правила жизни
вырабатывала бы Ваша жена, абсолютно не считаясь с Вашим мнением?
Вам понравится, если монопольное право устанавливать "семейные
законы" будет у жены, даже при условии, что она очень умная женщина
и проводимая ею  "политика в семье"  не будет  противоречить
интересам семьи в целом? Вам захочется жить с такой женщиной,
которая будет навязывать свои "великие", а следовательно
"безапелляционные" мысли различными манипуляционными
способами, начиная с лицемерия и заканчивая шантажом ("уйду от тебя
и детей с собой заберу")? А нравится ли народу, когда политики ведут
себя подобно этой авторитарной женщине? Как Вы считаете, не мудрее
ли с ее стороны было бы создать убежденность у своего спутника, что
именно он -  "глава семьи" (монарх, законодатель), а она всего лишь
проводник его "великих" идей (наиболее гармоничной, наверное, будет
семья, в которой женщина не будет присваивать себе роль "головы", а
удовлетворится ролью "шеи". А куда голова будет смотреть? Куда шея
повернет!)? Если в семье- маленьком социуме -  Вам живется комфортно
"под каблуком  жены", то бросьте мою работу в мусорную корзину.
Если же на  вопросы Вы отвечаете отрицательно, то эту книгу  не
помешает прочесть.
Беды в России происходят от того, что политики излишне
доверяются разуму, придумывают схемы жизни, часто пытаясь
заглянуть в тетрадку "более прилежных учеников" (Европы и Америки),
без учета российского менталитета, вместо того, чтобы довериться
стихии жизни, довериться народному чутью и спросить у него - а ему-то,
народу, что нужно. Глупо и непродуктивно насильно пытаться надеть на
русского мужика (как это раньше делал царь Павел) европейский или
американский мундир.
Для завоевания электората политики часто берут на вооружение
передовые американские предвыборные технологии. Воздействуя на
русских людей, горе-политики забывают, что имеют дело не с логично
рассуждающими калькуляторами (американцами), а с переполненными
эмоциями, страстями, предрассудками, гордыней, тщеславием и, в то же
время сердоболием, душевной щедростью людьми.
Никто в России уже давно не верит в то, что может высказать свое
собственное мнение по организации жизни, и это мнение будет
услышано, его будут обсуждать открыто, легально остальные и
вырабатывать оптимальные решения. Любому известно, что все речи,
программы, тезисы пишутся заранее, и что все предварительно
отрепетировано, а то, что происходит на самом деле на собраниях,
заседаниях, митингах - это всего лишь спектакль, фарс, имитация
демократии, ибо нет ничего бессмысленнее обсуждения уже
принятых решений . При таком положении вещей народ не чувствует
своей причастности к устанавливаемым правилам, не чувствует себя
"законодателем", творцом своей собственной жизни, своей собственной
судьбы. А пока человек не "законодатель", не творец, он не будет
уважать принятого другим "закона", не будет им руководствоваться и
защищать его, а будет стремиться, где это возможно, нарушить
установленные правила (законы), обойти их, и чем сможет, будет
вредить. Нормы жизнедеятельности, сформированные сильными мира
сего, без учета народного мнения, будут для народа ничем иным, как
внешними ограничениями, рамками, которые нужно сломать, разрушить
любой ценой, чтобы убежать из тюрьмы чужих правил на свободу. При
этом для русского человека практически не имеет  значения, разумны ли
выработанные другими правила поведения, правила организации жизни
(то - сфера разума, а русский человек в своих действиях и поступках
руководствуется прежде всего эмоциями, страстями, чувствами).

 Так поступают все, а как надо?

Все партии, движения, политические лидеры пытаются выдумать
наиболее приемлемые для народа, с их точки зрения, правила устройства
общественной жизни, а затем "вбивают" их в голову неотесанному
русскому мужику. При этом политики, запомнив из философии закон
перехода количественных отношений в качественные, пытаются как
можно чаще появляться в телевизоре, чтобы рекламировать себя,
любимого, и свои "великие идеи".
В данном случае монолог (а зря не диалог) политического
верхолаза с народом напоминает разговор с глухим: "Мань, щелкни на
другой канал, опять там.......... показывают, - достали уже".
Политику, который хочет реально заручиться поддержкой
народа, необходимо сформировать у избирателей убежденность в
том, что с ними советуются, и их мысли, мнения являются
приоритетными при выработке правил общественной жизни, что
эти правила -- дитя народа.


Что реально можно предпринять?

Поскольку русский человек живет в определенном социуме, с
которым сплетен миллионами невидимых внешне связей (общинность
сознания русского человека), то он в этом социуме (селе, цехе, бригаде и
т. д.)  неизбежно находит авторитет, "с которого нужно делать жизнь".
Этими неформальными авторитетами являются люди с высоким
личностным статусом. Они, неформальные лидеры, в России имеют
монополию морально-нравственных оценок, с их мнением считаются,
им россияне слепо доверяют, потому что у них нет портфелей
руководителей, они такие же, как все. До настоящего времени власть
использовала только два способа отношений с неформальными
лидерами:
1. Брать в свою обойму - давать им портфели руководителей и,
какое-то время базируясь на их авторитете, управлять социумом. Но,
учитывая "сильные" чувства российского народа к любой власти,
степень воздействия неформальных лидеров на народ со временем будет
"таять". Этот путь неэффективен для государства, т. к. взамен убывших
в кратчайшее время социум "выдвинет" и "полюбит" другого
неформального лидера (своего, не продавшегося), а на всех портфелей
не хватит.
2. Борьба государства с авторитетными людьми от явной, вплоть
до уничтожения (при Сталине), до скрытой, -  выраженной в поручении
заведомо невыполнимых общественных заданий, влекущем неминуемое
внешнее проявление безволия и несостоятельности (при Брежневе) и т.д.
Борьба государства с носителями высокого личностного статуса
ОБЬЕКТИВНО НЕИЗБЕЖНА, ибо такие личности переориентируют на
себя людей, ослабляя действенность государственной идеологии. Они
существуют и всегда будут существовать, так как творить слова
(критиковать) всегда проще, чем делать конкретные дела.
Если антагонизм государства (власти) с неформальными лидерами
неизбежен, то это обстоятельство Вам необходимо использовать в своих
интересах. Цель настоящей главы -- показать Вам третий способ
отношений с неформальными лидерами -- выразителями мнения народа,
а, следовательно, и с самим народом.
Для того, чтобы убедить избирателя в том, что именно он
формирует правила жизни, по которым сам же живет, Ваши личные
представители должны ПОЕХАТЬ В НАРОД ДЛЯ СОВЕТА С НИМ.
Технически осуществить этот план несложно и недорого, если при
организации мероприятия думать не только о своих интересах, но и не
сбрасывать со счетов и вектора интересов будущих ходоков в народ.
По типу личности русский человек является ярко выраженным
эпилептоидом. Он крайне тяжело раскачивается. В спокойном периоде
эпилептоид всегда переживает легкую депрессию (скапливает энергию),
которая сменяется взрывом эмоций и необузданным нравом. Поскольку
в обычном состоянии русский человек несколько заторможен, ему
необходимо время для "раскачки", он должен свыкнуться с "поданной"
ему мыслью, то идею "совета с народом" разумно начинать с создания
антуража.
Здесь, на первом этапе, могут помочь подконтрольные Вам СМИ.
Учитывая то обстоятельство, что в некоторых СМИ руководимая Вами
администрация (Дума) является учредителем, а другие зависят от Вас,
арендуя муниципальную собственность, то нет никаких оснований
полагать, что в Вашей просьбе будет отказано.
Вам необходимо довести до руководителя СМИ суть идеи "совета
с народом", которую Вы запланировали провести и попросить их
делегировать в народ подчиненных им корреспондентов.
На начальном этапе корреспондентам необходимо
интервьюировать людей, спрашивать, советоваться по поводу того,
какие меры необходимо предпринимать местной и центральной власти,
чтобы улучшить условия жизнедеятельности, оптимизировать правила
жизни. Потом спрашивать мнение по поводу уже конкретных идей,
предложенных кем-либо из народа. Причем работникам СМИ
необходимо подчеркивать, кто и зачем спрашивает (например: "Я
действую по инициативе губернатора Иванова И.С., который хочет
узнать мнение народа о том, как улучшить нашу жизнь, и посылает в
народ своих эмиссаров для того, чтобы учиться у народа, тому, как и по
каким правилам (законам) жить дальше".
Затем опросы необходимо транслировать по телевидению, а также
публиковать во всех возможных печатных изданиях -- провести
информационный "штурм".
До основного "похода" в народ Ваших эмиссаров народ успеет
свыкнуться с мыслью, что их губернатор Иванов организовывает "совет
с народом". Люди успеют продумать те правила, по которым им
хотелось бы жить. После "информационного штурма" можно смело
отправлять своих эмиссаров  для совета с народом на конкретные
предприятия, организации, учреждения.
Ниже я остановлюсь на механизме "вербовки" Ваших будущих
эмиссаров, а также обосную их необходимость. Кроме того, я покажу
возможные источники, откуда можно их "черпать".


Технология  проведения "совета с народом"

Каждый Ваш представитель должен иметь при себе и показывать
народу документ, подписанный лично Вами и обязывающий его идти в
народ за советом: ЧТО РЕАЛЬНО МОЖНО СДЕЛАТЬ, КАК
ОБУСТРОИТЬ РОССИЮ, ПО КАКИМ ПРАВИЛАМ (ЗАКОНАМ)
ЖИТЬ ДАЛЬШЕ. Ваш представитель, общаясь с народом  в цехе,
конторе, институте, на току, должен, в первую очередь, попытаться
вызвать на диалог людей авторитетных, общественно одобряемых; при
этом абсолютно недопустимо надевать на себя маску мудреца, взрослого
учителя, разговаривающего со своими учениками. Необходимо
показывать себя не учителем народа, а его учеником, старательно
записывая мысли людей (в первую очередь авторитетных), даже если
они и не совсем новы. Для того, чтобы вызвать людей на диалог,
эмиссарам необходимо подчеркивать, что Вы пришли к ним за советом,
как оптимизировать правила жизни. Чтобы сократить дистанцию,
можно, например, сказать, что некий Иванов из соседнего района или
колхоза предложил очень любопытную идею о создании в каждом доме
в городе и на каждой улице в селе товарищеских судов (разумеется
должен быть принят закон о товарищеских судах), где жильцы доверяют
наиболее авторитетному человеку наказывать мелких нарушителей
общественного порядка, штрафовать их (скажем, за оставленный после
себя мусор), используя полученные деньги для обустройства дома
(улицы) и прилегающей к дому территории. Необходимо спросить: "А
вы что по этому поводу думаете?" При такой подаче идея не будет
отторгаться русской душой, а, наоборот, у всех возникнет иллюзия того,
что правила поведения формировали они сами, что эти правила - их
дитя, а кто же не любит свое собственное дитя и кто может пожелать
ему зла? Вашим представителям необходимо СТРОГО-НАСТРОГО
ЗАПРЕТИТЬ АГИТИРОВАТЬ народ ВСТАВАТЬ ПОД ВАШИ
ЗНАМЕНА. Нужно, напротив, подчеркивать факт того, что для Вас
важно не то, какой партии они отдают предпочтение, а то, ЧТО
ПОЛЕЗНОГО ОНИ МОГУТ ПРЕДЛОЖИТЬ И СДЕЛАТЬ ДЛЯ
РОССИИ. Недаром мудрые родители не пытаются насильно влюбить
свое чадо в дочку уважаемых людей из их круга.  Если это и делают, то
делают очень тонко и ненавязчиво, чтобы сложилась иллюзия свободы
выбора, иначе чадо не простит им в дальнейшем своей "сломанной
судьбы".
Для человека важно, чтобы его действия проистекали из его
собственного поведения, а не из внешних факторов. Это объективный
закон психологии, так практично ли его коверкать? Не разумнее ли его
использовать в своих и народных интересах?
Через совет с народом неминуемо будет происходить вербовка
членов партии или людей, формально не связанных с партией, но
реально ее поддерживающих. Даже если в кармане у Вами уваженного
неформального лидера, или "просто человека", и окажется членский
билет другой партии, то при такой Вашей политике,  это вовсе не значит,
что он останется верен своей "первой любви" и не влюбится в другую,
более "внимательную, добрую и перспективную".
Вместе с тем, из СМИ должно быть всем хорошо известно, как и
каким образом можно вступить в Вашу партию. После выезда в народ
необходимо подготовить и разослать генераторам идей (в первую
очередь признанным в том или ином социуме неформальным лидерам)
благодарственные письма примерно такого содержания:

"Уважаемый И.М.! Благодарю Вас за интересные,
оригинальные идеи, высказанные Вами моему
представителю о благоустройстве России. Вы всей своей
жизнью доказывали то, что Вам небезразлична судьба
народа. Особенно меня заинтересовали Ваши мысли о
необходимости культивирования идеи семейных детских
домов. Я буду Вам очень признателен, если Вы
попытаетесь выработать механизм реализации этой
идеи, или изложите какие-либо другие идеи,
направленные на поднятие России с колен, и напишете
об этом мне. С уважением. (Ваша подпись)".

Очень продуктивно для налаживания психологического контакта
между "большим" человеком (Вами) и "маленьким" (народом)
"большому" человеку обращаться с просьбами к "маленькому". Этот
шаг уже сам по себе, даже если ответ на просьбы не последует, в глазах
маленького человека делает большого - человечным ЧЕЛОВЕКОМ.
Психологи давно обратили внимание на такой алогизм, что человек
больше любит не того, кто ему помог, а того, кому помог он, так что Вам
разумно подчеркивать и даже преувеличивать помощь, которую Вы
получили от "маленьких людей".
Я уверен, что эта идея сработает, так как русский мужик любит,
когда с ним советуются, любит поучать, любит бранить власть и будет
счастлив высказаться в доверительной приватной беседе с вашим
личным представителем о том , что он думает обо всей этой власти;
увидев же заинтересованного в его помощи Вашего гонца, а
следовательно и Вас, "махнет рукой", простит власть и всей своей
широкой душой потянется к умному, объективному и простому
человеку - к Вам.
Многое зависит от личности посланных Вами в народ эмиссаров,
которых предварительно нужно подготовить и научить, как вести беседу
в социальных группах разного уровня. Учить, как "разговорить" людей.
Необходимо выработать методики разговора. Я твердо убежден, что при
правильном подходе талантливые эмиссары принесут Вам массу
исключительно интересных мыслей и эффективных идей, которые
можно и нужно использовать, но даже если не все эмиссары  смогут
уловить интересные мысли, то это не беда. Для эффективной реализации
данной идеи важен сам факт разговора, который создаст народу
необходимую убежденность в том, что с ним считаются, его слушают,
он будет уверен в своей причастности к формирующимся решениям, и,
соответственно, к происходящим изменениям. Интеллектуально слабым
эмиссарам достаточно будет кратко законспектировать, где, кто и что
сказал, и постараться втянуть в диалог неформальных лидеров и просто
заинтересованных людей. При этом нужно иметь в виду, что русский
народ уже на генетическом уровне  впитал в себя чувство страха перед
возможными репрессиями ,ибо многие люди не только по книгам знают
эпоху сталинизма, а поэтому записывать, где, кто и что сказал,
целесообразнее после диалога с людьми (блокнот в руках эмиссара
будет действовать, как холодный душ на возбужденного человека -
люди замолкнут, замкнутся в себе), пытаясь остаться наедине с самыми
инициативными и смелыми для "углубленной" проработки
обсуждаемых вопросов.
После диалога с Вашим представителем мужик еще долго
будет всем рассказывать, что он давал Вам правильные советы через
посредника. Сначала мужик заподозрит подвох и лицедейство, но
потом, когда идеи, позаимствованные у народа, начнут реально
Вами реализовываться, почувствует свою значимость и
причастность к формирующимся решениям. У Вас должен быть в
общих чертах готов комплекс мер, направленных на завоевание
электората,  который Вы будете проводить сразу же после совета с
народом (общий комплекс мер после совета с народом будет
дополняться, конкретизироваться. "Скелет будет обрастать
мясом" - надеюсь, что Вам пригодятся некоторые мои идеи, часть
оригинальных, интересных мыслей наверняка удастся почерпнуть из
совета с народом. Вашим эмиссарам необходимо тонко подводить
людей к идеям, которые Вы еще до совета с народом запланируете
проводить в жизнь, апеллируя к воле народа, пожелавшего этого (ведь
корреспонденты до основного похода в народ уже спрашивали мнение
народа), говоря о том, что данные мысли высказаны, например,
механизатором Ивановым из соседнего района. Народ, ухватив мысль,
начнет ее обсуждать, приводить аргументы, срастется с ней и забудет,
что эта идея принадлежит не лично ему, Петрову, а "механизатору
Иванову" из соседнего района.
Все идеи, предложенные мной в этой работе, богоугодны и не
могут быть общественно отторгаемы. Право авторства на них я с
удовольствием отдаю народу. Вашему эмиссару необходимо
подчеркивать каждой социальной группе, что через совет с народом
движению (партии) удалось наработать очень большое количество
ценнейших идей, и что такой продуктивности могли бы позавидовать
все российские политики и социологи, вместе взятые. Для того, чтобы
избежать "расшифровки" плана выдачи Ваших идей за народные,
целесообразно даже ваших эмиссаров использовать "втемную", указав
им, что информация получена Вами по различным каналам от того же
народа, без конкретизации, от кого и как. Я думаю, что даже в случае
возникновения такого вопроса, с Вашей стороны не будет никакого
лукавства, т.к. я и много других людей, которые наверняка Вам
предлагают различные планы переустройства общества и победы на
выборах, и есть народ. В интервью центральным и, в первую очередь,
местным газетам Вы должны подчеркивать, что Ваши люди посланы
Вами не для того, чтобы учить умный русский народ, как жить, а для
того, чтобы учиться у него, впитывать все ценные мысли как губка, а
потом реализовывать воспринятые у народа идеи  с ним вместе. В
интервью или в своей статье нужно отметить, что Вы не собираетесь
проводить какую-либо дискриминацию в зависимости от партийной
принадлежности и готовы вести диалог с людьми, которым есть что
сказать, даже если они принадлежат другой партии и не собираются
вставать под Ваши знамена, что для Вас важен не партийный билет, а
человек, болеющий душою за Россию.
Наверняка произойдет утечка информации тогда, когда Ваши
помощники будут выискивать авторитетных людей в том или ином
социуме. Для того, чтобы Вас не смогли упрекнуть в лицедействе и
заигрывании с людьми, формирующими общественное сознание, Вы в
своем интервью газетам должны подчеркнуть, что своим эмиссарам
дали указание в первую очередь советоваться с людьми, которые всей
своей жизнью доказывают то, что они болеют душой за Россию. Эта
аргументация сведет на нет попытки оппонентов опорочить Вашу
деятельность. Авторитетные люди Вам поверят, т. к., получив признание
в своем маленьком мирке, они чаще всего склонны преувеличивать свою
истинную значимость, и возможный выпад оппонентов, принижающих
реальные и потенциальные заслуги авторитетных людей, выставляющие
их в виде марионеток, которые Вы используете в своих целях, будет для
них оскорбительным и они еще больше проникнутся симпатией к Вам.
Нашелся один умный мужик, заметил во мне и мне подобных
авторитетах реальную силу, и того готовы "сожрать", хотят
иметь монопольное право только самим засорять головы людям, но у
них ничего не получится. Люди будут слушать то, что скажу им
"Я". Кроме того, у нас в России так заведено, что когда меняется
руководитель, он обязательно расставляет своих людей, так что
если Я напишу ему, что он просит; Я потеряю максимум полчаса
времени на то, чтобы написать письмо, изложив свои мысли, и
"рубль денег на конверт". А дивиденды могу получить солидные, если
этот мудрый мужик (женщина), обративший на меня внимание,
прорвется к власти. Кстати, среди этих неформальных лидеров масса
действительно дельных людей,  которых нужно брать впоследствии в
свою обойму и использовать их потенциал в народных и в Ваших
интересах.  При таком раскладе "авторитет" будет иметь личный,
корыстный, от всех скрываемый интерес помочь Вам, и он уж
постарается найти для людей, окружающих его, нужные аргументы, что
Вы - именно тот человек, который нужен России, а поскольку он еще не
запятнал свою репутацию белым воротничком чиновника, которого
русский мужик на дух не переносит, то его будут слушать. Здесь нужно
иметь в виду важный и объективный фактор: человек - это
эгоистическое существо, и от этого никуда не деться, а если это нельзя
исправить, то необходимо использовать в своих интересах. Необходимо
тонко  направить этот эгоистический потенциал в нужное русло, и все
само собой образуется. Человек всегда сделает то, что ему выгодно, и
только если он не знает, что ему выгодно, он делает глупости. Мудрость
руководителя состоит в том, чтобы показать человеку, что ему выгодно
(помочь "большому" благодарному человеку, который обратил на меня
внимание, выделил из числа других, возвысил в собственных глазах и
глазах других, и, значит, не "забудет" и в дальнейшем, когда с моей
помощью победит), но показывать разумнее, не грубо "толкая", а мягко
направляя к нужным Вам выводам. До той же мысли, что разумно быть
другом того человека, который сумел организовать показ этой выгоды,
русский человек докумекает сам и будет всячески стараться закрепить
нечаянно образовавшуюся дружбу.
Вам не нужно бояться выглядеть в глазах русского человека
простым - это не повредит.
Как ни парадоксально это звучит, но хитрость - в простоте, в
принижении своих заслуг и в возвеличивании заслуг других людей (в
первую очередь - общественно одобряемых). Как бы ни был велик
соблазн записать себя в авторы позитивных изменений, этого делать не
следует. Не нужно отбирать право авторства у народа, так как этим
потеряете самое мощное средство воздействия на общественное мнение.
Поступите как то глупое море, упивавшееся своим величием и
полноводием, которое забралось выше горных ручейков, его
подпитывающих, и пересохло.
Мне моя родственница, учительница, рассказывала, что она
поручала проводить урок своим ученикам, не вмешиваясь в их действия.
Это начинание привело к повышению ответственности за дело у всего
класса, а в особенности у "учителей", и к повышению успеваемости в
классе, так как таким шагом она повышала общественный статус
ученика и его самоуважение. Как заметила моя родственница, ребята
начали относиться к ней гораздо лучше. Установился контакт со
сложным классом.
Данная идея не избита, так как раньше не применялась, проста и
понятна всем, от простого колхозника до заумного академика, с
которыми Ваши эмиссары будут советоваться. История же учит, что
чаще всего популярность завоевывается не мудрствованием, а
простыми, популярными идеями (Гитлер - "каждому немцу досыта пива
и сосисок"), а уж коли на такие вещи покупаются немцы, то для русских
это действенно втройне.
Необходимо от Вашего имени организовать благодарственные
письма авторитетным людям на местах за их вклад в дело
укрепления России, благодарить их за их честный труд на благо
Родины и призывать в дальнейшем также честно работать на
благо России (такие письма необходимо писать тем
"авторитетам" в колхозах, на фабриках , в академиях и т. д., кто по
разным причинам не участвовали во встречах с Вашими
представителями или предпочли отмолчаться. Таким образом,
поощрены будут все авторитетные люди: и те, кто внес свои идеи,
и те, кто промолчал).
Я  не верю, что Вашим эмиссарам удастся охватить 100  или даже
50 процентов электората. Пусть они охватят всего лишь 5-10 процентов
населения. Даже это уже будет исключительно положительно (теща-
педагог рассказала своему зятю-врачу, что ВЫ САМИ ее похвалили за
мудрые советы, а зять-врач поделится новостью со своим другом-
художником, у которого несомненно, тоже есть друзья, и добро
пошутит, что он скоро будет зятем министра образования). Когда же
"народные идеи" начнут реализовываться, среди населения поползет
слух: "Ты посмотри, людей слушает и то, что говорят -- делает!
Молодец!"
На мой взгляд, есть две основные социальные группы россиян, из
которых можно черпать эмиссаров. Это студенты и пенсионеры.



Студенты

Это умные, энергичные, легкие на подъем, но в то же время,
неуверенные в завтрашнем дне люди. У студента-филолога, например,
начинают болеть зубы при одной  мысли о том, что его ждет после
окончания ВУЗа (дикая работа, мизерная зарплата, отсутствие жилья и
даже перспектив его получить, брюзжащая от безденежья жена и т.д.) В
то же время он видит (а что не видит, то рисует его воображение,
подпитываемое чувством завистливости, которое всегда было
болезненно преувеличенным у многих россиян), что "близкие" к
политикам не бедствуют и покидать свой "тяжелый"  пост не хотят.
Скептик -- студент почему-то думает, что не только от большой  любви к
народу "сжигают" они свое  сердце, как Данко. Масса студентов с
огромным удовольствием тоже захотела бы "сжигать" свое сердце,
чтобы освещать путь сильным мира сего, а заодно и народу, но для этого
им нужно попасть или хотя бы иметь реальную возможность пробиться
в "близкие" к вожакам.
В агитационной работе со студенческой аудиторией не нужно
много говорить туманно заумных фраз о всеобщем благе. Полагаю,
разумнее говорить четко и конкретно: "Я хочу победить (залезть на
горку той или иной высоты или удержаться на ней), хочу сделать
правила жизни справедливыми, не тормозящими развитие, а
способствующие ему. Один я ничто для реализации моих планов, и мне
как воздух нужна команда единомышленников, друзей, соратников (это
психологически верный ход, так как, прося помощи социально мало
значимых людей, Вы возвеличиваете их в собственных глазах --
напрямую проникаете в сферу бессознательного). У Вас есть
возможность проявить себя и доказать своим  творческим подходом,
энергичностью, честной работой, дающей конкретные результаты, то,
что Вы можете бороться и побеждать. Я, в свою очередь, даю слово, что
ни один,  проявивший себя, не будет забыт, и дивиденды, которые Вы
получите, значительно перевесят затраченные Вами усилия. Даже если я
захочу Вас обмануть, я обману в первую очередь  себя, так как без
сильной команды единомышленников я ничто".
Вам необходимо знать ,с вами ли идейно ректор ВУЗа, в котором
Вы или Ваши личные представители проводят работу, на Вашей ли он
стороне. Разумеется, если Вы губернатор, целью которого  является
"усидеть" в своем  кресле еще один срок или "штурмовать" кресло
повыше, то ректор из Вашего региона будет "обречен" Вас поддержать.
Естественно, он должен быть убежден, что Вы не хотите
"исключительно из опасений за его здоровье" отправить его на
заслуженный отдых. Ваши "доброжелатели" обязательно распускают
подобные слухи, и Вам разумно убедить ректора  в стабильности его
положения. Возможно даже жестко поставить на место своего
заместителя, который "случайно" в это время будет покушаться на
кресло ректора, чтобы отдать его "своему человеку". При таком подходе
ректор быстро поймет, кто есть кто, за кого ему нужно держаться и
сделать все от него зависящее, чтобы студенты записались в Ваши
эмиссары и честно работали -- у ректора это получится., поверьте!
Если ректор не "Ваш человек" и его невозможно заменить на
своего - не беда. В этом случае Вам или Вашим доверенным людям,
агитирующим студентов, необходимо оставить им адреса, куда  можно
будет подойти в свободное от учебы время для получения конкретного
задания. Убежден, что чувство здорового эгоизма и сознание того, что
они делают большое общественно одобряемое дело  соберет возле
Вашего офиса массу студентов, будущих эмиссаров, которые помогут
добыть Вам победу. Студент будет рассуждать примерно по такой
схеме: "Скоро я все равно поеду домой. Ведь не развалюсь же я, если
схожу в гараж, где работает механиком мой отец и спрошу мужиков, что
они хотят. Кроме того, у меня будет возможность "порисоваться" перед
ними, показав бумагу с печатью, из которой видно, что я являюсь
личным представителем самого губернатора (мэра, председателя Думы).
Может, конечно, меня этот хитрый тип и "надует", а может и нет. Даже
если обманет, я ничего не потеряю, зато приобрету авторитет среди
знакомых, которым я дам понять, что в эмиссары губернатор выбирал из
самых лучших и перспективных".

Пенсионеры

Для старшего поколения очень важно знать, что они социально
востребованы  и многое могут творить  историю страны или региона.
Многие пенсионеры (кстати, они хорошо организованы -- советы
ветеранов) при соответствующем к ним подходе с удовольствием
потратят часть своего свободного времени (благо его у них в избытке),
чтобы быть Вашим личным эмиссаром. То обстоятельство, что
пенсионер увидит через Вас возможность решить свои "большие"
проблемы, побудит его выкладываться на все сто. Проблемы пенсионера
для Вас не являются такими уж большими, и Вы по долгу службы все
равно помогаете престарелым людям.
Подобрать штат составителей благодарственных писем вообще не
составит труда. Тому же студенту-филологу это сделать элементарно
просто.
Я хочу обратить внимание, что суть идеи не сводится к тому,
чтобы кого-то использовать, "проезжая без билета". Нет, нет и еще раз
нет. Возможно, это и удастся сделать, но только один раз, а затем
последует   политическая кончина. Самых достойных из числа
эмиссаров нужно обязательно взять под свое крыло и согреть их. Те, кто
не смог должным образом проявить себя, поймут, что Вы  поступили
справедливо, а то чувство обиды, которое у них непременно возникнет,
быстро растает, так как в душе они будут осознавать, что "Иванов",
которого Вы выделили из числа других, был лучше, достойнее,
энергичнее. Если Вы будете периодически производить ротацию своего
окружения, то это будет дополнительным стимулом для того, чтобы
люди не расслаблялись. Ваши помощники будут больше выкладываться,
если поймут, что им дышат в спину.
Умный  человек, даже если он будет мыслить категориями
прожженного прагматика, непременно придет к выводу, что
благодарным быть выгодно. Мне моя мама в детстве не уставала
повторять: "Бойся быть неблагодарным -- удача отвернется и уйдет, и
тогда хоть пешком за ней иди, хоть бегом беги, хоть на машине едь, хоть
на самолете лети -- не догонишь, не вернешь".
Имея опыт работы со студенческой аудиторией, убежден, что этот
план - не маниловщина.  Уверен, что, выполняя роль Вашего
доверенного лица, я и мне подобные (преподаватели, доценты,
профессора), разумеется, имеющие определенный образ мышления, за
кратчайшее время смогли бы навербовать сотни, тысячи Ваших
эмиссаров. Опыт работы с пенсионерами  мною также накоплен, что
дало превосходящие все мои ожидания  результаты при подборе
народных заседателей (в случае необходимости я остановлюсь на этом
дополнительно), и нет никаких оснований полагать, что в данном случае
это не сработает (кстати, пенсионеры выполняли роль народных
заседателей практически бесплатно).



Глава 2.
ДУХОВНОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВА
или о том, как идея духовности может быть превращена в
голоса избирателей

Успех способствует успеху ?аксиома психологии?.
Но откуда взять воспоминания об успехе, если в
прошлом были сплошные неудачи? Психологи давно
доказали, что можно синтезировать или
искусственно воспроизвести практический опыт в
лаборатории нашего сознания. Причем нервная
система человека не в состоянии отличить
фактическую ситуацию от ситуации созданной
ярко и в деталях нашим воображением
?синтетический опыт успеха, который будет
отправной точкой накопления веры в себя, счастья
и радости?.

В настоящий момент очень много говорится и пишется о том, что
самый страшный и губительный кризис, переживаемый в данный
момент Россией - не экономический или политический, а духовный.
Власть, которой не верят, ничего не сможет сделать позитивного - это
аксиома.
Духовное оздоровление общества - это фактор, который нельзя
сбрасывать со счетов или отодвигать напоследок. Это фактор, к
которому необходимо обращаться почтительно, на "Вы". Как писал
Лессинг, народу живется плохо только оттого, что он потерял веру. Ни
голод, ни лишения, ни войны породили эпидемию наркомании, а
ощущение бессмысленности жизни (мерзкое, жгучее, тягучее чувство,
оно  парализует волю к победе, к свершениям, к борьбе, и от него трудно
спастись). Одна из самых удивительных загадок истории - гибель
культуры народов майя. Народ майя достиг бесконечно многого для
своего времени в науке, в ремеслах, не знал поражений в боях, но...
однажды этот гордый и умный народ практически без боя был
порабощен небольшим войском испанцев. Этот факт объясняется
учеными-историками до невероятного просто - предсказанием оракула,
предрекшего своему народу, что с Востока по воде появится белый
человек и захватит землю майя, несмотря на сопротивление народа, а
люди будут неволей и унижениями расплачиваться за свои грехи.
Упадническое настроение, подавленность, безверие овладело умами и
сердцами людей майя. Поверив оракулу и разуверившись в себе,
древний удивительный народ был сломлен еще до боя.
Но истории известны и другие не менее удивительные примеры,
когда по всем объективным законам народ (войско) должны были бы
погибнуть, проиграть сражение, затеряться в длинном списке стран
третьего мира, но происходило "чудо" - полуголодные крестьяне с
ружьями в руках переходили через Альпы, Клочков с горсткой плохо
вооруженных солдат останавливал армаду немецких танков. Список
таких "чудес" можно было бы продолжать и продолжать. Кризисы,
подобные тем, что переживает сейчас Россия, не редкость. В 30-е годы в
Америке во времена Великой Депрессии американцами овладел страх,
неуверенность в себе. Гений великого президента США Франклина
Рузвельта проявился именно в том, что он понял, почувствовал, что
ставку нужно сделать в первую очередь на духовное оздоровление
людей, на поднятие их духа, самоуважения, веры в себя. В своей первой
речи великий президент сказал: "Единственное, чего вам следует
бояться - самого страха, безрассудного, безликого, неоправданного
ужаса, который парализует необходимые усилия по превращению
отступления в наступление". Великий Рузвельт был убежден и смог
убедить своих соотечественников в том, что "вместе мы не можем
потерпеть поражение". Президент во времена всеразрушающего кризиса
не уставал повторять: "Улыбайтесь! Улыбайтесь! Улыбайтесь!
Радостно - улыбайтесь! Горестно - улыбайтесь! Улыбайтесь, когда
легко и когда невыносимо трудно. Ищите для себя выход в каждом
конкретном случае, и это будет ВАШИМ ВКЛАДОМ В
ВОЗРОЖДЕНИЕ НАЦИИ". Можно ли упрекнуть Рузвельта, чей народ
во времена Великой Депрессии погряз в бесконечных проблемах, в
детскости и наивности? Представьте себе, что таких упреков хватало.
История же рассудила оппонентов, ведущих спор, что для страны,
потерявшей веру, важнее - гвозди и машинное масло или улыбка. Наш
выдающийся соотечественник Ильин писал, что духовная жизнь народа
важней охвата ее территории или даже хозяйственного богатства;
выздоровление и благоденствие народа несравненно дороже всяких
внешних престижных целей. Вы можете задаться вопросом, а
применимы ли вышеуказанные рецепты для России с ее
самобытностью? Да, да и еще раз да! Еще не забыты, свежи в памяти,
30-50-е годы, когда нищий, полуголодный народ, не имеющий по сути
дела ничего, кроме веры в светлое будущее, строил электростанции,
суда, самолеты, которым не было аналогов в мире. Когда смотришь
хронику тех лет, то неизменно бросается в глаза то, что народ был весел,
бодр и жизнерадостен. Моя бабушка рассказывала мне, что они
постоянно пели. Пели по дороге на работу, пели, работая, пели,
возвращаясь домой. Было трудно, но светло и радостно.
КАК ЖЕ НАМ НАЙТИ ТОГО ВОРА, КТО УКРАЛ У РОССИЯН
ПЕСНИ, КТО УКРАЛ У НИХ СВЕТЛУЮ РАДОСТЬ, КТО УКРАЛ У
НИХ НАДЕЖДУ? ПОЧЕМУ НАРОД ЗАБОЛЕЛ СТОЛЬ ТРУДНО
ИЗЛЕЧИМОЙ БОЛЕЗНЬЮ - ДЕПРЕССИЕЙ?
Подобных вопросов можно было бы задать десятки и сотни, но
проблема состоит не в том, чтобы задавать их, горюя по сворованным
песням и со злобой в душе отыскивая воров, а в том, чтобы суметь
завести песню, которую подхватит народ.
Отличительной чертой современного россиянина является
галопирующая потеря уважения к себе. Без уважения к себе человек не
может уважать других, не может в полной мере раскрыться и живет как
муха, которая пытается вылезти из липкого киселя. На мой взгляд, если
Вы сумеете внушить народу уважение к самому себе, духовный кризис
останется в прошлом, так как уважающий себя человек никогда не
позволит ни себе, ни другим жить по тем суррогатным правилам, по
которым мы живем; уважающий себя человек никогда не позволит ни
себе, ни другим жить недостойно. Как сказал Эйнштейн, только
нравственность в наших поступках придает красоту и достоинство
нашей жизни. Другие, не менее интересные слова принадлежат перу
Элизы Ожешко: "Народ, который остался сегодня без чести, завтра
останется без хлеба".
Психологи давно заметили такое обстоятельство, что в период
застоя, депрессии, духовного кризиса особой популярностью
пользуются книги из серии "Помоги себе сам". В этих книгах ярко,
просто и доступно человеку объясняют, что величайшее чудо во
Вселенной - именно ОН, ЧЕЛОВЕК. Неслучайно русский народ
бросал все и садился к телевизору смотреть Кашпировского, неслучайно
огромной популярностью в народе пользовались выступления японского
"мессии" - любителя отравляющих веществ. Рассуждая логически,
становится понятно, что люди в период кризиса, теряют духовный
стержень, начинают испытывать потребность в моральной поддержке.
Следовательно, это для них крайне значимо, и они слепо будут доверять
человеку, восполнившему возникший у них дефицит самоуважения.
Здесь уместно провести аналогию с рыночными отношениями, когда
цены формируются в соответствии со спросом. Товар стоит ровно
столько, сколько за него готовы заплатить. Поскольку для
разуверившихся в себе и отчаявшихся людей крайне важно найти
внутренний стержень и восстановить былое самоуважение, они готовы
заплатить за этот ходовой в данном случае товар максимальную цену.
Если учитывать то обстоятельство, что здесь речь идет не о предметах
материального мира, т. е. не о колготках, машинах, а о психологических,
морально-нравственных категориях, которые невозможно оценить в
денежном эквиваленте, то люди в благодарность "продавцу",
изменившему их жизнь, будут платить любовью и преданностью,
понимая, что без этого все самое ценное, что у них есть, катится по
черному тоннелю в тартарары. Человек, показавший им выход из
замкнутого круга, станет для них "мессией". Если Вам кажется мое
обоснование до невероятного наивным и нелогичным, то подумайте над
следующими вопросами: почему в Америке, до абсурда за-
формализованной стране, Рузвельт три срока был президентом? Почему
над гробом президента Рузвельта, допустившего, как и все смертные,
массу просчетов в политике и экономике (взять хотя бы уничтожение
американского флота японцами), плакала вся Америка? Почему и по сей
день, по мнению американцев, президент Рузвельт является одним из
самых почитаемых и любимых президентов? На мой взгляд, ответ на эти
вопросы очевиден. Многие политики настолько влюблены в себя, что
пытаются разделить эту "любовь" к себе с народом. Они, бедняжки,
огорчаются оттого, что "недалекий" русский народ не может оценить
всей глубины их чувств к самим себе, таким выдающимся, не может
"влюбиться" в них всем сердцем с той глубиной и пылкостью, с какой
любят они себя сами. Их, страдальцев, настолько переполняют чувства,
что они готовы отрывать последние крохи от своей скудной зарплаты,
недосыпать, забывать обо всех земных радостях, день и ночь не
покидать телеэкран, чтобы увлечь народ своей "великой" персоной
(извиняюсь за гротеск -- это для пущей убедительности). Эти горе -
политики забывают азбучную истину: для каждого человека самым
важным на земле является он сам. Человек так устроен, что его больше
волнует ячмень на его собственном глазу, чем землетрясение в Турции.
Недаром русский народ придумал такую поговорку: "В чужом роту
зубы не болят". Эти верхолазы красуются на дорогих эффектных
плакатах, не понимая того, что на плакат садятся презренные птички и
делают свое дело, я уж не говорю о прикармливании чувства
завистливости русского мужика. Единственное место, где можно
красоваться - это сердца людей. Кстати, это место очень практично и
отнюдь не только потому, что туда не сядут птички и не нагадят.


 Что конкретно можно предложить?

Достигать цели завоевания любви и признательности народа,
действуя не прямолинейно, по бульдозерному "смотрите, какой я
большой, сильный и железный и как сильно тарахчу", но - гибче.
Если русский народ нуждается в самоуважении, то нужно ему его
дать. Для этого необходимо организовать серию теле- и
радиовыступлений самых известных и убедительных дикторов,
артистов и священнослужителей, которые будут читать народу
многочисленные наработки ведущих психологов России и мира,
будут внушать ему, россиянину, что он велик, что ему все по
плечу, что он, русский человек - Иванов, Петров, Сидоров -
достоин уважения, что в нем есть нечто такое, за что он вправе
себя уважать. Для примера к данной моей работе я прилагаю
фрагмент работы Ог Мандино "Меморандум Господа". Я твердо
уверен, что положительный эффект от многочисленных
повторений этой и других аналогичных по смыслу разработок
превзойдет все даже самые смелые ожидания. Люди будут,
прослушивая эти простые добрые, богоугодные слова, раз за
разом наполняться самоуважением, как сосуд наполняется
живительной влагой. Они начнут улыбаться, в ответ на их
улыбки и чистосердечие другие будут отвечать им тем же. У них
пойдут лучше дела. Своим позитивным умонастроением они
начнут притягивать к себе хорошее, так как подобное тяготеет к
подобному. Постепенно, незаметно для самих людей, их тягучие,
саморазрушающие мысли будут вытеснены мыслями светлыми,
энергичными, созидающими. Кто-то из великих мыслителей
сказал: "СЛОВА И МЫСЛИ МАТЕРИАЛЬНЫ".
Если Вам кажется, что так не может быть, потому что так не
может быть никогда, то задумайтесь над таким аргументом: зачем
"денежным мешкам" тратить гигантские суммы на рекламу своих
товаров? Много раз повторяя нужные бизнесменам словесные формы,
информация невольно оседает в подсознании человека и определяет
его выбор при походе в магазин. Недаром  у русского народа есть
такая поговорка: "Если постоянно называть человека свиньей, то он в
конце концов захрюкает". Мне бы хотелось изменить эту поговорку.
"Если постоянно убеждать человека, что он велик, для него нет
ничего невозможного и он может летать, то в конце концов, он
взлетит". Такой вариант мне нравится больше. А Вам? А народу?
Взлетев же, человек не забудет того, кто дал ему толчок, кто помог
расправиться его крыльям. От такого действия выиграют все -- и те,
кто летать научился, и тот, кто заставил человека поверить в себя, то
есть Вы.
Прежде, чем работать над данной главой, я
апробировал высказанные здесь мысли в лекционной
аудитории. Результаты ошеломили меня. Перед первой
лекцией я мысленно заготовил несколько примеров из своей
собственной жизни, которые рассказывал ребятам во время
краткой паузы для психологической разгрузки. Примеры были
достаточно колоритными и рисовали мой "образ
незаурядного человека". В эти моменты я внимательно
следил за реакцией аудитории и мне не могло не броситься в
глаза, что меня слушают вяло, без явного интереса, либо
вообще не слушают, уйдя в собственные мысли (ко мне
студенты относятся исключительно хорошо). После данной
лекции, на которой я пытался выпячивать себя, я
почувствовал, что кредит уважения ко мне со стороны
студентов подтаял. На следующей лекции я поступил прямо
противоположно. В перерывах для психологической разгрузки
я пытался приводить примеры яркого оригинального образа
мышления среди отдельных студентов из данной лекционной
аудитории, у которых, кроме того, я вел практические занятия.
Реакция аудитории абсолютно отличалась от реакции на
предыдущей лекции. Ребята были крайне заинтересованы и
даже задавали вопросы: "Скажите, пожалуйста, а вы помните
и подмечаете все неординарные мысли своих студентов?",
"А что Вы можете сказать обо мне?". Продумав в течение 5-7
минут те "находки", за которые я могу отметить некоторых
студентов и, потратив еще 5 минут лекции на то, чтобы
сказать авторам "находок" об этом, я приобрел устойчивый
имидж "очень умного и проницательного человека".
Интересно, сколько часов мне пришлось бы "обезьянничать"
и красоваться перед аудиторией, рассказывая о том, что я
"умный и проницательный", чтобы добиться того же
результата, и возможно ли это в принципе? Нет! Нет! И еще
раз нет!
Если Рузвельт смог "заразить" самоуважением практично-
скептических прагматиков американцев, то для повышенно внушаемых
россиян предложенные мною средства будут действенны втройне
(многие ведущие психологи и философы России и всего мира отмечают
повышенную внушаемость, характерную для русского народа).
Их выводы не высосаны из пальца, а основаны на данных
психологического тестирования.
Я не смог до конца убедить Вас? Наверное по-своему, уважаемый
скептик, Вы правы, ведь народ майя и Рузвельт не россияне, да и жили
давно! Давайте посмотрим, что думают об этом выдающие россияне -
наши современники:
"Источник силы или бессилия - духовный уровень жизни, а уже
потом - уровень промышленности. Одна рыночная экономика и даже
всеобщее изобилие - не могут быть венцом человечества. Чистота
общественных отношений - основней, чем уровень изобилия. Если в
нации иссякли духовные силы - никакое промышленное развитие не
спасет ее от смерти, с гнилым дуплом дерево не стоит. Среди всех
возможных свобод - на первое место все равно выйдет свобода
бессовестности: ее-то не запретишь, не предусмотришь никакими
законами. Чистая атмосфера общества, увы, не может быть создана
юридическими законами", - А.И. Солженицын.
"С истреблением церкви потеряно понятие греха и стыда - это
есть, на мой взгляд, истоки болезни... Я верю, что наше общество в
конце концов выздоровеет ,потому что не может, даже теоретически,
происходить бесконечное сползание такого великого материка на дно.
Поэтому я считаю, что самое главное сейчас - это попытаться вернуться
к русским источникам философской, религиозной и социальной мысли.
Ильин, Бердяев, Струве - все это золотой фонд национальной
культуры", - Н. Михалков.
"Мне кажется, что сегодняшняя масс-культура, особенно наиболее
яркое ее проявление - телевидение, просто вышла из-под контроля
человеческого разума, превратившись в "вещь - в -- себе". Приучив
публику к острым ощущениям от увиденного на экране,
телевизионщики загнали сами себя в угол: они должны воспроизводить
этот "наркотик", иначе падает рейтинг, а с ним реклама, а с ней и
доходы - в общем , замкнутый круг... При таком подходе мы рискуем
оказаться в ужасной ситуации: народ будет накормлен и счастлив (в
материальном плане), а духовно будет пуст. Вряд ли в этом случае
российское общество будет чем-то отличаться от большого стада
неандертальцев", -  Э.Рязанов.
А если Вам, работникам СМИ, предложить народу чистую,
созидающую информационную пищу? Вы думаете, что потеряете
популярность, а с ней и доходы? Я верю, что не потеряете, скорее
выиграете, а если и снизятся Ваши доходы, то на очень короткое время,
так как умы и сердца людей быстро потянутся к свету и добру. Сами же
Вы приобретете ощущение внутренней радости и гармонии (жизнь
лиходея неизбежно раньше или позже рассыплется как карточный
домик). Еще не поверили, что Вы не проиграете? Тогда объясните хотя
бы, почему люди в десятый, пятнадцатый, двадцатый раз садятся к
телеэкранам и смотрят новогодний культовый фильм Э. Рязанова? Да
добрый он - вот и смотрят!


Глава 3.
О СОЦИАЛЬНОЙ СПРАВЕДЛИВОСТИ или о том, как из
абстрактной категории получить конкретные
результаты

Я очень много размышлял над вопросом, случайно ли Великая
Октябрьская социалистическая революция произошла и реально
победила именно в России? Если на этот вопрос ответить
утвердительно, основываясь лишь на объективно возникшей ситуации
("Россия оказалась самым слабым звеном в цепи империалистических
держав", - В. И. Ленин) и организационном гении вождя мирового
пролетариата, то это будет, на мой взгляд, далеко не полным и не
главным объяснением. Такой подход к проблеме является слишком
плоским. На мой взгляд, доминантное значение для победы
социалистической революции в России сыграли психоэмоциональные
факторы и, в частности, патологическая завистливость русского
человека, которая является оборотной стороной ощущения
несправедливости существующего строя и порядков. И, как следствие
этого, между правящей элитой и народными массами, всегда
ощущающими себя единой соборной личностью, возникла
непроходимая пропасть, которой умело воспользовался вождь и иже с
ним. Поскольку для русского народа понятия правды и справедливости
являются святынями, то беда тому политику, который в глазах народа не
является справедливым, и, соответственно, политик, реально, а не на
словах стремящийся к справедливости (в представлении народа), пожнет
необычайно богатый урожай народной любви и поддержки.
В настоящий момент люди, обманувшиеся демократическими
лозунгами: "Свобода, Равенство и Братство" (в частности, свобода слова
в России свелась к разрешению хозяина своей дворняжке в полный
голос брехать на паровоз, который продолжает ехать, несмотря ни на
что. Народ чувствует себя этой дворняжкой и понимает, что к его лаю
никто не собирается прислушиваться), живут на грани полной
деградации, во внутреннем разладе с собой, с ощущением
бессмысленности, пустоты и необоснованности своего бытия, и этот
сложившийся неправдоподобный порядок вещей останется таковым до
тех пор, пока он не будет изменен и признан справедливым или, по
меньшей мере, реально, а не на словах, стремящимся к справедливости,
внутренним чутьем большой соборной личности русского народа, его
совестью. Подъем производительности труда во времена Андропова был
вызван, на мой взгляд, не только страхом, которым пытаются все
объяснить современные политологи, а, в первую очередь - ощущением
того, что в России больше нет "неприкасаемых священных индийских
коров", что даже генерал, пойманный в бане, без погонов, а с
женщинами, может лишиться погонов как простой  прапорщик. Народ
внутренне ликовал вовсе не из-за того, что не любит конкретного
генерала Иванова или Петрова, а из-за того, что справедливый батюшка-
царь действия простого мужика и обремененного тяжелыми погонами и
штанами с лампасами генерала меряет одним аршином. Тысячу раз прав
А.И. Солженицын, полагающий: "За что бы мы не взялись, над чем бы
не задумались в современной политической жизни -- никому из нас не
ждать добра, пока наша жесткая воля гонится лишь за нашими
интересами, упуская не то что божью справедливость, но самую
умеренную нравственность". Не к глупому или популистскому
альтруизму, не знающему границ и пределов хочу побудить я Вас,
уважаемый вожак, а к большей эффективности Ваших действий в Ваших
же интересах.
В силу ограниченности Вашего времени я не буду касаться в
данной работе всех сторон и аспектов проявления справедливости в
социальной жизни (в случае необходимости я обосную эти аспекты и
конкретные меры по завоеванию электората в дополнительной работе).
В данном труде я остановлюсь лишь на проявлении социальной
справедливости при раздаче портфелей руководителям разных уровней
и ветвей государственной власти.
Многими светлейшими умами человечества отмечался тот факт,
что русский человек стоит ближе всего к природе, органически и
неразрывно с нею связан, чего нельзя сказать о продуманных
рационалистах-немцах или англичанах. Природа же выбирает в вожаки
самых сильных, достойных, жизнеспособных и жизнеутверждающих.
Волкам, например, даже в голову не придет выбрать в вожаки
племянника своего состарившегося вожака, если он не умеет лучше
других прыгать, не имеет самых острых в стае клыков и лишен
способности молниеносно, быстрее других принимать мудрые решения.
Мы же в России настолько постарались извратить естественные законы
природы, у нас существуют настолько суррогатные неписаные, но
общеизвестные правила при выборе "вожаков" разных мастей и
калибров, что часто в вожаки попадают практически ни на что не
способные серые хитренькие приспособленцы. Это утверждение вовсе
не означает того, что во власти нет сильных личностей. Они,
несомненно, есть, и их подавляющее большинство. Весь трагизм
положения в том, что даже исключительно сильный, яркий, достойный
человек, имеющий огромный внутренний потенциал, не может, достигая
цели, действуя по этим суррогатным правилам, чувствовать свою
нужность миру и людям. У него, как сосулька на солнцепеке, тает
чувство устойчивости, потому что ему, идущему к цели, очень часто
приходится использовать общественно осуждаемые средства, носить
разную маску (простака, выплясывающего гопак, "влюбленную всей
душой в своего руководителя серую мышь" и тому подобное), которая
от постоянной носки намертво прирастает к лицу. Даже исключительно
яркая личность, продравшись сквозь все эти шипы на горку
определенной высоты, часто чувствует себя выбитым из колеи и
надломленным, так как правила игры, которых ему пришлось
придерживаться, чтобы не быть выбитым из обоймы, мешали ему
реализовать свой потенциал, воплотить в жизнь свою детскую высокую
мечту, помешали ему дотянуться до звезд. Эти чуждые здравому
смыслу, природе и народному чутью правила заставляют яркую
личность потерять уважение к самому себе, делают его подранком,
опасающимся сказать свое слово в жизни, делают его неспособным на
поступок. И хотя яркий человек, коль скоро он чего-то достиг в этой
жизни, прекрасно изучил и приспособился к этим неписаным правилам,
он, тем не менее, ненавидит их лютой ненавистью. Эта ненависть
обусловлена, в первую очередь, свойственной каждому человеку, а в
первую очередь ярким людям, способностью преувеличивать свои
истинные достоинства. В большинстве случаев  всякий честолюбивый
человек мнит себя уж если не Наполеоном, то, по меньшей мере,
Столыпиным.
Поскольку действовать русский человек может только по
общепризнанному для народа, как соборной личности, на данный
момент эталону (шаблону), то в случае нарушения этого эталона между
ним и другими людьми происходит диссонанс, неизбежно возникает
антагонизм. Эталоном для России являются ценностно-рациональные
действия ("Поступай справедливо в интересах социальной общины, и
тогда она тебя не отторгнет, не забудет и поддержит в нужный
момент").
В России только тогда, когда все предельно плохо, Илья Муромец
встает, печь едет сама по себе; только во времена великих испытаний
народная стихия выталкивает наверх Суворовых, Жуковых. Время
пришло. Пятиться дальше некуда. За плечами - пропасть. Настал
момент, когда нужно помочь бунтарской народной стихии определиться
с вожаком. Вожаком же может стать только общественно уважаемый,
справедливый, не возвышающийся, а прислушивающийся к своему
народу лидер.
Крайне важно, чтобы у русского мужика сформировалась
убежденность, что Вы вовсе никого не агитируете вступать под Ваши
знамена, а только хотите справедливости, блага для России и готовы
словом и делом поощрять общественно уважаемых людей, таких, как и
Вы сам, людей дела, людей, посмотрев на которых, народ увидит идеал
построения жизни, вне зависимости от политических предпочтений в
политике  его отдельных представителей. (Как мне рассказывала одна
знакомая женщина: "При первой встрече он меня очаровал, он такой
умный, эрудированный, но, прослушав недельный монолог о его
нескончаемых достоинствах, я поняла, что, видимо, я его недостойна,
уж слишком он безупречен. А вот его приятель не обладает таким
набором достоинств, а мне почему-то приятно рассказывать ему о
себе. Он только на первый взгляд показался мне толстоватым и
недалеким, а на самом деле он - классный мужик"). Чувства народа вряд
ли более постояннее, чем чувства этой простой русской женщины.
Русским людям свойственен дуализм чувств. С одной стороны, они
наивны, легковерны, в них сильно общинное сознание, а с другой
стороны, - скептичны, анархичны и жутко не любят, когда их в стадо
собирают насильно, с помощью кнута или пряника ("Посмотри, как я
красив на плакате "метр на два", где стою в полный рост, и за моей
спиной виднеются российские заводские трубы и стога сена! На тебе
бутылку, пойди на выборы и проголосуй!"). На выборы мужик придет,
бутылку выпьет, а проголосует за другого, получая удовлетворение от
своей хитроумности и независимости. Русский человек в любом
чиновнике всегда в первую очередь ищет ЧЕЛОВЕКА. Рассмотрев в
чиновнике человека, он прикипает к нему всей душой (работая судьей, я
очень часто сталкивался с примерно такими обращениями: "Сынок,
милый, помоги, ведь обманули меня антихристы!"; такое обращение к
судье возможно только в России, и не понимать этого - значит не
понимать ничего в русской душе), а, не найдя, он начинает бесноваться,
ненавидеть чиновника, пересказывать всем и каждому, "ненамеренно"
преувеличив до гротеска все то негативное, что он о нем слышал, или
просто "знает", потому, что "знает". В тысячный раз можно повторять
вывод, сделанный великой русской царицей Екатериной Второй о
русском человеке: "Управлять русским человеком можно только
воздействуя на его чувства и страсти, а не на его разум".


Что реально можно предложить?

АРМИЮ СПАСУТ ЧЕСТОЛЮБИВЫЕ !
(Возможный текст вашего открытого письма  к руководству
страны  с апелляцией к воле народа и вариант законодательной
инициативы)

Боеспособность российской армии и защищенность
россиян - проблема, которая сегодня не может не волновать.
Стремление иметь сильную армию продиктовано не
агрессивностью, а желанием жить защищенно, достойно и
спокойно. В последнее время появилась банальная мода все
плохое "списывать" за счет отсутствия средств. Да,
бесспорно, без новейшего вооружения армия не может быть
боеспособной, но все же не менее важной, на мой взгляд,
является проблема подготовки личного состава. Еще в 18
веке И.Т.Посошков верно заметил: "Армия нужна
боеспособная, но небольшая, чтобы не лежала бременем на
государстве".
Как мне кажется, боеспособность армии можно
существенно повысить, используя такое человеческое
качество, как ЧЕСТОЛЮБИЕ - страстное желание наиболее
здоровой в моральном и физическом плане части
офицерского корпуса оставить свой след в жизни - сделать
карьеру.
К сожалению, надо признать, что в настоящее время в
армии развит протекционизм, работают преимущественно
субъективные факторы при назначении на должности
различных уровней.  Часто ключевые посты в армии
занимают пресмыкающиеся лизоблюды, серые тени, которые
потенциально не способны брать на себя ответственность и
принимать решения. Эти серые тени в силу своей
патологической трусливости окружают себя не талантливыми
людьми, а еще более серыми, чем они сами,
пресмыкающимися, исповедующими принцип: "Пониже
прогнешься, повыше взлетишь". Из-за таких людей понятие
"офицер" подверглось девальвации, утратило прежнее полу-
магическое звучание. Из-за таких офицеров сейчас об армии
говорят: "Там круглое несут, а квадратное катят".
Бесспорно, среди офицеров есть много ярких, сильных и
талантливых командиров, которые смогут в кратчайшее
время переломить ситуацию и существенно поднять
боеспособность армии. Проблема, на мой взгляд, состоит в
том, как организовать дело таким образом, чтобы к рычагам в
армии от низшего ее звена (отделения) до ключевых постов в
Министерстве обороны РФ всегда попадали действительно
яркие личности, способные брать на себя ответственность,
способные на поступок.

ЧТО КОНКРЕТНО МОЖНО ПРЕДЛОЖИТЬ
На уровне Президента - Главнокомандующего армией
издать приказ, согласно которому во всех родах войск
проводить учения-соревнования не реже 1 раза в полгода. В
данных учениях должен участвовать весь личный состав.
Учения должны включать в себя проверку не только
практических навыков умения стрелять, бегать, прыгать с
парашютом и т. д., но и теоретических знаний. Для каждого
рода войск должны быть разработаны свои теоретические и
практические вопросы. По результатам учений-соревнований
командир взвода в полку, чьи воины показали лучшие
результаты, АВТОМАТИЧЕСКИ должен быть назначен
командиром худшей роты, а командир худшей роты -
командиром лучшего взвода. Эта система должна работать,
начиная с низшего армейского звена - отделения и
заканчивая военными округами, родами войск и
Министерством обороны. Такая система будет держать всю
армию в постоянном напряжении. Да, легко не будет, и с
солдат будет сходить по семь потов, но это лучше, чем кровь.
Такая саморегулирующая система, неуклонно повышающая
боеспособность армии, наполнит новым содержанием
золотое правило Суворова: "Тяжело в учении, легко в бою".
Я не считаю необходимым вдаваться в технику проведения
подобных учений-соревнований. Эта тема отдельного
разговора, но общие принципы проведения подобных
мероприятий можно высказать.
Во-первых, данные учения-соревнования должны
охватывать все эшелоны вооруженных сил снизу доверху,
чтобы отсеять всех случайных людей в армии и оставить
жизнеспособных не шаблонно мыслящих, достойных быть
российским военным.
Во-вторых, приказ о назначении лучшего по условиям
учений-соревнований на вышестоящую должность и
соответственно худшего на нижестоящую (обмен
должностями) должен выполняться автоматически,
абсолютно безапелляционно. Руководство страны,
Министерство обороны и правоохранительные органы
должны контролировать выполнение данного приказа
предельно жестко. Необходимо даже ввести уголовную
ответственность за невыполнение данного приказа, где в
качестве санкции должно быть лишение свободы виновных
лиц с отстранением их от занимаемой должности (время
полумер и болтовни прошло - соседство НАТО и чеченский
вопрос не оставляют места для иллюзий и времени для
раздумий).
В-третьих, комиссия, организующая и проводящая
данные учения-соревнования, должна состоять из
представителей различных родов войск и воинских
подразделений (войсковых частей). Практические навыки
военнослужащие должны показывать комиссии открыто,
легально, и результаты демонстрации навыков должны
немедленно протоколироваться и подписываться всеми
членами комиссии. За малейшие нарушения условий учений-
соревнований члены комиссии должны привлекаться к
уголовной ответственности.
В-четвертых, все военнослужащие обязаны отвечать
комиссии на теоретические вопросы, относящиеся к военному
искусству данного рода войск. Вопросы, на которые воины
обязаны знать ответ, должны быть доведены до каждого
военнослужащего заблаговременно. Роль командира в
данном случае проявится в умении подготовить своих
подчиненных. Теоретический экзамен должен состоять из
немедленного ответа на вопрос, указанный в билете. Время
на подготовку военнослужащему даваться не должно (воину,
в отличие от агронома, необходимо уметь принимать
решения молниеносно). По результатам ответов каждому
воину должна выставляться оценка. Личные заслуги
отдельных военнослужащих должны являться основанием
для присвоения им званий сержанта, а неудачи - для их
разжалования в рядовые.
В-пятых, пополнение военных округов и войсковых
частей различных родов войск за счет новобранцев должно
производиться по правилам лотереи с учетом медицинской и
образовательной пригодности призывников, чтобы ни у кого
не возникло подозрений, что в одни части данного рода войск
поступают более, а в другие - менее подготовленные
призывники.
Данные правила будут стимулировать командиров
окружать себя наиболее подготовленными помощниками, а
не лизоблюдами, и тогда неизбежно заработает
ОБЪЕКТИВНЫЙ подход при раздаче портфелей военных
руководителей. Подобные правила после их апробации в
армии можно применять и в гражданской жизни, учитывая,
однако, ее специфику.
Россия, как и ее составная часть - армия, богата
даровитыми людьми, которые помогут подняться ей с колен.
Нужно веровать, и тогда возможно даже невозможное!
Все это нужно преподнести как мнение народа, его волю.
Уверен, что народ именно так и думает, и страшно жаждет
справедливости при раздаче портфелей руководителям. И пусть эта
идея  трудно осуществима, так как будет наталкиваться на военно-
бюрократичскую косность - это не так важно - важно то, что ВЫ
ДОБРОСОВЕСТНО ПЫТАЛИСЬ ЕЕ ПРОВЕСТИ В ЖИЗНЬ, ЧЕМ
ЗАСЛУЖИТЕ НАРОДНУЮ ЛЮБОВЬ, а те, кто "завалит" эту
идею, будут осуждаемы народом, истосковавшимся по
справедливости.
Высшее военное руководство страны на данный момент
действует очень разумно. Но для того, чтобы повысить
эффективность армии, необходимо, в первую очередь,
"перетрясать" среднее армейское звено. Если у высшего военного
руководства хватит мужества и политической воли провести в
жизнь предлагаемые меры, то они существенно упрочат свое
положение, сделают армию более боеспособной и обязательно
впишут свои имена золотыми буквами в историю страны. Если же
они будут медлить, то Вам, в свою очередь, нужно будет
громогласно заявлять о вине за "гибель" очередной общественно
одобряемой идеи на официальные власти, которые "заговорили"
благое начинание. Вам необходимо публично объяснять
общественности, что официальную власть устраивает такой
порядок вещей, когда у "рычагов" сидят удобные и лояльные для
нее лизоблюды и приспособленцы, генетически неспособные на
поступок, а нормальные люди очень часто не могут пробиться. Если
центральная власть реализует эту или подобные этой идеи, то
существенно укрепит свое положение (не будет заложницей одной
лишь удачи или неудачи в Чечне). Для центральной власти у меня
есть комплекс идей (в частности, как наполнить казну и др.),
используя которые она смогла бы получить дивиденды народной
любви, и, следовательно, перспективы, абсолютно несоизмеримые с
затратами. Вся проблема в том, что центральная власть у нас, к
сожалению, "абсолютно самодостаточна", а работать на мусорную
корзину не хотелось бы.


Плюсы для вас и почему эту идею необходимо
проводить в жизнь

1. Психоэмоциональный фактор, который льет воду на Вашу
мельницу. Суть его состоит в том, что почти каждому руководящему
работнику свойственно преувеличивать свою действительную
значимость, и он добросовестно полагает, что если были бы "честные,
справедливые правила игры", то он занял бы место ненавистного
руководителя. Конечно, далеко не все руководители заблуждаются по
поводу истинной цены своей личности, но вожаков с завышенной
самооценкой, я уверен, большинство.
2. Идет завоевание электората левых через лозунги о справедливой
кадровой политике, которые, в свою очередь, не отпугивают и
демократов. Это компромиссный, тонкий и хитрый ход, так как он
базируется на генетически заложенной потребности русского человека в
справедливости. Вы не предлагаете брать косу и косить все головы,
которые торчат выше определенной отметки. Даже самые радикально
левые не смогут найти аргументы против того, чтобы талантливый
человек имел больше, чем серый.
3. Если эту идею проводить в жизнь, то она исключительно
практична, и в то же время воздействие идет в первую очередь не на
разум и логику россиян, а на их чувства и страсти, обострившиеся до
предела из-за дефицита справедливости. Проводник данной идеи
напрямую вторгается в сферу бессознательного, минуя сферу рассудка,
так как поощряется и прикармливается бунтарская разрушающая
завистливость русского человека. У русского мужика идет
гиперпреувеличение протекционистских начал при раздаче портфелей
руководителям. Он не верит и не желает верить в то, что кому-то
портфели дают справедливо; в результате он впадает в депрессию,
бунтует, не желает никого слушать - ЗАВИДУЕТ. Во всем мире не
сожжено и разграблено столько домов дворян, сколько их уничтожено в
России. Русский человек думает примерно по такой схеме: "Пусть
лучше у меня корова сдохнет, зато у тебя баня сгорит. Не буду
подчиняться тебе и слушать тебя, потому что портфель вожака ты
выползал на пузе".
4. Идея рассчитана на людей с разным интеллектуальным
потенциалом - от "примитивов" (будет справедливый, в доску свой
царь-батюшка всея Руси или губернии, наберет себе справедливых
придворных, и мы будем сыты и пьяны) до интеллектуалов, которые
давно поняли, почувствовали интуитивно, что не растут американские
зерна на русской земле, и что если в ближайшее время народ не очнется,
то государство перестанет существовать.
5. Поскольку пропаганда идеи будет базироваться на жизненном
опыте великих предков, которыми русские люди по праву гордятся, то
она не сможет не понравиться русскому мужику.


Глава 4.
О ЖЕНЩИНАХ И ДЕТЯХ и о том, как разжиться солидными
политическими дивидендами

Социологические исследования показывают, что по оптимизму и
доверию наши женщины значительно уступают американкам.
Объяснение этого факта напрашивается само по себе. Во-первых, это
психологическая подавленность и закрепощенность русских женщин.
Во-вторых, чрезвычайно заниженная социальная оценка основных
женских ролей (женщина-мать, женщина-жена). В-третьих, двойной
стандарт и двойная мораль по отношению к женщине и мужчине: что
дозволено общественным мнением мужчине, то не прощается женщине.
В-четвертых, материальная и моральная зависимость от более социально
востребованных обществом мужчин. В-пятых, дисбаланс между
социально здоровыми мужчинами и женщинами, нацеленными на
создание семьи (мужчины больше спиваются, служат в армии, сидят в
тюрьмах, погибают от несчастных случаев).
На снижение уважения к женщине значительно повлияли войны,
пережитые Россией в этом веке. На какие проявления нежности и
ухаживания можно было рассчитывать женщине, когда ее "ухажер"
стоял перед лицом смерти,  защищал Родину, а значит, и ее? Кроме того,
после войны был существенный численный перевес женщин. Уже
добивались не женщину, а женщины. А мужчина мог себе позволить при
столь жесткой конкуренции не особенно дорожить женщиной. В семьях
рождались дети, которые впитывали и затем копировали в жизни такое
отношение к женщине. Аксиома "женщина - второй сорт" намертво
была вбита в подсознание людей. И даже когда женщина отстаивала
реальное равенство своих прав, сама внутренне в него не верила и
поступала по исконно русскому правилу: "хочешь получить 5, проси 7",
то есть женщина пыталась выторговать для себя наиболее жирные куски
объедков с мужского стола жизни. Это положение вещей особенно
характерно для провинции, хотя даже в крупных городах ситуация
немногим лучше. Недостаток социального одобрения и уважения не мог
не привести к снижению самоуважения женщины.
У нас в России смягченный вариант азиатского отношения к
женщине, где она хозяевами жизни - мужчинами - ценится немногим
выше домашнего животного. Где ее за измену практически безнаказанно
могут запороть до смерти. Но, как известно, и в социальных отношениях
действуют законы физики: сила действия равна силе противодействия,
и, вырвавшись на свободу, азиатская женщина идет вразнос, и по
уровню развращенности даст фору всем относительно свободным
женщинам. Мудрый политик, ослабивший давление пружины и
сумевший убедить прекрасную половину населения страны в том, что он
желает реальной справедливости и равноправия в стране, несомненно,
пожнет урожай, совершенно несоизмеримый с затратами.
Чувство постоянной униженности женщины, дефицит уважения и
самоуважения настоятельно требует от существующего порядка вещей
реальных, а не бутафорских изменений. Как в воздухе нуждаются
женщины в том, чтобы повысить свой социальный статус. Большой веры
в женское движение нет, так как сами лидеры не воспринимают свое
движение и себя всерьез. Все ведущие политики не идут дальше
обмусоливания банальностей, типа: мужчины и женщины по
конституции равны, даешь повышение пособия женщинам-матерям и т.
п. От этого женщина как социальный субъект, как личность чувствует
только униженность (мне, как безработному, больному, социально
неполноценному человеку дают крошечное пособие, над которым ехидно
иронизирует мой муж, и никто абсолютно не видит во мне мать, жену,
тыл и не видит во мне творца будущих творцов").
Исключительного, выдающегося мужчину может родить и
слепить только исключительная женщина (жена, мать, подруга).
Мужчины, как правило, добиваются чего-нибудь значительного в
жизни только тогда, когда женщина-мать сформировала в них
внутренний стержень. Только тогда, когда мудрая женщина-жена
своим пониманием, восхищением, чувством надежного тыла
поддерживает своего мужа, когда верит в его исключительность,
гениальность и не дает мужчине самому усомниться в себе, когда
она знает, что мужчина, идущий рядом с ней по жизни, может
летать, а телеграфный столб, стоящий на углу улицы - это не
предел, до которого муж может взлететь. Для такого мужчины,
который находится рядом с ней - и звезда не предел. Когда своей верой в
это женщина искренне, стабильно и ненавязчиво делится с мужчиной,
это окрыляет его, он сам начинает верить в свою исключительность, в
то, что он способен сделать даже невозможное. Эти мудрые, сильные
женщины прекрасно понимают, что реализовать себя по-большому в
жизни они могут только через мужчину, идущего рядом, они понимают,
что успех этого мужчины - это их успех. И вместе с тем, у этих женщин
в душе постоянно живет страстное желание быть оцененной по
достоинству, но эти достоинства ни общество, ни его лидеры не хотят
видеть, а мужчина, чего-то добившийся в жизни, к сожалению, очень
часто уподобляется петушку, взлетевшему на забор и почувствовавшему
себя орлом, а где уж орлу разглядеть курицу, гуляющую под забором.
Этот петушок, поверивший в свою избранность, уже будет опасаться
засматриваться на молоденьких курочек, если поймет, что власть и
общество его заслуги перед этим обществом поделило с его спутницей,
уважает его спутницу и соответственно не даст ее в обиду.
Предлагаемые ниже меры позволят повысить чувство стабильности
своего положения и уверенности в завтрашнем дне, в котором женщины
так нуждаются. Данные идеи направлены на укрепление семьи и не
могут быть не поддержаны православием и другими религиозными
конфессиями.

Что вам желательно сделать?

Разглядеть женщину-творца будущих творцов.
КОНКРЕТНЫЕ МЕРЫ:
Учредить медали: "Мать выдающегося человека", "Жена
выдающегося человека", и открыто, публично награждать матерей
и жен преуспевших в жизни людей, которые много сделали на благо
Родины (политиков, администраторов, ученых, крестьян, рабочих с
золотыми руками), подчеркнув при награждении, что без такой
яркой выдающейся женщины мужчина никогда не смог бы сделать
того, что он сделал. У него бы не раскрылись крылья.
Очень важно до награждения женщины поработать с мужчинами
награждаемых женщин, чтобы они в своих интервью подчеркнули
значение награжденной женщины для его взлета. Мужчины с
удовольствием поговорят с прессой о своем успехе, о трудностях,
которые пришлось пережить, и в благодарность за возможность
предоставленного рупора "из чувства внутренней скромности"
обязательно "исключительно искренне" отметят роль женщины, а
поскольку сказанные слова и несказанные слова-мысли материальны, то
отношение преуспевшего человека к женщине, идущей с ним по жизни
рядом, не может не улучшиться; а так как именно яркие личности
формируют общественное сознание, то отношение общества к женщине
качественно изменится, что почувствует по наитию даже не
обремененная интеллектом женщина.
Было бы очень полезно, за Вашей подписью, писать
благодарственные письма женщинам-матерям, женщинам-женам за
поддержку столь яркого человека (яркие люди "случайно " должны
совпадать с неформальными лидерами, формирующими
общественное мнение в том или ином социуме; вашим помощникам
придется на время покинуть уютные кабинеты и сходить в народ за
информацией).
Если внимательно присмотреться, то в очень многих ярких
личностях-выразителях общественного мнения, можно отыскать то, за
что его можно похвалить - даже в куче навоза можно найти бриллиант,
если добросовестно в нем порыться.
В нашей стране яркие женщины, самостоятельно занятые своей
карьерой, не поощряются ни мужчинами, ни женщинами;
эмансипированных женщин россияне не любят, а, следовательно,
единственным каналом, по которому может женщина, имеющая
большой потенциал, реализовать его, является лепка мужчины. К
сожалению, на сегодняшний день это аксиома. Конечно, есть редкие
исключения, но они, как известно, только подтверждают правило.
Неслучайно в народе бытует шутка, что при приеме на работу
работодатель женщину оценивает снизу вверх, а мужчину -- сверху вниз.
Практичным стало бы награждение или писание
благодарственных писем матерям преуспевших детей-школьников,
занявших призовые места на олимпиадах и т. д.
Разумным было бы, "шумно отняв портфель" у кого-то из
подчиненных Вам серых, зарвавшихся чиновников, водрузить на их
места женщин, не делая из данного акта тайны для прессы. Вам
необходимо подчеркивать для СМИ, что никому не позволите
недооценивать женщин.  Это тройной удар: во-первых,
подкармливаете чувство гиперзавистливости россиян; во-вторых,
даете нашему народу зрелищ, в которых он так нуждается; в
третьих, возвысите женщину.

Плюсы

1. Данная идея затрагивает интересы очень широкой части
электората - больше половины избирателей - женщины.
2. Идея не ущемляет интересы мужчин, так как у мужчин и
женщин - разные приоритеты. Мужчина увидит гордую с медалью жену,
улыбнется в душе и подумает - "чем бы дитя ни тешилось", в душе он
Вам даже скажет спасибо за то, что его "авторитетная" жена довольна
уже тем, что ей дали медаль, и не требует дорогие ожерелья, чтобы
выделиться из числа других. Редкий мужчина не порадуется за свою
мать, жену, сестру, тетю, получившую массу положительных эмоций, да
еще рассказывающую всем вокруг, за что ее наградили или написали
благодарственное письмо за подписью такого выдающегося человека,
ведь благодарили-то ее за него, "гениального". Мужчина подумает, что
теперь о нем будет знать не только весь дом, но и весь квартал, а этот
зануда-сосед, который вечно требует от него как от простого смертного,
чтобы выключили громкую музыку, наконец-то уймется.
3. Идея практически не требует материальных затрат.
4. Идея абсолютно согласуется с морально-этическими
представлениями русского человека о добре, правде и справедливости.
Слово "справедливость" - святое для русского человека.
5. Идея должна быть подана как волеизъявление народа, его наказ,
а не как Ваше ноу-хау, тем самым у людей появится убежденность, что
именно они изменяют и оптимизируют сложившийся порядок вещей, то
есть делают историю. Очень многие, с кем по Вашему наказу поговорят
Ваши эмиссары, будут уверены в том, что именно от них идет идея
поднятия социального статуса женщины (подробнее см. Главу 1. Совет
с народом). В этом нет никакого лукавства, так как народ, более
половины  которого составляют женщины, действительно этого
страстно хочет.

Маленькие хитрости

Вам, по-моему, стоит ненавязчиво в телеинтервью привести
пример из Вашей жизни примерно такого содержания: "Я еще в
молодости в нашей первой малогабаритной квартире сделал своими
руками очень красивую оригинальную резную полку. Знакомые и
друзья, которые приходили к нам, любовались полкой, интересовались,
откуда она у нас. Моя жена Леночка с гордостью и счастливым видом
объясняла всем: "это мой муж САМ сделал". Я при этом также
переполнялся гордостью, но, к сожалению, тогда я очень мало думал о
том, что сделанная мною за неделю полка будет радовать глаз годы, а
вымытая моей женой утром посуда уже к обеду станет грязной, будет
стоять в раковине. Нам, мужикам, надо больше ценить этот вечный,
рутинный, нескончаемый труд наших спутниц".
Когда в студенческой аудитории, где я преподавал, один из парней
грубо пошутил, что "курица не птица, а женщина не человек", ребята со
смешками начали развивать эту идею, пользуясь тем, что я позволил им
на несколько минут отвлечься и психологически разгрузиться. Ими
приводились примеры, что лучшие спортсмены, художники, ученые и
т.д. - мужчины, а, следовательно, женщины неполноценны. Я спокойно
выслушал эту обидную для женской части аудитории перепалку, а
потом привел вышеуказанный пример из своей жизни, заметив при этом,
что у Ньютона не было бы времени валяться под яблоней, если бы ему
пришлось мыть, стирать, готовить, убираться и вытирать сопливые носы
наследникам. Контраргументов у мужской части аудитории не нашлось,
зато женская часть смотрела на меня с одобрением и уважением. Моя
радость и удивление не знала границ, когда на следующее занятие
девушки мне подарили цветы, со словами, что если бы все мужчины
думали так, то нам бы намного проще и интереснее жилось на свете.
Вам желательно посмотреть ролик с выступлением в 1996 году по
телевидению жены Александра Ивановича Лебедя. Разумным было бы,
чтобы Ваша жена сделала нечто подобное, так как я от очень многих
женщин слышал, что их подвигли к голосованию за Лебедя именно ее
простые и добрые слова о муже. Здесь нужно учитывать, что женщина в
большей мере, чем мужчина, живет чувствами, эмоциями, имеющими
широкий спектр полутонов и оттенков, а не разумом. Вашей жене в этом
телеинтервью перед нищей российской аудиторией вовсе нежелательно
надевать на себя дорогие украшения. Она должна выглядеть
интеллигентно и достойно, но не выше среднего уровня, т. к.
завистливость - это исконно русское чувство и не нужно давать для него
пищу. Хотя любой разумный человек понимает, что у Вашей жены есть
что одеть, однако воздействие идет уже не на разум, а на чувства и
страсти, не на сознание, а на подсознание. Не возвышаясь над простым
человеком, и даже показывая свою некоторую растерянность и
озабоченность здоровьем мужа, которого постоянно травят, она будет
близка и понятна русской душе и не будет отторгаться ею.
Если завистливость присуща русским мужчинам, то она еще более
характерна для наших женщин. Вам кажется мой аргумент не совсем
убедительным?
Представьте себе такую ситуацию: в трудовой коллектив, где
работают и мужчины, и женщины, приходит новая работница, не просто
привлекательная девушка, а привлекательная во всех отношениях! Вы
видите мысленно гримасы женской части коллектива? У вас сильно
портиться настроение, когда Ваш коллега приходит на работу точно в
таком же пиджаке, как и Вы? А у Вашей спутницы?
Если бы какому-то незадачливому теоретику-мыслителю пришла в
голову идея выстроить в шеренгу всех женщин по степени убывания
красоты, то получился бы настоящий бедлам. В принципе, это сделать
возможно, но тому, кто решит реализовать эту идею, необходимо
вооружиться по меньшей мере плеткой и автоматом.


ЗАБОТА О ДЕТЯХ

Наша страна за последние 10 лет не пережила ни мировой войны,
ни глобальных катастроф, но, тем не менее, по улицам российских
городов и деревень бродит около 3 миллионов беспризорных, ночующих
на чердаках и теплотрассах, голодных детей, которых периодически
пытаются затолкать в переполненные детские дома, напоминающие
колонии для малолетних преступников.

Что можно реально предпринять

Во-первых, необходимо пропагандировать и реально
поддерживать программу семейных детских домов. По статистике, на
одного ребенка, "содержащегося" в обычном детском доме, приходится
около одного взрослого, включая бухгалтеров, администраторов,
дворников, уборщиц, сторожей, электриков и так далее, которые
получают зарплату. К этому нужно приплюсовать суммы на содержание
детей, которые тратятся государством. Надо обратиться к
сердобольному русскому народу с призывом усыновлять или брать на
воспитание несчастных детей, заводя лицам, взявшим на воспитание
детей, трудовые книжки и выплачивая им зарплату, а также
выплачивая суммы, которые государство тратит на детей,
содержащихся в интернате. Эта программа может быть реально
осуществлена в первую очередь в сельских районах, где у людей
относительно неплохо решены жилищные вопросы и абсолютно нет
денег на проживание (во многих селах зарплата составляет 100-150
рублей в месяц, да и та не выплачивается годами). Кроме того, в селе нет
нормальной работы, и существует скрытая безработица. Но даже те
скудные суммы, которые государство тратит на содержание одного
ребенка в детдоме, будут для нищего крестьянина достаточно
значительными. Если идею хорошо подать, чего практически не
делается, то многие, в первую очередь, нищенствующие жители
городов, возьмут при таких условиях детей на воспитание или усыновят
их. В детских домах дети не видят большой цели и проживают там в
неволе с формирующейся постепенно психологией лиц, отбывающих
наказание, зная о том, что они здесь, по большому счету, никому не
нужны, как не нужны и в той большой жизни за забором, куда их
вышвырнут по достижении совершеннолетия. Они себя чувствуют
маленькими затравленными зверьками, которым, чтобы выжить в
больших джунглях жизни, нужно успеть максимально отточить когти и
вырастить зубы. Все издержки, которые неминуемо будут возникать в
приемных семьях - мизер по сравнению с дискомфортом, получаемым в
детских домах. С просьбой помочь в пропаганде данной идеи
необходимо обратиться к церкви. Священники на местах, как правило,
являются достаточно авторитетными людьми, и к их мнению, как к
мнению проводников Божьей идеи, многие обязательно прислушаются.
Для того, чтобы идея реально сработала, необходимо максимально
упростить порядок передачи детей на воспитание и их усыновление,
возложив все бремя оформления на администрацию, так как русский
человек боится хождения по инстанциям как чумы. Семье, решившей
взять детей на воспитание, должно быть достаточно обращения с
заявлением в районные органы опеки и попечительства. Все остальные
проблемы: сбор характеристик, справок с места работы, обследование
жилищных условий заявителя - должны быть полностью возложены на
плечи чиновников. Необходимо также реанимировать используемую
после Великой Отечественной войны идею создания Суворовских,
Нахимовских и училищ МВД для беспризорников. Многих, таким
образом, удастся спасти.
Если дело поставить надлежащим образом, то ребята с
удовольствием и гордостью будут там учиться, так как будут
приобщаться к сугубо мужскому делу, и перед ними, сегодня
голодными, грязными и никому не нужными, будет маячить в
перспективе сказочно высокая цель - стать офицером. Из детских домов
ребята бегут в связи с полной бесцельностью и бесперспективностью
нахождения там. Суворовские, Нахимовские и училища МВД для
беспризорников по материальным затратам на их содержание не будут
практически ничем отличаться от обычных детских домов. Разница
лишь будет заключаться в том, что там ребят будут воспитывать больше
в духе патриотизма и учить военному делу (недостатка в кадрах
учителей при галопирующем сейчас сокращении армии не будет).
Обучающимся там необходимо объяснить, что они проходят первую
ступень для зачисления ?при условии, что они себя хорошо проявят? в
Высшие военные училища и училища МВД, что они - будущая гордость
и слава России.
Для устройства жизни беспризорных девочек желательно
обратиться за помощью к церкви. Девочек могли бы взять на
содержание и воспитание женские монастыри. Те денежные суммы,
которые государство тратит на содержание детских домов и вообще на
беспризорных детей, можно было бы перечислять этим монастырям.
Вам желательно инициировать государственную помощь
монастырям, берущим детей на воспитание (необходимо расширение
сети монастырей вплоть до того, чтобы частично передавать помещения
детских домов под юрисдикцию церкви). Поскольку данный акт
полностью находится в русле христианской православной морали, и он
будет способствовать усилению влияния церкви в народе, то есть все
основания полагать, что он будет поддержан духовенством (разумеется,
при соответствующем разумном преподнесении данной идеи, опять же с
апелляцией к воле народа). Заручившись двумя такими мощными
факторами поддержки - поддержкой народа и церкви, - Вы вынудите
центральную власть не саботировать идею. Даже если идея не получит
массового охвата, то все равно ее нужно проводить в жизнь, так как
широкая народная аудитория не будет особенно вслушиваться в сухие
статистические данные ?сколько детей реально взято на воспитание?, а
примет идею и ее вдохновителя нутром. При любом раскладе нужно
критиковать центральную власть и своих оппонентов-политиков за то,
что они не поддерживают или недостаточно эффективно поддерживают
богоугодное начинание народа и церкви, высказывать свою
озабоченность тем, как мало делается для реализации этих идей. А если
центральная власть  начнет действовать в этом направлении, то в
выигрыше будут все (дети, центральная власть и Вы, как вдохновитель
идеи).



Почему эта идея может сработать

1. Русскому человеку присущи такие качества, как
сердобольность и унаследованное от предков желание совершать,
наряду с анархическими бунтарскими поступками, поступки
общественно одобряемые, богоугодные.
2. Во многих семьях средства, получаемые на содержание
ребенка, и зарплата будут значительно превышать доход данной семьи
на одного человека.
3. Социально недостаточно востребованные женщины, да и
некоторые мужчины, получат возможность иметь работу, не выходя из
дома, а, следовательно, право на пенсию и, таким образом, ощущение
определенной стабильности своего положения.


 Плюсы для Вас

1. Идея общественно одобряема, и человек, ратующий за ее
осуществление, напомнивший народу, в каких страшных условиях
живут несчастные дети, в глазах народа не может быть плохим.
Необходимо показать самые колоритные и страшные ролики
детдомовской жизни и жизни в подворотнях и донести до сознания
людей мысль, что это его, народа, дети, народа как соборной личности!
И человек, взявшийся за решение такой важной проблемы, будет
поддержан и любим.
2. Идея должна быть подана Вами как выполнение воли народа
после совета с ним (см. главу "СОВЕТ С НАРОДОМ"). У очень многих
выразителей общественного мнения появится убежденность в том, что
именно с их подачи Вам пришла в голову мысль улучшить положение
детей. Они еще долго будут перечитывать Ваше благодарственное
письмо за умные и ценные идеи, предложенные ими и раздуваться от
гордости при мысли о том, что они реально творят историю. В народе, с
подачи выразителя общественного мнения, будет укрепляться
убежденность в том, что к его голосу прислушиваются и его волю
реально выражают, а не только поучают его, как жить. Комплекс
предлагаемых мер позволит перебросить мост над пропастью,
разделяющей в России власть и народ. Человек, предпринимающий
меры к переброске этого моста, не может быть нелюбим.
3. Даже если идея не сработает глобально, то она все равно
сработает в той или иной степени. Частичный срыв идеи можно и нужно
будет громогласно свалить на центральную власть или своих
оппонентов, которые не желают поступать богоугодно и не желают
счастья несчастным детям. Если они будут полностью саботировать
идею, то под огнем Вашей критики будет выглядеть антинародно.
Русский мужик почешет в затылке и подумает: "Неправильная у нас
власть, не те у нас рулят, затирают умного мужика!". Если же
центральная власть будет реализовывать эту идею, то опять же в
выигрыше останутся все. В сердцах же народа идея будет жить под
Вашим именем.
4. Идея практически беззатратна для Вас. Все затраты - это
организация совета с народом (который, кстати, необходим для всего
комплекса предлагаемых мною мер), первичная пропаганда идеи через
СМИ - в первую очередь, через местные -- первичный информационный
штурм (обоснование см. в главе "СРЕДСТВА МАССОВОЙ
ИНФОРМАЦИИ"), и критика центральной власти и оппонентов,
полностью или частично саботирующих идею. Центральной власти и
оппонентам, захотят они того или нет, придется вкладывать деньги в
Вашу "раскрутку".
5. Вы растите себе до конца преданных силовиков, которые не
забудут, кто вырвал их из грязной помойки и сделал достойными и
уважаемыми членами общества.



Глава 5.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ФАКТОРА ОБЩИННОСТИ РУССКОГО
ЧЕЛОВЕКА - о том, как непрактично учить народ жить по-
западному

Исторически сложилось так, что русский человек никогда не был
по-настоящему свободен. Это положение вещей привело к тому, что
россиянин боится свободы, боится ответственности и тяготеет к сильной
руке. Люди отгораживаются от переживания своей свободы и
ответственности, прячась в анонимности коллективной жизни.
Социализм в России победил в 1917 году во многом из-за того, что
вожди почувствовали слабую сторону народа, не умеющего жить
индивидуально и тяготеющего к соборности (общинности). Крайне
неэффективно поступают те политики, которые пытаются внушить
русскому народу, с молоком матери впитавшему в себя, что община -
это ВСЕ, преимущества индивидуализма. Они, возможно, и будут
"услышаны" россиянами, но только через несколько столетий. Это
примерно так же практично, как было в их время коммунистам
вкладывать деньги в первобытные африканские племена взамен на
обещания с их стороны пойти по социалистическому пути развития.
Разумно ли работать на своих, прямо скажем, неблизких потомков? Не
мудрее ли работать на себя и народ здесь и сейчас? Для того, чтобы
победить, Вам необходимо показывать себя сторонником коллективных
форм хозяйствования, особенно на селе. Все дело в том, что русский
мужик всей своей заскорузлой душой ненавидит фермеров. Фермерское
движение на сегодняшний день не дало никаких положительных
результатов. Те беспроцентные ссуды, которые выделяло государство
для поднятия фермерского движения, были потрачены "индивидуалами"
на приобретение техники. Сейчас же фермеры, поняв, что есть много
других, более эффективных способов зарабатывания денег, в основном
распродали технику и, используя деньги как начальный капитал,
занимаются коммерцией. Практически все коммерческие магазины,
которые есть в селе, имеют такой источник происхождения
(информация получена мною из личного наблюдения, так как мне
достаточно часто приходится ездить в село, а также из сообщений
студентов, у которых я веду занятия и кому давал поручения собрать для
меня необходимую информацию). Учитывая гипертрофированную
завистливость русского человека, "добросовестно заблуждающегося" на
тот счет, что владельцы "комков" "за просто так" гребут деньги
лопатой, ненависть к фермерам, фермерскому движению и,
соответственно, к политикам, пропагандирующим красивый
американский мундир для русского мужика, является галопирующей.
Нравственность в России всегда была неотделима от фактора
коллективности, соборности (это качество русского человека умело
использовали и используют социалисты, монополизировав эту идею).
Невозможно себе даже представить, чтобы в Америке был поддержан
тезис о примате государственных (коллективных) интересов над
личными - такое возможно только в России. Освобожденные от "пут"
общинности, российские крестьяне очень быстро теряют нравственные
ориентиры и деградируют. Русский человек, на генном уровне
впитавший в себя необходимость оперирования социальной системой
того или иного масштаба, привыкший взаимодействовать с другими
подобными ему людьми, ради социально одобряемых ценностных акций
загнанный в капкан узкокорыстных личных интересов, чувствует себя
как большой бурый медведь, живущий в красивой клетке, регулярно
вкусно и досыта питающийся, но, тем не менее, несчастный. В науке
дается определение общества как соборной личности. Если это
определение верно для западных стран, то для России оно верно и
подавно.
Для того чтобы быть любимым народом, политику необходимо
только одно - уметь слышать свой народ и своими действиями не
противоречить объективным законам российского бытия. При всей
самобытности русского народа им легче управлять и на него легче
воздействовать, если удастся нащупать нужную струну его души.
Пытаться воздействовать на общество, потерявшее нравственные
ориентиры, равносильно попытке воздействия на броуновское движение
молекул (хаос невозможно загнать ни в какое русло).
В России никогда не были по-настоящему действенными никакие
социальные институты, искусственно оторванные от жизнедеятельности
людей (различные фонды, "собесы" и т. д.). Трудовой коллектив
колхоза, сельхозкооператива, цеха и т. д., зная своих людей, лучше
справится с проблемой поддержки в нужный момент индивида как
частички соборной личности. Например, в колхозе, где я вырос, когда у
человека случалась беда или радость, колхоз всегда помогал ему.
Заболей человек - колхоз поможет транспортом, бесплатно даст мяса для
врачей, а если и выпишут мяса, то по "странной" погрешности весов
выписанные 5 килограммов окажутся 15-ю. Русская община так
устроена, что она всегда помогает своим нуждающимся членам. Только
в общине русский человек (особенно характерно это для жителей села)
может по-настоящему раскрыться, почувствовать свою нужность.
Только в общине россиянин чувствует себя уверенным в завтрашнем
дне, защищенным, и когда теряется мощное плечо "большого дяденьки"
- общины, русский человек начинает себя чувствовать никому не
нужным, потерявшимся в большом городе младенцем. Многие
передовые философы отмечали, что Россия - это страна с женской
душой. Женщине же от природы присуще стремление к стабильности,
защищенности, уверенности в завтрашнем дне, так может ли
испытывать добрые чувства женщина-Россия к политику, стремящемуся
отнять все это?
Для того, чтобы от Вас не отвернулась та часть электората, которая
верит в то, что индивидуалы спасут Россию, и не обвинила Вас в сговоре
с ультралевыми, необходимо пропагандировать идею общинности, не
отрицая индивидуализма. Здесь нужно делать упор на стремление
русского человека к справедливости (Вам целесообразно заявить, что
государственная поддержка сельскохозяйственных кооперативов и
фермеров должна быть абсолютно одинаковой. Например, в
сельхозкооперативе живет и работает 100 человек, и на этой же
территории живет и работает семья фермеров из трех человек. Фермеры
должны получить государственную помощь не более и не менее трех
сотых от той помощи, которую получит сельскохозяйственный
кооператив (колхоз). У возможных немногочисленных приверженцев
фермерского движения в селе не будет веских доводов для критики в
Ваш адрес, так как Ваши идеи абсолютно согласуются с понятием о
справедливости русского человека). Для усиления своих позиций
разумно "возвести в степень" какой-либо установленный приговором
суда факт или факты злоупотребления чиновников, от кого зависит
конкретно, кому на селе какую помощь оказывать. Где порассуждать над
вопросом, что чиновникам, выделяющим субсидии
сельхозкооперативам, труднее воровать, чем при оказании помощи
фермерам. С одним человеком договориться проще и безопаснее, чем
иметь дело с коллективом -- широка огласка. Эта раздутая до
гиперразмеров СМИ декорация создаст в умах людей, жаждущих
справедливости, завидующих, благоприятную почву для завоевания
электората, в первую очередь, сельского.
Пропагандировать живущую в русской душе идею поддержки
общины необходимо обязательно после совета с народом (см. главу
"Совет с народом"), выдавая эту идею (в принципе, это даже не идея, а
констатация факта) за волю народа, который почувствует свою
причастность к принимаемым решениям.
После совета с народом данную мысль необходимо через СМИ
довести до избирателей. При этом, в первую очередь, нужно
организовать серию статей в местных газетах, главным образом, в
сельской местности, поскольку основную поддержку данная идея
получит именно там. Пропагандировать эту идею в городах, где народ
более заражен вирусом индивидуализма, менее практично. Кроме того,
мои наблюдения привели меня к выводу, что местные районные газеты
для жителей села наиболее авторитетны, так как они пишут не только о
верхолазах, но и о них, самых оригинальных, интересных, значительных
людях на земле, или об их детях (о большем доверии крестьянина к
своим местным газетам подробнее см. главу "СМИ"). Дополнительным
аргументом отторжения среди крестьянства идеи фермерства может
служить тот факт, что в настоящее время фермеры практически
повсеместно объединяются в Ассоциации крестьянско-фермерских
хозяйств. Не абсурдно ли рушить одни общины для того, чтобы на их
месте спонтанно создавать другие. Такие идеи могут прийти либо
отгороженным высоким забором от реальной жизни теоретикам, либо
политическим мазохистам, которым нравится испытывать страдания из-
за того, что русский народ их не любит и не поддерживает. В таком
случае их можно понять: ведь и мазохист мучается, если его никто не
мучает.


Глава 6.
ИДЕЯ: РОССИЯ - БОЛЬШОЙ САД, и возможные плоды от нее
- не только фруктовые, но и политические

Данная идея должна также проводиться в жизнь Вами после совета
с народом. Вы должны апеллировать к воле народа. В данном случае я
считаю целесообразным предложить Вам черновой вариант Вашей
газетной статьи после совета с народом.
СДЕЛАЕМ РОССИЮ БОЛЬШИМ САДОМ!
Дорогие мои друзья россияне! Как вы знаете, наше
объединение делегировало своих сторонников на
предприятия, организации, учреждения, колхозы,
сельхозкооперативы и т. д. пытаясь выяснить у народа, как
жить дальше, не для того, чтобы поучать народ, а для того,
чтобы научиться у него правильной организации жизни. Я
крайне признателен и безмерно благодарен всем россиянам,
которые нашли время и поделились с нами своими мыслями
о том, как нам всем вместе, вне зависимости от пола, расы,
возраста, партийной принадлежности, улучшить нашу, прямо
скажем, незавидную жизнь. Наши эмиссары привезли с собой
такой богатый урожай идей, который превзошел все наши
даже самые смелые ожидания. Низкий поклон вам за это,
дорогие россияне. Я многократно подчеркивал и еще раз
скажу, что мы готовы с целью реализации в жизнь воли
народа сотрудничать со всеми партиями, движениями и
объединениями, со всеми ветвями власти, со всеми
гражданами, независимо от их партийной принадлежности. Я
призываю представителей других политических партий,
движений и объединений присоединяться к реализации самой
благородной цели - проведению в жизнь чаяний и надежд
народа. Работая над воплощением в жизнь воли народа, мы
все вместе будем делать большое богоугодное дело, ваши
партии, движения и объединения будут набирать себе
политические очки, заручаться поддержкой народа.
Уважаемые коллеги! Давайте все вместе, в меру своих
возможностей, будем делать конкретные дела вместо
неконкретных слов на благо нашей Великой России!
Вот одна из идей, которая нами была позаимствована у
российского народа. Многим из нас приходилось бывать в
других странах. Проезжаешь, например, по дорогам
Германии, и невольно бросаются в глаза фруктовые сады по
обочинам дорог, в оврагах - там, где нельзя возделывать
землю. Когда смотришь на эту цветущую страну-сад, в душе
возникает щемящее чувство обиды за нашу Родину,
заросшую репьями. В Германии каждый уставший путник
может освежиться яблоком, грушей или сливой. Каждый
престарелый человек, которому трудно ухаживать за своим
садом, может заготовить себе на зиму варенье, компот.
Сколько в той же Германии маленьких речушек и озер, и
практически во всех разводят рыбу. Там даже самый
незадачливый рыболов сможет поймать себе рыбу не только
для того, чтобы полакомиться, но в случае необходимости и
для того, чтобы прокормиться. Что, разве нельзя сделать это
у нас в России? Что, разве мало у нас речушек и озер,
оврагов и обочин сельских дорог, по которым в день
проезжает три машины, которые просят: "Украсьте нас!".
Скептики возразят, что фруктами и рыбой всех наших
проблем не решить. На это я могу сказать следующее: всех
проблем, конечно, не решить, но решить проблему
"фруктовую" и "рыбную" можно и нужно. Предвидя
возражения скептиков о том, что в общественных садах
нормального ухода за деревьями и кустами не будет, я хочу
ответить по-российски меткими словами Иванова Семена
Петровича, ветерана труда, всю свою трудовую жизнь
проработавшего в ПМК-1 Ивановского района Ивановской
области: "Даже мелкая смородина все равно лучше, чем
крупные репьи". У нас в России сложилась печальная
традиция, по которой наш великий народ сплачивается и
воистину творит чудеса только тогда, когда над Россией
сгущаются тучи смертельной опасности (войны, глобальные
катастрофы и т. д.). Я считаю, что народ должен уметь
сплотиться и в мирное время. Эта незатейливая, на первый
взгляд, идея и может стать одним из объединяющих народ
начал.
В первую очередь я рассчитываю на вас, дорогие
пенсионеры, на молодежь, так как ей жить и расцветать
вместе с посажеными деревьями и кустарниками, на партию
зеленых и вообще на всех людей, у кого болит душа за нашу
Родину, кто хочет видеть ее цветущей и счастливой. Я
рассчитываю на всех тех людей, кто мечтает оставить свой
добрый след в жизни. Думаю, что из самых увлеченных этой
идеей необходимо создать координационные штабы по ее
реализации. Они должны быть созданы, по возможности, во
всех крупных населенных пунктах нашей страны. Основная
высадка саженцев яблонь, груш, слив, вишен, черешни,
абрикосов, крыжовника, смородины и так далее и разведение
рыб должна быть проведена осенью-весной 2000-2001 годов.
Я рассчитываю, что к инициативной группе по
организации и реализации этой идеи присоединятся много
работников различных предприятий, учреждений и
организаций, учащихся, студентов. Уверен, что руководители
различных уровней с пониманием отнесутся к данной
проблеме, тем более что большинство предприятий работают
сейчас не в полную мощь или вообще простаивают. Я беру на
себя смелость, проводя в жизнь идею народа, просить вас,
дорогие руководители различных уровней, о помощи в ее
реализации. Тем самым вы сможете снискать только
авторитет и любовь своих сограждан. Я уверен, что
финансирование проекта может быть практически полностью
осуществлено за счет денег граждан и организаций,
пожелавших превратить нашу Родину в большой цветущий
сад. По моему мнению, поступление средств на счет проекта
должно широко освещаться в печати и я обязуюсь этого
добиваться, разумеется, если гражданин или организация
пожелают, чтобы стало известно об их благотворительности.
Проблема с саженцами может быть практически
полностью решена за счет граждан, пожелавших помочь
проекту, которые смогут, если пожелают, либо пожертвовать
на общее дело саженцы, либо их продать. Любой садовод
знает, что весной и в течение лета приходится вырубать на
своем дачном участке десятки и сотни "дичков" - саженцев
слив, вишен и т. д. Найти саженцы кустарников - это вообще
не проблема. Один вырубаемый садоводом ненужный ему
куст смородины может дать сотни отличных саженцев -
будущих кустов смородины. На "дички" яблонь и груш уже
через год значительно меньшими силами можно сделать
прививки. Сливы, вишни, терн, абрикосы, черешни,
смородину, крыжовник, шиповник прививать вообще не
нужно. Купить мальков и запустить их в реки и озера вообще
не составляет труда, если сравнивать это с полученным
эффектом.
Я убежден, что после окончания работ необходимо
будет присваивать садам и озерам имена лиц, наиболее
отличившихся в реализации проекта. Здесь должно
учитываться то, какой эффект был получен от
деятельности конкретного человека, который может
выражаться в ударной работе, количестве саженцев,
которые он отдал под проект, в идеях, сумме денег,
которую он потратил. Решения о присваивании имен
наиболее отличившихся сограждан вновь
образовавшимся садам и ожившим озерам и рекам
должны приниматься на уровне районных властей. Я, в
свою очередь, беру на себя обязательство добиваться и
добиться того, чтобы благие дела наших сограждан не
остались незамеченными.
Люди, увековечьте свое имя, чтобы ваши дети,
внуки кушали вашу смородину и переполнялись
гордостью от того, что они стоят в саду, посаженном их
отцом, дедом, бабушкой, носящим их родовую фамилию!
Вы не добьетесь и сотой доли того воспитательного
эффекта на своих детей, если произнесете миллионы
добрых нравоучительных слов. Одно такое доброе
благое дело перевесит в глазах маленького человечка
ворох пустых слов.
Организационные функции по реализации этой
народной идеи в основном возьмут на себя члены нашей
партии, но я еще раз подчеркиваю, что присоединиться,
может быть, даже и обогнать нас в проведении этой идеи в
жизнь нужно всем общественным силам. Авторитета и
политических дивидендов хватит всем, ибо по делам, а не по
словам нашим будет судить о нас народ!


 Плюсы для вас и обоснование того,
почему идея может сработать

1. При малых затратах большой результат.
2. У Вас и без того имидж человека дела, а эта акция очень
укрепит его.
3. Масштабность, наглядность и понятность идеи всем (даже
самая "темная" деревенская старушка будет знать, что есть
"начальники", которые не только обещают и обманывают, но и делают
дело, богоугодное дело).
4. Проект будет одобрен всеми россиянами, молодыми и
старыми, русскими и представителями других национальностей,
верующими и атеистами и т. д. - абсолютная социальная поддержка.
5. Проект - не "маниловщина", он вполне осуществим. Если
Вы высокопоставленный чиновник, то Вам хорошо известен механизм
выкручивания рук бизнесменам различных уровней, хотя бы через
"насылку" ревизоров ?налоговиков, ОБЭПовцев, пожарников, врачей
СЭС и т.д.?. Если даже жадные и глупые "ходячие кошельки" не будут
спешить вписать свое имя в историю региона, то народ, узнавший о
Ваших методах, не осудит Вас, а наоборот будет ликовать. Ведь Вы же
не себе на поместье или на рекламные щиты с Вашей физиономией
деньги "выколачиваете", а на общественные сады. Народ подумает,
что Вы проводник Божьей заповеди, призывающий делиться.
"Сломаться" бизнесменам поможет прагматический расчет: во-
первых, не пожелают ссориться с губернатором; во-вторых, эта акция
станет их постоянной рекламой; в-третьих, они почувствуют себя
"хорошими людьми", патриотами, думающими о народе; в-четвертых,
сыграет свою роль желание "порисоваться" ?бизнесмен потом в своем
саду еще коттедж построит, вывеску с названием позолотит и друзей
туда приглашать будет?.
6. Даже в случае провала проекта (хотя я в полный провал
абсолютно не верю) вину всегда можно будет свалить на оппонентов, не
желающих реализовывать волю народа. Даже в этом случае Ваш имидж
возрастет, а имидж мешающих Вам и лишающих народ возможности
лакомиться фруктами и рыбой будет таять. Абсолютный провал идеи в
случае ее реализации невозможен, так как какое-то количество кустов и
деревьев обязательно посадят, и показ новых садов по телевидению даст
для Вас значительно больший политический эффект, чем множество
часов, проведенных Вами перед телекамерой, тем более, что реально
никто не сможет посчитать, сколько саженцев высадили и пустили в
пруды и озера рыб. Жители городов вообще будут вынуждены
воспринимать на веру, где, что и сколько сделано, но доброе отношение
к человеку, инициирующему богоугодную идею, обязательно останется
в душе русского человека (здесь воздействие идет в первую очередь не
на логику и здравый смысл, а на чувства и эмоции - на ахиллесову пяту
русской души).
7. Если в проекте будет задействовано большое количество
людей, то проект станет детищем народа, и само общественное мнение
будет охранять деревья, кусты и рыбу от вандализма. Даже если наш
своеобразный народ обдерет и поломает половину деревьев, выловит
бреднями половину рыбы, то все равно половина останется, а это
значительно больше, чем ничего.
8. Многие честолюбцы из народа, тайные и явные, будут
усердно работать на проект, так как это отличная возможность, не
сгорая в самолете, не создавая "Войну и мир", увековечить свое имя для
потомков, которые придут кушать яблоки в ИХ сад.
9. Многие честолюбцы из народа, тайные и явные, мечтают
сделать карьеру, зарисоваться в глазах сильных мира сего, но не знают,
как это сделать. Работа на этот проект будет для них такой
возможностью, и они ее вряд ли упустят, тем более что они ничем не
рискуют, т. к. не высказывают явных симпатий Вам, рискуя быть
осмеянными своими согражданами: "Ишь, Ванька-то чего захотел, в
придворные рвется". Внешне они реализуют богоугодную идею, а тайно
мечтают, что Вы отметите их талант организаторов и проводников
"народной идеи" - Вашей идеи и возьмете их в свою обойму. Для того,
чтобы "Ванька" не был разочарован и огорчен, Вашим помощникам -
составителям благодарственных писем от Вашего имени не придется
сидеть без дела.
10. В русских людях очень сильна ностальгия по
коммунистическому "светлому" прошлому, а эта акция напомнит людям
о "старых добрых временах". Идея окрашена в светлые тона
общественно полезного труда.
11. Ваше активное участие (в первую очередь, пропаганда через
центральные, а главное, через местные СМИ) нужно только в самом
начале в процессе "разжигания" людей, а когда маховик раскрутится,
останется только держать руку на пульсе и стричь купоны, не забывать
благодарить людей, чтобы в России появились новые сады Ивановых,
Фроловых, Макаровых.
12. Люди будут с фруктами и рыбой, и Ваша популярность
будет возрастать вместе с ростом деревьев и увеличением количества
рыбы. Для Вас это будет приятная на вкус постоянная реклама без газет
и телевидения. Глупо будут выглядеть Ваши оппоненты,
приколачивающие рекламные щиты со своими фотографиями на
"посаженные" Вами деревья. Вашему образу энергичного,
продуманного и немножко хитрого человека не повредит некоторый
налет романтичности. Реализация этой идеи и будет создавать у Вас этот
ореол, дополнять последний штрих к портрету вожака, которого народ
примет всей душой. Жители села видят в Вас до мозга костей
закоренелого горожанина, полагающего, что батоны растут на деревьях.
Организованная Вами акция разуверит их в этом. Они увидят Вашу
причастность к природе и заботу о них. Проведение этой идеи не
оттолкнет от Вас и горожан, так как она богоугодна, многие горожане
имеют в селе родственников, с которыми обмениваются информацией,
имеют дачи, находящиеся в сельской местности, к которым будут
добираться по украшенным Вами дорогам. В конце концов, они смотрят
телевизор, слушают радио и читают газеты. "Тухлая", безрадостная
информационная пища у них уже давно вызывает тошноту.


Глава 7.
ВЫ И РАБОТА С ВАШИМ ОКРУЖЕНИЕМ -
каким должен быть Ваш политический образ (образ Вождя)
и о том, как побудить Ваших подчиненных
делать невозможное

ВЫ

Вожак, которому слепо верят и за которым без лишних слов идут
другие, должен быть (или хотя бы казаться в глазах народа)
благородным, спокойным, всегда учтивым, никогда и никому не
показывать своего недоверия. Он должен слушать людей, когда ему
рассказывают о чем-то, являющимся интересным и важным для них,
соглашаться с ними при случае кивком головы. Если даже он не совсем
согласен со сказанным, все же он должен позволять говорить,
улыбаться, может быть не очень резко опровергать что-либо там и сям,
вопреки ожиданию, что будет приводить людей в смущение. И в
заключение, когда человек закончит свою речь - молчать. Он в высшей
степени мастер молчания. Он хранит свои наблюдения для самого себя,
никакая важная новость не может вывести его из душевного
спокойствия. Он никогда не бывает нервозным, возбужденным, и то
чувство покоя и превосходства, которым от него веет, делает его
господином и вождем. За ним охотно идут. Ему слепо доверяют, так как
уверены, что верят не дурному и эгоистичному человеку. О своем
знании и о своей возможности говорит он очень мало или совсем ничего
не говорит. Никогда он не хвалится тем, что владеет необыкновенными
способностями, и, не смотря на это (а, может быть, только поэтому), все
же все предполагают их в нем. Во время беседы с ним всегда думают,
что он мог бы значительно больше сказать, чем говорит в
действительности. Прямо рассчитывают на это "более". Благодаря
этому он является всегда загадочным, всегда интересным и
притягивающим к себе. Молчаливые люди и такие, которые пользуются
известной таинственностью, всегда кажутся выдающимися. Это -
квинтэссенция психологов о том, каким должен быть реально или
только в представлении народа вожак.
Вашему образу продуманного человека явно не достает ореола
некоторой романтичности. Вам необходимо поступать так, чтобы Вы
воспринимались русским мужиком не только как энергичный, сильный
и взвешивающий все политик (это Ваша общественная роль), но и
просто как человек со своими эмоциями, страстями, даже чудачествами.
Русский человек так уж устроен, что он в чиновнике любого калибра
хочет обязательно отыскать человека, а если не находит, то чешет в
затылке и начинает в нем сомневаться. Русский мужик никогда не будет
доверять "пиджаку с галстуком", даже если этот "строгий пиджак"
излагает умные мысли. Не увидев человека за пиджаком, русский мужик
просто не услышит того, что ему говорят, по одной простой причине: он
не будет слушать.
1. Совершенно засекреченной команде по распространению слухов
(сплетен) из Вашего окружения распространить слух, что Вы немножко
"чокнутый". В свободное от работы время запираетесь один и смотрите
сентиментальные фильмы, причем иногда даже плачете (например, кто-
то Вас мог застать со слезами на глазах, когда вы смотрели фильм
Эльдара Рязанова "Служебный роман").
2. Организовать телеинтервью у Вас дома, в ходе которого Ваша
жена "случайно" проговорится, что ее муж - очень добрый и
сентиментальный и очень-очень любит мечтать. После сказанного об
этом Вашей женой Вам нужно "почувствовать" некоторую неловкость и
неуклюже попытаться увести жену от избранной ею темы разговора.
3. Будет великолепно, если объективы телекамер у Вас дома и в
Вашем кабинете будут случайно наталкиваться на клетки с птичками,
аквариумы с рыбками, собак и кошек.
4. И вообще будет здорово, если Вас будут окружать счастливые
детитишки-сироты, которых Ваша семья взяла на воспитание. Это
интервью у Вас дома особенно затронет женскую душу, ибо власть и
победа тоже женского рода (по большому счету, все существа "женского
рода" мыслят и чувствуют одинаково).
Если все вышесказанное покажется Вам слишком наивным, то
подумайте о том, что это Ваша оценка человека с очень большим
интеллектуальным потенциалом, у среднестатистического же
россиянина он, прямо скажем, пониже. (Когда я начал работать судьей,
то на приемах граждан, в силу недостатка жизненного опыта и
мудрости, старался изъясняться витиевато, научно, но очень часто видел
в глазах людей непонимание и, что самое обидное -- недоверие). Я на
всю жизнь запомнил слова моего шефа: "Володя, всегда смотри, с кем
разговариваешь, пытайся поступать так, чтобы твои действия и слова
доходили до сердца слушателя. В целом у тебя все хорошо, ты умный и
грамотный парень, но НЕ УСЛОЖНЯЙ!"
Вы исключительно перегружены работой, но, тем не менее, Вам
нужно ежедневно изыскивать хотя бы немного времени для того, чтобы
обращаться к людям за помощью. Ваши помощники должны
подготовить для Вас список авторитетных людей по России (региону) и
тексты возможных Ваших просьб, обращенных к данным авторитетам
(например, к прокурору Рязанской области Николаеву Николаю
Ивановичу можно обратиться с просьбой подготовить для Вас лично
справку об организации и функционировании оперативно-следственной
группы "Змея", которой Николаев Н. И. очень гордится и ставит себе ее
создание в актив. Попросить Николаева Н. И., если, конечно, его это не
затруднит, передать информацию исключительно Вашему личному
секретарю Иванову. После телефонного разговора не забыть извиниться
за беспокойство). Мне почему-то кажется, что даже если Ваши
представители в Рязанской области где-то незначительно "наступят на
закон ногами" в ходе предвыборной борьбы, то Николай Иванович,
"исключительно в силу занятости другими, более важными делами", не
заметит этого, а может быть даже попытается дозвониться Вам, своему
другу, и "зарисоваться" в Ваших глазах спасителем результатов выборов
по региону.
Когда значительный человек обращается социально к менее
значимому с просьбой, то второй, как правило, откликается, ибо тем
самым он мысленно вырастает до уровня того, кто обращается с
просьбой, а может быть, и выше. Прочитав в одной из книг эту
психологическую особенность человека, я решил проверить ее на
практике. С этой целью я подъехал на отличном (в глазах вахтера)
автомобиле к зданию института, вышел в отличной (в глазах вахтера)
одежде и спросил у него закурить (для информации хочу сказать, что у
этого вахтера, по словам его коллег-сменщиков, даже прошлогоднего
снега не выпросишь). Вахтер с удовольствием угостил меня сигареткой,
при этом как бы извиняясь, что у него только "Прима". Я был ему
искренне благодарен, но не за сигарету, а за наработанный опыт.
Здесь не нужно сбрасывать со счетов и то обстоятельство, что
люди обычно больше дорожат теми, в кого они вложили свою душу,
свое сердце, нежели теми, кто помог им (эта особенность человека очень
давно была подмечена психологами).
Крайне опасно в глазах своих подчиненных  выглядеть занудным,
ворчливым и вечно всем недовольным. Свои слабости уместно
скрывать. Уж если и показать какие слабости, так это способность
"пойти в разнос", рассвирепеть -- с занудно повизгивающим вожаком
волки, например, не пойдут, а может даже сожрут его, когда будут
голодными. Человек, тоже дитя природы, существо БИОсоциальнное. В
душе Вы мне возразите, что пока многим нашим соотечественникам не
дашь под зад хорошего пинка, они не побегут. Они даже не пойдут, они
поползут. В этом с Вами можно полностью согласиться. Если
использовать одни только стимулы пряника и полностью игнорировать
стимулы палки, то у людей может "потеряться нюх". Для того, чтобы
действовать эффективно и при этом быть любимым своими
подчиненными, можно сыграть в игру "хорошего / плохого
руководителя". Для этого нужно наделить своего зама (в глазах своих
подчиненных) очень широкими полномочиями и неустанно хвалить его
за его ум, прозорливость, энергичность и за то, что он всей душой
болеет за дело. Это обстоятельство заставит Ваше окружение считаться
с Вашим замом. Вам же нужно взять на себя бремя хвалить людей и
отмечать их истинные достоинства, а на зама переложить обязанность
быть "злыднем" - занудным, придирчивым, жестким и вечно всем
недовольным. Если к Вам придут на него жаловаться, то по-доброму
улыбнуться и сказать: "Да, он действительно всей душой болеет за дело,
но, к сожалению, порой забывает, что не у всех людей есть столько сил и
энергии, как у него". Для того чтобы Вас не докучали жалобами на зама,
заместителю необходимо создать имидж желчного, мстительного
человека. Для реализации этой идеи необходимо подобрать
подходящего заместителя. Нет никаких оснований полагать, что он
откажется сыграть отведенную ему роль, если убедить его в том, что это
нужно для цементирования Вашего, следовательно, и его положения.
Заместитель знает, что если придет новая "метла", то будет "мести" по-
новому (так уж повелось в России). А перспектива быть выметенным на
задворки жизни может понравиться только мазохисту.
Выстрел из-за угла для стреляющего всегда эффективнее дуэли.
Для руководителя Вашего уровня самую большую опасность
представляют тайные враги (внешне лояльные, в глаза улыбающиеся, но
в спину, предпочтительно ночью, камни бросающие). Причем в нашем
обществе и те, кто улыбается, и те, кому улыбаются, и те, кто
наблюдает, прекрасно понимают, кто есть кто, кто чего хочет, и
прекрасно знают цену этих улыбок. Но так уж повелось: протокол есть
протокол. Для того чтобы приобрести максимальное количество
соратников, используя эту "улыбчивую ситуацию", нужно, на мой
взгляд, дать возможность Вашим "улыбчивым друзьям" перехитрить
самих себя. Нужно дать им возможность наговорить Вам в глаза в
присутствии окружения массу приятных вещей и самому "искренне"
поверить им. Затем за глаза, общаясь со свидетелями улыбчивых сцен,
неустанно хвалить (желательно отыскать в них истинные заслуги)
Ваших улыбчивых друзей. В глазах публики, прекрасно слышавшей, кто
и что говорит в глаза и за глаза, Ваш улыбчивый друг будет выглядеть
лицемером и негодяем, а Вы будете нарабатывать имидж человека
сильного и прямодушного. За таким идут, такому верят.
Русский человек любит руководителя сильного. Силу же
россиянин часто отождествляет со способностью руководителя
рассвирепеть. Мужик услышит Ваш свирепый голос и подумает (вернее
почувствует), что Вы свой, российский, "правдашный", а не этот, гладко
причесанный и уж больно хорошо одетый, который только и может, что
кофе пред телекамерой попивать, да мозги своими заумными вывертами
засорять. Рассвирепев, Вам нужно с позором изгнать из какой-либо
административной структуры (например, отвечающей за благополучие
детей), подчиненной Вам, всех чиновников, молниеносно переселив их в
здание захудалого детского дома, а детей расселить в освободившееся
административное здание. Этим, с точки зрения худосочного
интеллигента, полувандалистским поступком Вы чудесным образом
воздействуете на эмоции и страсти русского человека (по словам
великой Екатерины Второй, ахиллесову пяту русской души). В момент
такого "крутого" поступка Вам нужно хвалить всех своих остальных
подчиненных, чтобы у них не возникла мысль: "А кто же следующий?"
Для социального унижения можно выбрать самую никчемную контору,
которую перед этим нужно спровоцировать на выполнение баснословно
дорогого евроремонта, что Вас и выведет из себя. (Я помню, во времена
Андропова люди не могли дождаться утра оттого, что им хотелось
поделиться новостью о "наведенной справедливости" в
административных структурах). Уж если нельзя быстро влюбить народ в
администраторов, так нужно попытаться использовать "сильные
народные чувства" в своих интересах. Если и не всегда удается дать до
сыта человеку хлеба, так нужно хотя бы дать зрелищ - отвлечь от
ощущения голода.
Если вы будете участвовать в теледебатах со своим явным
оппонентом, то самой выгодной линией поведения будет избежание
спора с ним и может быть, даже частично, охотно и дружелюбно
соглашаться. Например, "Да, вы правы, Иван Иванович, по этому
вопросу мы недорабатываем". Если Вы не выскажете Ивану Ивановичу
на его аргументы своих контраргументов, то он попадет в глупое
положение. У него есть два возможных варианта поведения: 1)
приводить дополнительные аргументы, подтверждающие Вашу
неправоту. В этом случае Иван Иванович будет выглядеть как брюзга и
зануда, а Вы - как сильный человек, который не боится признать своих
ошибок и недочетов в своей работе. 2) замолчать. 3) Не исключен и
такой вариант, что человек, психологически нацеленный на отрицание
всего того, что Вы скажете, начнет защищать Вас.
Можно перехватить инициативу у Ивана Ивановича,
критикующего Вас, и заявить примерно следующее: "Вы абсолютно
правы. Кроме того, что Вы назвали, у нас недостаточно хорошо обстоят
дела еще в таких-то сферах" (при этом нужно называть те участки
Вашей деятельности, в которых общепризнанно дела идут хорошо).
После "посыпания своей головы пеплом" Вам нужно обязательно
похвалить за что-либо Ивана Ивановича. Причем хвалить необходимо за
его явные достижения, чередуя их с "весьма сомнительными"
(например, можно отметить то обстоятельство, что его оппонент всегда
одевается с очень большим вкусом и очень умен, так как глупый человек
не смог бы в столь короткий срок совершенно законно и легально
заработать себе деньги на очень красивый и выполненный в стиле
Людовика XIII замок, шестисотый "Мерседес". Искренне отметить, что
такие умные люди стране нужны, что именно они могут помочь народу
научиться жить и зарабатывать себе на жизнь самостоятельно ( как бы
говоря: ни чему хорошему не может научить человек, который сам себе
не может заработать на жизнь. Русский человек "искренне порадуется"
за Ивана Ивановича). Нужно выразить сожаление, что у Вас так хорошо
заработать не получилось бы. Полезным было бы предложить Ивану
Ивановичу занять высокий пост под Вашим началом,  отметив при этом,
что, разумеется, этот пост для него явно недостаточен.
Такой стиль поведения хоть и "попахивает" цинизмом, но все же
это красивее, а главное эффективнее смотрится, чем поливание друг
друга грязью перед телекамерой. Может ли вожак управлять страной
(регионом), если  ему даже не под силу управлять собственными
эмоциями. Русский мужик наморщит лоб и призадумается:
"Проголосуешь за такого, а он в пылу-ярости возьмет и нажмет ядерную
кнопку".
Вам могут показаться предложенные выше советы чрезмерно
экстравагантными. Я хотел бы Вам возразить, апеллируя к русскому
национальному характеру. Бесспорно, скажем, для Англии, да и для
Москвы это перебор. Но для глубинки, где живет подавляющее
количество избирателей, я уверен, что советы сработают. Всего
значительного выдающиеся люди достигали, только проводя в жизнь
неизбитые решения. "Набираясь опыта, заключенной в нем мудрости,
мы должны быть крайне осторожны... Не уподобляйтесь кошке, севшей
на раскаленную печь. Она никогда больше не сядет на раскаленную
печь, и это очень хорошо... Но она также не сядет и на холодную" (М.
Твен).

РАБОТА С ВАШИМ ОКРУЖЕНИЕМ, ИЛИ ТО, КАК ПОБУДИТЬ
ЛЮДЕЙ СДЕЛАТЬ БОЛЬШЕ ТОГО, ЧТО ОНИ В ПРИНЦИПЕ
МОГУТ СДЕЛАТЬ

В мире, где существует жестокая борьба между людьми, никому не
удавалось достичь ничего выдающегося без сверхусилий. В настоящий
момент напряжение постоянно возрастает, и Вам нужно найти такие
аргументы, которые побудили бы Ваше окружение работать "на износ".

 Что реально можно предложить?

Нужно хвалить свое окружение с глазу на глаз, говоря каждому
подчиненному, от кого что-либо зависит, что он явно вырос из своего
положения, как ребенок из одежды, и как только появится такая
возможность (понятно, что она появится после победы), нужно будет
подумать о более просторных одеждах, чтобы в них человеку не было
тесно, и он смог себя проявить. В диалоге с подчиненным  необходимо
обязательно высказать сожаление о том, что Вы можете сказать такое
далеко не каждому, я хочу подчеркнуть особо-далеко не каждому.
Многих приходится вызывать для того, чтобы "мылить голову". После
такого разговора у человека откроются дополнительные клапаны
энергии. Он ночью не уснет - будет думать, чем еще можно шефа
удивить.




 Предостережение

Не нужно обещать что-то конкретное (конкретное место). Люди,
которые Вас окружают - отнюдь не дураки и быстро вычислят Вашу
хитрость в этом случае, если, скажем, двоим или троим было обещано
одно место. Если даже подчиненный заговорит о чем-то конкретном для
себя в перспективе (чаще всего он не будет говорить об этом из
деликатности и из-за боязни составить о себе плохое мнение у босса -
издержки интеллигентности), Вам можно сделать паузу, по-доброму
улыбнуться и многозначительно сказать: "Нет, ставьте планку выше".
Человек из кабинета вылетит на крыльях и сразу же ринется в бой,
чтобы доказать, что в нем не ошиблись. Ваше окружение - люди тертые,
и они знают опасность завистников и постараются молчать о теплом
отношении к ним шефа. А если даже и узнают о том, что нечто подобное
сказали кому-то еще (нельзя исключить, что даже и в Вашем окружении
есть простофили), то подумают, что он тоже один из немногих, кого
босс любит. Узнав о том, что босс вызывал очень многих, он подумает,
что большинство вызывали "мылить голову". Вам в разговоре нужно
обязательно высказать осведомленность о работе на его участке и
привести хотя бы один факт: "Да, чудесно обстоят у вас дела в
Колягинском районе, жаль, что в Перелюбском пока пробуксовывает.
Но ничего, время еще есть, наладите. Кому-кому, а вам это по силам".
После разговора с Вами Ваш собеседник (например, региональный
лидер движения) должен получить от Вашего "злобного" заместителя
конкретные ЦУ. Ваш заместитель должен отметить, что понять не
может, почему шеф относится хорошо к такому разгильдяю. Такое
обвинение должно быть подтверждено конкретными фактами, должен
даваться перечень вопросов, которые нужно решить и устанавливать
конкретное время для их решения (региональный лидер должен знать о
том, что по непонятным причинам этот негодяй-зам очень сильно влияет
на шефа, и если его ослушаться, то он может испортить ему всю игру).
В данном случае воздействие на человека будет идти как бы с двух
сторон, одновременно будет использован стимул пряника и стимул
палки. Эта совокупность стимулов значительно эффективнее
воздействует на человека, чем использование какого-то одного из них.
На конференции (собрании) Вам обязательно нужно сказать, что
многие работают очень хорошо, и с такими людьми просто невозможно
проиграть. Но, к сожалению, очень многих практически не за что
похвалить, и Вам лично приходилось вызывать их не для того, чтобы
говорить им добрые слова, а для того, чтобы распекать. Поскольку
никого конкретно не распекали, то каждый будет думать, что он один из
немногочисленных избранных и будет стараться не смазать впечатления
шефа. Он будет мысленно примерять шапку Мономаха и видеть себя по
правую сторону от трона, ну, на худой конец, по левую. Тем более ему
придется стараться, так как его не любит заместитель шефа, этот зануда,
который сам пороху не нюхал. "Где его шеф откопал и зачем слушает?"
Хочу обратить Ваше внимание, уважаемые вожаки, что я отнюдь
не призываю Вас, использовав кого-то в своих интересах, выбрасывать
его на свалку жизни как отработанный материал. Это путь в никуда
(вопрос времени). Я призываю Вас подобрать ключи к душе русского
человека (токаря, пекаря, ректора, министра) и помочь ему раскрыться,
реализовать свой потенциал в собственных, в Ваших и народных
интересах (то, что дивиденды будут раздаваться по заслугам -
естественно и согласуется с российскими представлениями о правде и
справедливости). Бойтесь быть неблагодарными - останетесь одиноким в
компании с неудачей.




Дополнительные стимуляторы, которые можно использовать
на собраниях и конференциях

Желательно, чтобы перед Вашим выступлением после чьей-то
эмоционально окрашенной речи прозвучала бы песня. На мой взгляд,
здесь очень подходит песня Владимира Высоцкого "Охота на волков".
Нужно отметить, что Высоцкого люди очень любят, называют его
совестью эпохи, Божьим человеком. Его песни создадут у зала
необходимый психоэмоциональный настрой, создастся впечатление, что
Божий человек вместе с ними, а значит, за них. А если Бог за них, то кто
против них? Перед Вашим выступлением у делегатов создастся нужный
настрой на борьбу, несокрушимая вера в победу, люди поверят, что они
смогут совершить даже невозможное - вырваться за флажки. Я уверен,
что настрой на победу - это уже значительно больше, чем половина
победы.
Желательно, чтобы в зале, где происходит конференция, на стенах
висели патриотические полотна, например: "Переход Суворова через
Альпы" (здесь нужно будет поработать психологам и искусствоведам из
Вашего окружения). Это также создаст дополнительный заряд
оптимизма и веры, который делегаты обязательно доведут до
избирателей и разделят с ними.
Вы в Вашем выступлении должны апеллировать к мнению
общественно признанных выдающихся людей. Это также очень
позитивно действует на сознание и даже на подсознание. Например,
можно сказать, что Уинстон Черчилль открыл секрет успеха,
заключающийся в одной фразе: "Никогда, никогда, никогда, никогда не
сдавайтесь!" Заявить, что Вы предлагаете усовершенствовать этот
секрет успеха: "Никогда, никогда, никогда, никогда, НИКОГДА не
сдавайтесь!"
Ощущение силы и уверенности, исходящей от Вас, подкрепленное
всей атмосферой зала, позволит  неустойчивым, колебающимся, в голове
продумывающим вектор сил и гадающим, на кого поставить ставку,
выбрать правильно!!!
На собрании Вам нужно выбрать в жертву одного из ренегатов
(одного из тех, кто про черный день держит в карманах пиджака разные
партийные билеты) и крайне жестко его изгнать из партии. Но
предварительно нужно похвалить его, подчеркнуть то хорошее, что он
сделал для партии (почти каждого можно за что-то похвалить) и
выразить сожаление, что приходится расставаться с таким человеком,
обосновав свой поступок тем, что партия не может опираться на болото
и они вынуждены пойти на эти крайние меры. (Пожертвовать можно и
без того практически бесполезным, общественно неуважаемым).
Этот шаг позволит продемонстрировать перед хитренькими
ренегатами Вашу силу. Не нужно бояться, что из-за этого отшатнутся
люди. От сильного вожака не отшатнутся, но зато подумают и
определятся. А если кто-то и уйдет, то, как говорят россияне, баба с
возу... Воздействуя на собрание, нужно иметь ввиду, что русский
человек органически не переносит, когда ему что-то колом вбивают в
голову. Нужно обязательно создать впечатление коллегиальности
принимаемых решений, нужно рассуждать, а не диктовать. Если нужно
для интересов движения чем-то пожертвовать, то можно вспомнить о
мудрости Александра Невского, перед которым в свое время стоял
выбор, дилемма: с кем воевать, с монголо-татарами или с Ливонским
орденом. Понимая то, что силы явно не равны, Невский, исходя из
стратегических интересов, думал примерно так: "Немцы - земледельцы,
и в случае победы они прирастут к земле корнями - не сгонишь, а
монголо-татары - кочевники, задует равнины снегом, уведут свои стада
на более теплые земли". Указанный пример из истории хорош для
положения, когда приходится чем-либо жертвовать.
Прежде, чем зайти на собрание или какое-либо ответственное
совещание, Вам необходимо не менее ста раз проговорить про себя: "Я
люблю людей, с которыми буду общаться и они меня тоже любят и
верят мне - вместе мы не можем проиграть!" Казалось бы невероятным,
но данный заговор крайнее действенен. Я неоднократно проверял это и в
студенческой аудитории, и в судебном заседании: в этом странном и
непонятном мире еще многое не объяснено, но это вовсе не означает,
что это не действует.
Благословляя на поход в народ своих эмиссаров, Вам необходимо
неустанно повторять, что у партии есть своя программа действий, но это
не застывшая косная данность, а развивающаяся форма, которая будет
постоянно обновляться, согласуясь с чаяниями народа.


О роли моральных стимулов в воздействии
на подчиненных и на народ. Дешево, но сердито

В России моральные стимулы играют порой не меньшую, а даже
большую роль по сравнению с материальными (люди целую жизнь
хранят школьные похвальные грамоты, характеристики, помня наизусть
целые абзацы из них). Я, например, до сих пор помню, что в моей
школьной характеристике было написано: "...отличительными чертами
характера Володи является настойчивость и целеустремленность". Если
задаться целью, то наверняка в ворохе хранящихся у меня бумаг
отыщется эта характеристика (как-то рука не поднималась ее
выбросить).Это обстоятельство необходимо использовать в своих
интересах. Если Вы, например, напишите общему собранию
сельскохозяйственного кооператива, завода благодарственное письмо, в
котором отметите, что именно на этой земле, в этом коллективе вырос и
сформировался такой выдающийся человек (Ваш подчиненный Перов П.
П., зам по...; слесарь завода Красное Сормово Степанов И. В. и т. д.),
нужно описать, в чем исключительность этого человека, подчеркнув при
этом, что если бы трудовой коллектив не заложил в нем
первоначального стержня, то такой яркой личности не сформировалось
бы. Аналогичные письма можно написать матери и отцу своего зама,
слесаря Степанова и т.д.




Плюсы

Вы приобретете дополнительно к партнеру и коллеге еще и
преданного друга, который костьми ляжет, но не подведет Вас. Он знает,
что Вы будете лучшим вожаком. Для русской души крайне важно
чувствовать, что ее носителя любят. Его отношение к Вам, а,
следовательно, и к большей составляющей Вашей личности - Вашему
делу жизни эмоционально окрасится в светлые тона (Русская душа
тоньше души американской, состоящей из калькулятора и нескольких
эмбрионов эмоций). Спросили бы меня, что я больше хочу - виллу на
Кипре или такое письмо на Родину. Даже я, не имея такой виллы,
задумался бы, а Вы? Трудовому коллективу, собранию крестьян,
рабочих тоже будет приятно: "Надо же, Петька, которого я в детстве за
уши таскал, как взлетел! И шеф-то у него - мужик головастый, людей не
чурается, молодец!"
Родители Петра Петровича письмо-то на груди с собой носить
будут, и, ввиду избытка на пенсии свободного времени и наплыва
чувств, сделают сыну, да и Вам (очень умному и проницательному
человеку, увидевшему в сыне гения - то, что они всегда видели) такую
рекламу, что Вам Якубович позавидует. Хвалить и подчеркивать
действительные достоинства людей очень практично. Люди подумают,
получив подобное письмо, что только правдашный, настоящий человек
мог заметить маленького в государственном масштабе, но общественно
большого ЕГО ?слесаря с золотыми руками, и между нами говоря, еще с
длинным и острым языком. Длинное и острое -- это оружие, так почему
же это оружие не использовать в споре за место со своим оппонентом.
Развесите уши -- это оружие подберет оппонент, и оно у него ржаветь не
будет?. Люди подумают: он делает ставку на достойных людей, а значит,
он сам достойный человек, а грязь на него льют из зависти и злости.
Для всех Ваших подчиненных, особенно посланных в народ,
целесообразно организовать соревнования, чтобы дать им возможность
самореализоваться, чтобы люди чувствовали Вашу объективность и
справедливость. Вам необходимо не забывать поощрять отличившихся,
быть в этом вопросе "суперзанудой". Тогда люди будут чувствовать -
ничто не может укрыться от вашего взора. Я не ставлю своей целью в
данной работе разработать критерии соревнования, если будет
необходимо, это элементарно сделать, располагая конкретными
фактами.
Нужно посылать своих подчиненных за советом ко всем
значительным людям, преуспевшим в разных сферах жизни. Они
должны идти под лозунгом: "Не учить, а учиться - "заразиться" от
выдающихся людей успехом".
Вам нужно неустанно внушать своим людям, что должен быть
КОЛЛЕКТИВ, должно быть ЧУВСТВО ПЛЕЧА. Надо убеждать своих
подчиненных, что тактика джунглей может оправдать себя лишь на
очень короткое время. Суперзасекреченный отдел по распространению
слухов, сплетен должен распространять слухи о Ваших чудачествах:
"Шеф-то у нас с дуба рухнул, узнав, что вахтер заболел гангреной, тайно
к нему в больницу ездил, грехи, наверное, замаливает". Крайне
небезопасно, не будучи президентом, (да и будучи им) относиться к
своим соратникам так, как относятся некоторые современные политики.
Если поручить секретарю поздравить всех сотрудников (и больших и
маленьких) с днем рождения, то наберете себе в актив очков
значительно больше, чем потратите сил, подписывая открытки.
Чтобы Ваше объединение было ближе и роднее народу, Вам
необходимо рассказать прессе о трудностях, которое оно переживает, и
о своих личных проблемах (мифических или настоящих), а затем
поделиться радостью об их преодолении. Умение рассказать о своих
слабостях в глазах русского человека - это еще большая сила, чем
напыщенная и показная непогрешимость.
Открывать Америку после того, как это сделал Колумб, глупо, а
следовательно, целесообразно заставлять своих подчиненных учиться у
других партий, движений и объединений, тратя время не на злословие и
брюзжание, а на изучение их ценного опыта. Таким образом, Вы будете
подписываться чужими идеями, будете иметь время на опережающий
маневр и не будете выглядеть в глазах народа бренчащей пустышкой.


Глава 8.
СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ - упор делать не на
центральные, как все, а на местные

Я проводил свои собственные социологические исследования
(своим наблюдениям я доверяю не меньше, чем официальным) и пришел
к такому выводу: народ, в первую очередь на селе, практически не
выписывает и не читает центральных газет. Объясняют это люди
примерно так: центральные газеты очень дорогие и бестолковые.
Парадоксально, но местные газеты, значительно проигрывающие
центральным во внешнем оформлении и в литературной обработке
материалов, пользуются несоизмеримо большим доверием среди
сельского населения. Это обстоятельство можно объяснить тем, что в
местных газетах описывают их жизнедеятельность, насущные
потребности, их исключительно важные трудовые подвиги, которыми
они гордятся, описывают то, чем они живут, объясняют им, почему
отключили газ и когда его включат и т. д. (Мне по роду своей
деятельности достаточно часто приходится выезжать в сельскую
местность, где я стараюсь не терять времени напрасно, кроме того, я
читаю лекции более чем у четырехсот студентов, многие из которых
являются жителями села. Им я давал поручения и получал от них
информацию).
ТАКИМ ОБРАЗОМ, МЕСТНЫЕ ГАЗЕТЫ, МЕСТНОЕ РАДИО И
ТЕЛЕВИДЕНИЕ - ЭТО ТОТ МОЩНЫЙ ФАКТОР, КОТОРЫЙ ВАМ
НЕОБХОДИМО ИСПОЛЬЗОВАТЬ В ИНТЕРЕСАХ ДЕЛА.

 Что конкретно можно предложить?

Вам (за Вашей подписью) нужно написать серию статей для
местных газет с описанием жизненного подвига великих людей России
(Суворова, Нахимова, Донского и т. д. и т. п.). В местных газетах
необходимо, апеллируя к жизнедеятельности великих и значительных
земляков, призывать людей изменить нашу страшную действительность
к лучшему. Убеждать их, что только вместе, только всем миром можно
навалиться и вычистить авгиевы конюшни. Я, например, родился в селе,
расположенном в десяти километрах от родины великого протопопа
Аввакума и всегда стараюсь это подчеркнуть. Я невольно проникнусь
симпатией к человеку, который приоткроет завесу времени,
разделяющую нас.
Память о великих предках - это святое, и этим из разрозненных и
пропитанных личным эгоизмом индивидов создается единое целое
(группа, община, нация). Поскольку русской душе по ее природе,
скажем, в отличие от американской, чужд индивидуализм, она всегда
тяготеет к соборности, общинности, то апелляция к великим предкам
будет не только мощнейшим объединяющим фактором, но и фактором,
вдохновляющим людей на созидание -- построение жизни, ориентируясь
на тех людей, которых вскормила та же земля-матушка, тот родной край,
что и их. Чем ближе к архетипам, тем больше эмоций и меньше
рассуждений. Каждая мелочь необычайно дорога, почти священна,
потому что связана с памятью о  прошлых днях, о людях, которых с
нами уже нет, и отказ от нее - как бы измена прошлому. Ничего, кроме
славы и признательности не пожнет тот лидер, который поможет связать
судьбы духовно опустошенных, затравленных бытом и мрачной
реальностью людей с судьбами великих земляков, таких близких душе и
родных. Данный шаг позволит россиянину поверить в свою избранность
в мировой истории, поверить в свою счастливую звезду.
Как сказал великий Ренан, "...Общая слава в прошлом и общая
воля в настоящем, воспоминание о совершенных великих делах и
готовность к дальнейшим - вот существенное условие создания нации...
Позади - наследие славы и раскаяние, впереди - общая программа
действий..." Опыт от поколения к поколению передается сгустками
вербального - притчами. Если Вы будете насыщать свои статьи
концентрированной народной мудростью, накопленной поколениями,
притчами, то от этого сила воздействия Ваших статей на электорат
значительно возрастет. В этом случае к народу Вы будете обращаться
как бы от имени всех прошедших поколений. Информация, подаваемая
Вами, в этом случае будет резонировать с внутренним душевным
настроем русского человека и будет проникать напрямую в подсознание.
Для того, чтобы  дело Вашей жизни, Ваша партия (объединение)
были ближе народу, Вам необходимо придерживаться такой
принципиальной позиции: действия объединения и их результаты
должны быть открыты для общества и понятны ему. Тогда оно будет
доверять Вам. Местные газеты с огромным удовольствием напечатают
Ваши статьи, так как, если быть объективным, из-за недобора
качественной информации их часто заполняют разным мусором и
словесной шелухой.
Если "случайно" редакторы местных газет окажутся в числе тех, с
кем Ваши эмиссары будут советоваться и кто получит от Вас
благодарственные письма за нужные советы, то можно не сомневаться,
что Ваши статьи придутся газетам ко двору.


Глава 9.
РАЗНЫЕ СОЦИАЛЬНЫЕ ГРУППЫ или кто в каком червячке
нуждается

При всей экстравагантности Владимира Вольфовича
Жириновского, ему нужно отдать должное - он идет на рыбалку, имея в
рюкзаке различную наживку для разных социальных групп.
Универсальная наживка мало продуктивна.

ПЕНСИОНЕРЫ

Пожилым людям нужно знать, что они нужны, что они социально
востребованы, пользуются авторитетом, знать, что общество заботится о
них не из чувства унижающей человеческое достоинство жалости, а
потому ,что отдает долг.
Необходимо посылать своих эмиссаров в организации
пенсионеров для совета с ними, как спасти страну (в свое время, работая
судьей, я подобрал себе народных заседателей из числа пенсионеров,
тогда как мои коллеги -- из числа молодежи. Вначале мои коллеги
подшучивали надо мной, говоря, что мои бабушки будут постоянно
болеть и срывать мне процессы. Время показало, что я был прав).
Старшее поколение воспитано на чувстве ответственности, чего, к
сожалению, не скажешь о молодежи. Если хорошо потрудиться и
подарить пенсионерам ощущение собственной нужности, то можно
ополовинить "старенький" электорат левых в свою пользу, а если
трудиться левым, то можно его не отдать (больше усилий -- больше
результатов).
Желательно, апеллируя к воле народа, обратиться с
законодательной инициативой о создании забытых товарищеских судов,
причем со значительным расширением их компетенции.
Целесообразно создать в каждом доме (в городах) и на каждой
улице (в деревнях) выборные органы - товарищеские суды. Для
городского дома достаточным будет одного товарищеского судьи,
которого выберут сами жильцы. Вероятнее всего, выберут пенсионера,
как более свободного и опытного человека. Товарищеский судья должен
быть наделен компетенцией по решению мелких вопросов, относящихся
к жизнедеятельности дома (например, у него будет право штрафовать, с
выдачей квитанции о штрафе, лиц, заехавших на машине на газон,
моющих автомобиль под окнами дома на детской площадке или
включающих громкую музыку в ночное время и т.д.) Полученные от
штрафов деньги товарищеский судья и возглавляемый им домовой
комитет (есть все основания полагать, что он преимущественно будет
состоять из пенсионеров) будет использовать на благоустройство дома и
прилегающей к дому территории. Необходимо ввести жесткие санкции
за неисполнение решения товарищеского судьи. Решение товарищеского
судьи можно обжаловать в районный суд, но я полагаю, что, учитывая
незначительность суммы штрафов и сложность судебной процедуры
рассмотрения дел, мало кто будет это делать. Вам разумно ввести это
новшество в своем регионе, но при этом "проталкивать" его через
Государственную Думу, распространяя на всю Россию. Здесь нужно
сотрудничать со СМИ, рекламируя свое благое начинание и апеллируя к
воле народа. Плюсы от этого новшества очевидны (порядок в
населенных пунктах, дополнительные налоговые поступления и главное
- чувство нужности, которым проникнутся скучающие по "старым
добрым временам" дедушки и бабушки, кстати, дружными колоннами, в
отличие от молодежи, ходящие к избирательным урнам). Через этих
неформальных лидеров товарищеских судей - и через домовые комитеты
целесообразно пытаться организовывать воскресники по уборке
прилегающей к дому территории. Этот акт притупит щемящее чувство
ностальгии людей по недалекому прошлому, объединит людей и к тому
же позволит вымести мусор. Вожак, который будет проводить эту
народную идею, не может быть не любим, так как через валяющийся на
тротуаре мусор жильцы прыгают ежедневно.
Целесообразно возродить полузабытый институт дружинников,
который будет пополняться через те же домовые комитеты. Ко всем
прочим плюсам, которые очевидны, старички почувствуют, что они -
нешуточная власть, и с полным правом будут учить пинающего кошку
шалопая жизни. Практически без затрат жизнь умудренных опытом
пожилых людей наполнится смыслом, подарит им чувство нужности и
важности, без которого человек превращается в жвачное животное.
Товарищеские судьи, дружинники -- это наиболее  социально активные
люди, неформальные лидеры, которые сами проникнутся любовью к
Вам и зарядят этим чувством окружающих.
Старики более других восприимчивы к моральным стимулам. В
этой связи целесообразно выйти с законодательной инициативой о
расширении поля применения звания "Ветеран труда" и введения
медали "Герой труда".
Инициировать создание под эгидой местных администраций
пунктов приема металлолома, макулатуры и других полезных обществу
отходов, при этом обращаясь к пенсионерам с просьбой по мере сил
помочь стране. Ничего кроме пользы эта идея не принесет. Пожилым
людям даст возможность заработать и почувствовать свою нужность, а
государству - дешевое сырье и налоги. Вам целесообразно с этой и
подобными просьбами обращаться к главам местных Администраций и
незамедлительно отмечать тех, кто откликнется на Вашу просьбу.
Хитренькие местные чиновники не рискнут отказывать боссу (как
настоящему, так и будущему) и используют шанс выделиться перед ним.
Не нужно бояться снизойти до просьбы о помощи! Вспомните
аллегорию про море и горные ручейки. Недооцените ручейки,
возвыситесь над ними - пересохнете! Законы природы универсальны и
Вам их, как бы мощны Вы не были, не переделать. Да и стоит ли?

МОЛОДЕЖЬ

Самая главная потребность молодежи - уверенность в завтрашнем
дне. Так сложилось, что почетная обязанность - служба в рядах
Российской армии ассоциируется у молодежи с отбыванием наказания в
ИТК строгого режима. Для того чтобы снять страхи молодежи, Вам
было бы разумно выйти с законодательной инициативой в
Государственную Думу об ужесточении наказаний в армии за
неуставные отношения. Молодежь оценит такую заботу о ней (оценят
это родители и родственники). Даже если Ваша инициатива забуксует в
Государственной Думе, это не страшно - важно то, что Вы стараетесь.
Кроме того, у Вас будет дополнительный повод жестко покритиковать
антинародную законодательную власть, а если это пройдет, то выиграют
все. Самые большие дивиденды получит организатор и вдохновитель
народных идей. Вам необходимо поставить вопрос о том, что
Конституция должна исполняться. Вам нужно выступить ярым
сторонником контрактной армии, которая БУДЕТ
ФИНАНСИРОВАТЬСЯ ЗА СЧЕТ ДЕНЕГ, ЗАРАБОТАННЫХ
МОЛОДЫМИ ЛЮДЬМИ, НЕЖЕЛАЮЩИМИ СЛУЖИТЬ В АРМИИ
ПО РАЗЛИЧНЫМ СООБРАЖЕНИЯМ.
Широко рекламировать "народную" идею, описанную в Главе "О
женщинах и детях", так как у молодежи очень велик страх за своих
детей (если что-то со мной случится - мой ребенок пропадет). У
молодежи должна быть уверенность, что большая соборная личность -
общество в любом случае усыновит их дитя.
Неформальными лидерами в молодежной среде в первую очередь
являются физически сильные молодые люди. Вам было бы продуктивно
поощрять (материально и морально) лучших спортсменов, писать им
благодарственные письма, советоваться с ними через эмиссаров о
переустройстве жизни.
Необходимо повышать культ знаний. Учеба в высших и средних
специальных учебных заведениях должна полностью финансироваться
за счет государства и за счет студентов-двоечников. Вам целесообразно
предложить упразднение коммерческих вузов и отделений с
финансированием государственных учебных заведений за счет тех
студентов, кто плохо учится. Чем хуже человек учится - тем он больше
должен платить. Этот шаг гармонирует с принципом справедливости и
повышает культ знаний. Этот шаг позволит будущим Ломоносовым
прийти в Москву, а не остаться пасти коз в деревне Простоквашино.
Необходимо ввести систему жесткого контроля за поступлением в вузы
и образованием. Учитывая галопирующее взяточничество в учебных
заведениях, Вам разумно выйти в Госдуму с законодательной
инициативой об усилении ответственности за данные правонарушения.
Молодежи, тратящей значительную часть своего скудного бюджета на
подношения преподавателям, этот Ваш шаг не может не понравиться.
Вам через ваших эмиссаров необходимо выявлять самых
умненьких и перспективных студентов и помогать им организовываться
в кружки под громкой вывеской: "Россию спасут молодые". Перед
кружковцами поставить задачу - вырабатывать рецепты по оптимизации
жизни. Активно поощрять отличившихся студентов - в первую очередь
неформальных лидеров, пусть даже морально -- векселями и
обещаниями, ведь Вам же в перспективе нужны будут мозговитые
помощники. Этот шаг, кроме Ваших краткосрочных интересов, будет
работать на стратегию, так как Ваша команда, увидев, что много
претендентов на их место "дышат им в спину", будет выкладываться на
все сто (лучше естественного отбора, когда на смену менее
совершенному и жизнеспособному приходит более
жизнеутверждающее, природа ничего " не придумала", так разумно ли
идти вразрез с законами природы?). Огромную помощь здесь могут
оказать ректоры (директора) учебных заведений (кстати, очень
авторитетные люди на местах, которые реально формируют "мнение
электората" и к которым Вам разумно и целесообразно по телефону тет-
а-тет обратиться с просьбой помочь в организации в их учебных
заведениях из более перспективных преподавателей и студентов
мозговых центров, генерирующих идеи переустройства общества. Вам
важно не забыть поблагодарить руководителей СРАЗУ ЖЕ после того,
как Ваша просьба будет выполнена. Ректоры уж постараются
зарисоваться в Ваших глазах, тем более что Ваша оперативная похвала
убедит их в том, что у Вас есть свои глаза и уши в руководимом ими
учреждении. Эти рецепты кажутся несбыточными только на первый
взгляд. Я уверен, что без значительных политических дивидендов вы не
останетесь, а, кроме того, практически беззатратно подпитаетесь
ценнейшими эффективными идеями. У русского народа есть такая
поговорка: " Устами младенца глаголет истина". Кроме того, история
учит, что очень часто самые значительные открытия  совершались не
профессионалами, а дилетантами, так как, в отличие от профессионалов,
они не знали о том, что это невозможно, потому что  неосуществимо.
Для политических "рецептов" это положение верно втройне по той
простой причине, что у большинства профессиональных политиков и
политологов, часто живущих в своем мирке, отделенном высоким
забором от мира людей, "замыливаются глаза". Совокупность знаний по
той проблеме, которой они занимаются, делает их похожими на поезда,
идущие по заранее определенному маршруту. Для них очень часто
свежие решения подобны сходу локомотива с рельсов. Лично я очень
люблю слушать студентов, дилетантов по сравнении со мной по той
дисциплине, которую я преподаю. Очень часто  эти "дилетанты" выдают
такие идеи, до которых далеко многим профессионалам.  НОВОЕ
ВСЕГДА СИЛЬНЕЕ И ЖИЗНЕСПОСОБНЕЕ ХОТЯ БЫ ПОТОМУ, ЧТО
ПРОТИВ ЭТИХ МЕР ЕЩЕ НИКТО НЕ ПРИДУМАЛ КОНТРМЕРЫ.
Вам нужно хотя бы морально (объясняя, что пока материально вы
не имеете возможности) поддерживать различные молодежные клубы по
интересам (рокеров, меломанов и т. д.)
Молодежь вполне обоснованно очень волнуют экологические
проблемы. В этой связи вполне уместно просить ректоров
способствовать тому, чтобы на базе их учебных заведений создавались
микропартии зеленых, кружки по охране окружающей среды.
В обращении к молодежи Вам не нужно быть многословным (за
Вас будут говорить ваши дела и инициативы), так как молодежь в
настоящий момент больше других социальных групп заражена вирусом
скепсиса. Единственный аргумент, которым можно пронять молодежь -
конкретные дела и инициативы, а также ярко выраженная
заинтересованность в решении молодежных проблем.

ЗАКЛЮЧЕННЫЕ

Разумно строить на территориях тюрем и СИЗО маленькие, но
дорогие гостиницы, где заключенные могли бы встретиться со своими
родственниками и любимыми. Учитывая дороговизну номеров, казна
получит доход. Заключенные, предвкушая радость встречи,
дисциплинируются и, что самое главное, не махнут на себя рукой, не
только прочитав в письме (бумага все стерпит), но и услышав на ушко,
что их не разлюбили и ждут.
Разумно ввести, особенно для малолеток, краткосрочные аресты с
дичайшими условиями содержания, которые будут действовать на них,
как ушат холодной воды. Малолетних заключенных желательно часов
по 18 в сутки заставлять бегать, ходить строевым шагом, мыть плац,
приседать, подтягиваться и т. д. За месяц-два ребята не успеют забыть
вкус мамкиных пирожков и запах волос любимой, вернутся домой
физически окрепшими и без желания снова совершать преступления.
Психологами доказано, что после шести месяцев заключения
происходит адаптация к условиям существования, и люди начинают
проходить школу преступника. Разумеется, ввести краткосрочные
аресты можно только за некоторые виды преступлений (кража,
хулиганство и т. д. - кстати, они наиболее распространены).
Вам разумно войти с законодательной инициативой в Госдуму и
разрекламировать ее. Даже если у Ваших коллег по власти и недостанет
времени заняться такой мелочью, эта Народно-Ваша инициатива не
пройдет незамеченной среди избирателей.

ИНВАЛИДЫ

Разумно организовать спортивные соревнования, викторины и
конкурсы по интересам для инвалидов под лозунгом "ТЫ
ПОБЕДИШЬ!", а по результатам мероприятий публично и шумно
наградить отличившихся. Эту идею, как и все остальные, также
необходимо преподнести, как волю народа (пришли ко мне инвалиды
Петров и Сидоров и попросили помочь организовать это мероприятие).
Даже само по себе такое объяснение будет играть Вам на руку, так как
люди подумают: "Не зазнается мужик, простой, сердобольный, если
даже не чурается, находит время общаться с полиомиелитиками
Петровым и Сидоровым", а если не подумает так русский мужик, то в
подсознании все равно останется хороший осадок от увиденного по
телевизору или прочитанному в газете.

ПЕДАГОГИ

Учителя - это самые категорично рассуждающие люди. За годы
работы они разучились говорить: "Я не знаю". Положение обязывает их
"знать все". Они привыкли изрекать безапелляционные истины в
последней инстанции и знают наверняка, что с ними не соглашаются
только плохие ученики и родители. Учителя пользуются определенным
авторитетом и влияют на широкую  аудиторию родителей (за последний
год учебы сына я виделся с его классным руководителем по разным
поводам более 20 раз). В этой связи разумно организовывать "мозговые
центры", продумывающие, как спасти страну, из учителей в школах.
Для того чтобы все это наладить, желательно обращаться с просьбами к
директорам школ, для которых дать ЦУ педагогу не составит труда, а
отказать будущему президенту или губернатору может чего-то стоить.
Когда идеи будут стекаться к Вам, нужно не забывать благодарить за
них людей. Для того чтобы помощники, отвечающие на гору писем, не
расслабились, целесообразно показательно, неадекватно жестко,
наказать одного из них, не ответившего хотя бы на одно письмо (письма
должны идти в народ от Вашего имени).

АВТОЛЮБИТЕЛИ

Каждый автолюбитель задается вопросом: "Куда правительство
умудряется девать столько денег, которые они ему платят за дороги?" И,
не найдя ответа, огорчается (вернее, ответ-то автолюбитель конечно
знает, но от этого еще больше огорчается). Вам было бы целесообразно
организовать, в начале хотя бы в рамках региона, серию телефонов, куда
автолюбители могли бы позвонить и высказать свои пожелания (оставив
свои координаты), какие дороги необходимо подлатать. Кроме того,
уместным было бы публиковать в правительственных СМИ смету
доходов и расходов по ремонту и строительству дорог. Уверен,
автолюбителям это понравится, и они к инициатору идеи не могут не
расположиться (не далее как неделю назад мне пришлось потратить
деньги на ремонт выхлопной трубы, оторвавшейся на колдобине -
"благо" в Саратове их хватает. Я вспоминал местную власть!) Здесь
нужно учесть такое обстоятельство, что автомобили имеют
относительно преуспевающие люди, которые во многом делают погоду
в формировании мнения сограждан

ВЛАДЕЛЬЦЫ ДОМАШНИХ ЖИВОТНЫХ

Шествуя по городам России, чуть ли не на каждом шагу можно
увидеть табличку: "Выгул собак запрещен". Найти противоположную
табличку намного сложнее. Целесообразно, выдавая это за волю народа,
предложить любителям собак (через их клубы) собирать средства на
благоустройство территорий для выгула их питомцев. Вам разумно
обязать своих префектов, мэров, пэров и т.п. (извиняюсь, если ошибся) я
плохо выговариваю эти слова выделять для выгула животных
необходимые территории. Учитывая массовость любителей собак, я
уверен, что больно по карману поборы на благоустройство не ударят, а
эффект будет большой. Собаковод, заплативший 30 рублей, будет гордо
разгуливать по тропинкам со своей дворнягой и чувствовать себя почти
хозяином земли, которую топчут три пары ног.


Глава 10.
НЕКОТОРЫЕ ЗАРИСОВКИ О РУССКОМ НАЦИОНАЛЬНОМ
ХАРАКТЕРЕ и возможные выгоды для вожака (для Вас)

У русского человека в характере практически по всем аспектам
проявляется дуализм. В частности, с одной стороны, ленив русский
мужик, склонен к меланхолии, его устраивает даже когда все плохо -
главное, чтобы было на кого свалить и с кого взыскать, лишь бы самому
не шевелиться. Русский человек хочет, чтобы все делалось чужими
руками, а он потом все поделил "справедливо" (аутоагрессия - агрессия,
направленная на себя). С другой стороны, у русского человека осталось
умение работать, и порой "разогревшись", он это делает с большой
охотой; есть честность.
С одной стороны, русский человек плачет по сильной руке. С
другой стороны, свободу он понимает как вольность (меры, удержу не
знает).
С одной стороны, русский народ ненавидит государство, как
ненавидит смертник своего тюремщика, а с другой стороны, во всем на
это государство полагается, даже думать сам не желает (АО МММ, РДС
и т. д.) Ни один народ в мире не является столь невежественным в
вопросе государственного устройства. Когда у русского мужика
возникает проблема, он вламывается в ближайшее к дому официальное
учреждение и начинает лизоблюдничать или вопить, качать права,
требовать все сейчас и немедленно и совершенно не хочет слушать
разумных доводов о том, что общество по охране памятников не
занимается травлей мышей. ИДЕЯ МАКСИМАЛЬНОГО УПРОЩЕНИЯ
ГОСАППАРАТА ОЧЕНЬ ПОНРАВИТСЯ РУССКОМУ МУЖИКУ.
Пусть даже Вы ничего и не добьетесь, но проявляя законодательную
инициативу, нужные струны русской души затронете. Как говорится,
вода камень точит.
Русский мужик, как никакой другой в мире, живет чувствами и
страстями. Ему как воздух нужны ЗРЕЛИЩА, ПОЭТОМУ  НУЖНО
ДАТЬ ЕМУ ИХ, СОВЕРШАЯ КОЛОРИТНЫЕ ПОСТУПКИ .
Русский народ поразительно плохо приспосабливается к новым
формам социальных отношений - бунтует явно (поджигает фермеров)
или тихо ("Да пошли они все подальше!"). ТОЛЬКО ПОЛИТИКУ-
САМОУБИЙЦЕ  МОЖЕТ ПРИЙТИ В ГОЛОВУ ИДТИ НА ВЫБОРЫ С
ПЛАКАТОМ "ДАВАЙТЕ ИЗМЕНИМ СУЩЕСТВУЮЩИЕ ПОРЯДКИ,
ПОЗАИМСТВОВАВ ОПЫТ У ПРЕУСПЕВАЮЩИХ ГОСУДАРСТВ".
Воспринятое нами от Византии Православие заложило иные, чем
на Западе, основания нашей культуры, и эти основания не только не
способствуют, но и противодействуют насаждению у нас западничества.
ВЫВОД: МЕНЯТЬ ПОРЯДКИ МОЖНО ТОЛЬКО ТОГДА, КОГДА
УЖЕ СИДИШЬ НА ТРОНЕ. ЕСЛИ ДЕЛАТЬ ЭТО РАНЬШЕ, ТО НА
ТРОНЕ БУДЕТ СИДЕТЬ КТО-ТО ДРУГОЙ (Если бы эти горе-политики
собрали информацию об отношении русского народа к "западникам" в
19 веке, они закопали бы свои политические амбиции в навозной куче и
пошли капусту выращивать - может быть в этом случае толку от них
было бы больше?).
Русский народ в принципе не любит не власть вообще, а власть
конкретную (зануду-паспортистку, мздоимца-участкового). ЕСЛИ ВЫ
ЖЕСТКО НАКАЖЕТЕ (С ПОДАЧИ СЛЕСАРЯ ИВАНОВА ИВАНА
ИВАНОВИЧА) ЭТУ КОНКРЕТНУЮ "ВЛАСТЬ", ТО ВЫ
УДОВЛЕТВОРИТЕ ПОТРЕБНОСТЬ РУССКОГО НАРОДА В
ЗРЕЛИЩАХ И ПОКАЖЕТЕ НАРОДУ, ЧТО ВЫ НАРОДНЫЙ И
СПРАВЕДЛИВЫЙ ВОЖАК (КАК БЕСТСЕЛЛЕРЫ РАСХОДИЛИСЬ В
НАРОДЕ РАССКАЗЫ О "ЖЕСТКИХ МЕРАХ" БОРИСА
НИКОЛАЕВИЧА ЕЛЬЦИНА, ПРИМЕНЕННЫХ К ЭТОЙ "ВЛАСТИ" -
НАЧАЛЬНИКУ ЖКО ЗА ПЬЯНСТВО, ДИРЕКТОРУ МАГАЗИНА ЗА
УТАИВАНИЕ ДЕФИЦИТА). ДАННОЙ МЕРОЙ ВЫ И С
ДЕЙСТВИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТЬЮ НЕ РАССОРИТЕСЬ, И В ГЛАЗАХ
НАРОДА ВЛАСТЬ НА МЕСТО ПОСТАВИТЕ.
Для русского человека чуть ли ни откровением свыше являются
запрещенные книги, фильмы, поступки (в этом русский мужик
напоминает ребенка). КАК МОЖНО ЭТО СВОЙСТВО
ИСПОЛЬЗОВАТЬ? ОДИН ИЗ ВАШИХ ПОДЧИНЕННЫХ
"ВЗБУНТУЕТСЯ" И НАПИШЕТ КНИГУ О ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ЦАРЯ ВСЕЯ РУСИ (РЕГИОНА ). МОЖНО ТАК ХИТРО ПОДАТЬ
ИНФОРМАЦИЮ, ЧТО ЗА ВНЕШНЕЙ БРАНЬЮ БУДЕТ
ПРОСМАТРИВАТЬСЯ ОБРАЗ ГЕНИЯ. ЕСЛИ ВЫ ЕЩЕ
ПОПЫТАЕТЕСЬ ВОСПРЕПЯТСТВОВАТЬ ВЫХОДУ КНИГИ В СВЕТ,
ТО СТАНЕТ ЕЩЕ ОДНИМ БЕСТСЕЛЛЕРОМ БОЛЬШЕ.
ПОДЧИНЕННЫЙ ПОЛУЧИТ ДЕНЬГИ И ИМЯ, ВЫ - БОЛЬШИЕ
ПОЛИТИЧЕСКИЕ ДИВИДЕНДЫ, НАРОД - МОЩНОГО ВОЖАКА.
НИКТО В НАКЛАДЕ НЕ ОСТАНЕТСЯ(ЦАРЬ ПЕТР БЫЛ НЕ ДУРАК,
РАСПРОСТРАНЯЯ КАРТОШКУ НА РУСИ НЕ С ПОМОЩЬЮ
ПЛЕТЕЙ).
Русский мужик не любит законы и не желает их выполнять. ВАМ
РАЗУМНО ВСЕ СВОИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ ИНИЦИАТИВЫ
ВЫДАВАТЬ ЗА МНЕНИЕ РУССКОГО НАРОДА В ЛИЦЕ ИВАНОВА
ИЗ АРЗАМАСА, ПЕТРОВА ИЗ ИВАНОВО, ЗАХАРОВА ИЗ
САРАТОВА, ТЕМ САМЫМ ВЫ ХОТЯ БЫ ЧУТЬ-ЧУТЬ ПРИБЛИЗИТЕ
ЗАКОН К ЧЕЛОВЕКУ.
С одной стороны, русские люди гиперсентиментальны, а с другой
стороны, если их завести, бывают неразумно жестоки. ВАМ
ЖЕЛАТЕЛЬНО, АПЕЛЛИРУЯ К ВОЛЕ НАРОДА И К СВОЕМУ
"ВНУТРЕННЕМУ УБЕЖДЕНИЮ", ПРОПАГАНДИРОВАТЬ "СТАРЫЕ
ДОБРЫЕ ФИЛЬМЫ": "СЛУЖЕБНЫЙ РОМАН" И Т.Д.
КРОМЕ ТОГО, ВАМ НУЖНО ОТЫСКАТЬ РУССКОМУ
ЧЕЛОВЕКУ ОБРАЗ ВРАГА - КЛАПАН ДЛЯ ВЫХОДА ПАРА:
НАРКОДЕЛЬЦОВ, ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ ЛЕВОЙ ВОДКИ, ОТ
КОТОРОЙ НАРОД ТРАВИТСЯ, УСТРАИВАТЬ ПУБЛИЧНЫЕ
СУДИЛИЩА И УНИЧТОЖАТЬ ИХ (НАРОД В ДУШЕ АПЛОДИРУЕТ
АЯЦКОВУ, "УНИЧТОЖАЮЩЕМУ" НАРКОДЕЛЬЦОВ). МОЖНО
ОБРАТИТЬ НЕГОДУЮЩИЙ ВЗОР НАРОДА НА ВЛАСТЬ
СОСЕДНЕЙ УКРАИНЫ, КОТОРАЯ БЕСЦЕРЕМОННО УКРАЛА У
РОССИИ КРЫМ. (С самим же братским славянским народом
отношения лучше не портить).
Еще Бердяев отмечал противоречивость, двойственность характера
русского человека: он с одной стороны не шовинист, а
интернационалист, а с другой стороны - гипершовинист. ВАМ
РАЗУМНО ПРОПАГАНДИРОВАТЬ ИДЕЮ ПОВЫШЕНИЯ
САМОСОЗНАНИЯ РУССКОЙ НАЦИИ, ТАК КАК ЕСЛИ
ОБРАТИТЬСЯ К ФАКТАМ, ТО ОКАЖЕТСЯ, ЧТО РУССКАЯ НАЦИЯ
- САМАЯ БЕСПРАВНАЯ - НЕ УГНЕТАЮЩАЯ ДРУГИХ, А
УГНАТАЕМАЯ ДРУГИМИ. ВАМ НУЖНО РАТОВАТЬ ЗА РЕАЛЬНОЕ
РАВЕНСТВО НАЦИЙ И НАРОДНОСТЕЙ, НАСЕЛЯЮЩИХ РОССИЮ
(например, все татары Саратова отмечают национальный праздник
Сабантуй, аналогично дело обстоит у армян, евреев и т. д. У саратовцев,
русских по национальности, нет своего национального праздника, как
впрочем, нет и Главы русской диаспоры. Да и на Кавказе ее нет). Идею
нужно проводить очень тонко, чтобы ни в коем случае не скатиться к
шовинизму. Равенство и справедливость -- вот Ваши столпы. "Люби все
другие народы, как свой собственный" - В. Соловьев.
Путь в будущее начинается не с момента самого делания, даже
не с момента выбора целей, а гораздо ранее - с момента, когда
сформировались критерии этого выбора. Другими словами, стране
нужна стратегическая политическая программа или национальная
идея.
Таким образом, России как воздух нужна объединяющая,
затрагивающая глубинные пласты русского самосознания
национальная идея. Просто придумать, как кроссворд, национальную
идею нельзя. Ее можно только подсмотреть, позаимствовать у
народа. Для этого не нужно никаких сложных приборов, работы
целых кафедр и институтов, для этого нужно немного интуиции,
наблюдательности и свежего взгляда на историю отечества.
Нужно уметь чувствовать свой народ и немного предвидеть.




Заключение

Предлагаемая работа -- это часть идей, имеющихся у автора. Я
постарался создать программу действий для политика-центриста. Идеи,
имеющиеся у меня, как для крайне правых, так и для крайне левых,
позволяющие действовать в нестандартно и более эффективно я не
включил в работу.
Хочу еще раз обратить Ваше внимание, уважаемые читатели, что
суть предлагаемых мною мер отнюдь не сводится к тому, чтобы задарма
погреться у чьего-то очага, перехитрив кого-то, пообещав заплатить за
прием и уют в дальнейшем и забыть об этом. Да, в работе присутствуют
некоторые элементы манипулирования людьми и социальными
группами (очень многое, наиболее "колоритное" из моих наработок не
нашло отражение в тексте. Я убежден, что деструктивным
манипулированием можно добиться только краткосрочного интереса,
проиграв стратегически).
Суть замысла сводится к тому, чтобы показать такие способы
отношений с людьми и методы воздействия на них, которые примирят
интересы людей и социальных групп, вовлеченных в Вашу деятельность
(примирят Ваши, народные интересы и интересы Вашего окружения).
Только встречные желания людей, сбалансированность их интересов
принесет пользу для всех сотрудничающих сторон. Только в этом случае
политик подружится с успехом, будет чувствовать себя надежно,
комфортно и легко, и не будет возбуждать агрессию и враждебность со
стороны других людей или сведет ее к минимуму, добившись
максимума.
Разумеется, антагонизм Ваших интересов с интересами
оппонентов неизбежен, что естественно. Есть крылатые слова: "Победит
сильнейший". Мне бы хотелось слегка дополнить эту фразу: "Пусть
победит самый сильный, мудрый и подготовленный".
Для того, чтобы влюбить и удержать у себя капризную даму-
победу на нее нужно работать постоянно, а не непосредственно перед
выборами. Если начать активно обхаживать эту "даму", когда ей очень
сильно интересуются другие, то она может заподозрить Вас в
лицедействе и уйти с другим более смелым, решительным, напористым,
и в то же время нежным и заботливым.
Я уверен, что мобильная, энергичная, небольшая (состоящая из 5-7
человек), группа Ваших помощников (разумеется, умеющая мыслить и
действовать эффективно) приведет Вам Вашу избранницу-победу, и она
будет с Вами ласковой и кроткой. У Вас же появится время заниматься
проблемами руководимого Вами региона. В масштабах страны,
разумеется, группа должна быть значительнее, но не слишком
разбухшей (расширение - это усложнение; усложнение - разложение).
Группа должна состоять из единомышленников, подчиненных своему
руководителю, иметь жесткую дисциплину. Руководитель должен быть
подчинен только Вам и согласовывать все шаги только с Вами.
Если в этом будет необходимость, я постараюсь высказать Вам
свои мысли по всем затронутым в работе проблемам лично и по
возможности аргументировать их, а также высказать другие имеющиеся
у автора идеи, которые по разным причинам не вошли в данную книгу.

Гусев В.Г.
д.т. в Саратове: 8452-373529

Адрес сайта в Интернет: http://www.chat.ru/~put_naverh/
