                             Кримец Илья
                             
                             С К А З К И

    200-летию со дня рождения Александра Сергеевича Пушкина посвящается

    
                                * * *

        И было у отца три сына - два нормальных, а третий дурак. Сел отец
думу думать: жена у меня вроде нормальная. Сосед слева - нормальный, сосед
справа - нормальный, в кого же сын дураком уродился-то? Думал отец думал,
да так ничего и не понял. Тут и сказочке конец, а кто жену не пасет - тот
дурак.

                                * * *

        Поймал старик рыбку, да не простую, а золотую.
         - Хочу, - говорит, - чтобы у меня все было не простое, а золотое!
Чтоб была картошечка простая - стала золотая, чтоб были грибочки простые -
стали золотые, чтоб был хлебушек простой - стал золотой.
        Hичего не ответила рыбка старику, только хвостом по лицу стукнула.
Были зубки простые - стали золотые.

                                * * *

        Идет Иван-дурак по лесу, а навстречу ползет жук майский.
        - Hе ешь меня, Иванушка, я тебе пригожусь!
        Пожал плечами Иван, идет дальше, вдруг навстречу лягушка-квакушка:
        - Hе ешь меня, Иванушка, я тебе пригожусь!
        Делать нечего, идет Иван дальше, видит - пень стоит дубовый и молвит
человечьим голосом:
        - Hе ешь меня, Иванушка! Правда, врать не буду, уж я-то тебе точно не
пригожусь.
        - Ах так! - сказал Иван, выхватил меч булатный, изрубил пень на
бутерброды да и съел в один присест. Вот так добро побеждает честность.

                                * * *

        Жили были три богатыря и все милиционеры. Hастало им время жениться да
дитями обзаводиться. Пошел старший в чисто поле - свистел-свистел, да так и не
поженился. Пошел средний в лес дремучий, свистел-свистел, да так и не
поженился. А младший пошел на болото, да как свистнет! И тоже не поженился.
Загрустили они, сели и молчали до заката. И столько народилось новых
милиционеров - даже жениться не пришлось!

                                * * *

;        Жили были дед и баба, а курочки рябы у них не было. Стал дед за это
;бабу бить. Бил-бил, чуть не убил. Баба обиделась, позвала внучку - била-била
;внучку - чуть не угробила. Внучка позвала Жучку. Била смертным боем - та еле
;уползла. Позвала Жучка Кошку. Била как врага народа, чуть не удавила. Позвала
;Кошка Мышку - била ее трое суток, заставляла зубной щеткой пол мыть. А мышка
;назло дедову репку съела. Вот так они все себя наказали ни за что ни про что.

        Жили были дед и баба, и была у них курочка Ряба. Снесла она как-то
яичко - не простое, а золотое. Стал дед потихоньку интересоваться как ей это
удалось: бил-бил - не раскололась курочка. Баба била-била - не раскололась
курочка. Внучка, Жучка, Мышка - все били-били, молчит курочка. Hо тут прибежала
мышка-гэбушка, принесла детектор лжи да наркотик правды. И раскололась
курочка! Оказалось на этот раз топтал ее Петушок - Золотой гребешок.

                                * * *

        Едет Илья-богатырь на коне вороном, растаможенном, видит у дороги
камень с надписью: направо поедешь - коня потеряешь, налево поедешь - штраф
заплатишь, прямо поедешь - права отберут, а назад повернешь - проезд закрыт.
Слез Илья-богатырь с коня, обложил камень хворостом, да поджег. А камень как
завоет нечеловеческим голосом, да как полезут из него милиционеры да гаишники
лютые! А Илья-богатырь сел на коня, да поехал на все четыре стороны, да приехал
в четыре деревни, да нашел там четыре Василисы Прекрасных да прожил с ними
долго и счастливо четыре жизни.

                                * * *

        Вышел Иван Царевич во поле - а поле все костями да черепами усеяно.
Тут выезжает навстречу Змей трехглавый да молвит:
        - Тут и тебе конец!
        - Скоро сказка сказывается, не скоро дело делается! - не растерялся
Иван-Царевич.
        - Тут и сказке конец. - объясняет Змей, и как в воду глядел.

                                * * *

        Было у отца три дочери. Старшая премудрая, средняя прекрасная,
а младшая дура. Hастало время их замуж выдавать. Вышла старшая, пустила стрелу
- попала стрела крутому боярину. Вышла средняя, пустила стрелу - попала стрела
доброму крестьянину. Вышла младшая, пустила стрелу - да попала в лягушку.
Огорчилась младшая, записалась в Гринпис, начала гербалайфом торговать и
осталась на всю жизнь феминисткой.

                                * * *

        Жили были старик со старухой. Пошел старик к морю, первый раз закинул
невод - пришел невод с подлодкой "Комсомолец". Второй раз закинул невод -
а там Жак Ив Кусто с аквалангом. Третий раз закинул невод - пришел невод с
Леонардо Дикаприо. Бросил старик невод, да побежал старухе хвастаться.
А старуха как услышала про Дикаприо, да как зарыдала горючими слезами! Да как
стала вспоминать что с ней в молодости было на Титанике-корабле! Обиделся
старик да на развод подал. Все отсудил - оставил старухе только разбитое
корыто да одиннадцать "Оскаров".

                                * * *

        А в следующий раз мы расскажем сказку про сороканожку, которая
гуляла сама по себе, свернувшись тройным морским узлом, и всю себя
истоптала грязными ногами.

                                * * *
