                             Артур С. Максвелл

                             БОГ И БУДУЩНОСТЬ
               Пособие для изучения книги пророка Даниила


    Оглавление

    Введение
    Бог, знающий тайное
    Бог и народы мира
    С Богом в раскаленной огнем печи
    Бог управляет миром
    Бог низлагает царей
    С Богом среди львов
    Бог - Судия всех народов
    Бог обещает победу
    Божий план спасения
    С Богом навсегда.


    ВВЕДЕНИЕ.
    В  НАШИ  дни, когда мир со страхом смотрит в будущее, стараясь узнать, что
принесет  с  собой  завтрашний  день,  каждый  должен  бы  прочесть  две книги
исключительной  важности:  книгу  пророка  Даниила  в  Ветхом  Завете  и книгу
"Откровение"  в Новом Завете. Хотя по своему объему это сравнительно небольшие
книги,  все же их значение для человека велико. В них мы находим весть надежды
и ободрения, в которой наш мир так нуждается.
    Каждая  из  этих  двух  книг была написана в чужой стране, в изгнании. Оба
автора были свидетелями несправедливости и жестокости нравов языческих народов
и  связанных  с  этим людских страданий; но оба также были преисполнены веры в
конечное торжество справедливости и истины.
    Оба  автора  в  видении  говорили  с  Богом  и убедились, что Он управляет
судьбой  мира;  и  хотя  в настоящее время кажется, что силы зла во всем берут
верх, все же в будущем все будет иначе. Бог возьмет в Свои руки судьбу народов
и принесет вечное избавление и победу справедливости.
    В  предлагаемой брошюре БОГ И БУДУЩНОСТЬ и в ее продолжении ХРИСТОС И ДЕНЬ
ГРЯДУЩИЙ  мы не пытаемся дать подробное объяснение этих двух пророческих книг.
Наша  цель  -  познакомить  читателя  с  содержанием этих великих книг в общих
чертах,  приготовив  таким  образом почву для подробного изучения пророческого
слова.
    Мы  особенно  желаем подчеркнуть, что в каждой из этих книг, красной нитью
проходит мысль о реальности Бога и Его управления миром.
    Многие,  читающие  пророчество  Даниила и Откровение впервые, видят только
рога  и  копыта,  крылья  и когти диких зверей и странные истуканы; но все эти
символы,  какое бы важное значение они ни имели, подчинены главной теме каждой
книги и подчеркивают существование Бога, Его силу, славу и могущество, а также
конечное  торжество Того, Который "владычествует над царствами человеческими".
Дан. 4, 14.
    В  настоящей брошюре мы предлагаем краткий обзор книги пророка Даниила. Вы
увидите Бога, знающего тайное, Бога, спасающего от огня и от львов; вы увидите
Бога,   управляющего   народами   земли,  низлагающего  царей,  судящего  мир,
обещающего  спасение  и выполняющего Свои обещания. По мере того как вы будете
читать  главу  за  главой,  Бог  станет  для  вас  более  реальным; вы найдете
уверенность в настоящем и надежду на будущее.


    БОГ, ЗНАЮЩИЙ ТАЙНОЕ.
    БЫЛО  очевидно, что на спасение города не оставалось больше надежды. Стена
имела  пробоины,  ворота  были разбиты. Жестокие, безжалостные воины наводняли
улицы,  направляясь  к последнему укрепленному месту на холме, где стоял храм.
От  горящих  зданий высоко поднималось пламя. Крики ужаса сливались со стонами
умирающих.
    Сотни  пленников,  связанные  и скованные, были приготовлены для долгого и
томительного  похода  -  в  плен. Князья из царских чертогов вместе с купцами,
священниками  и  ремесленниками,  подталкиваемые  и  подгоняемые победителями,
вливались  во  все возраставшие ряды упавших духом пленников. Золотые сосуды и
все  драгоценности  священных  сокровищниц  уносились победителями без всякого
разбора и без уважения к их святости.
    Это был тяжелый день для Иерусалима. Слава отошла от него. С этого времени
он должен был в течение многих и долгих лет подчиняться вавилонскому царю.
    Скоро по грубому приказу начальников печальная процессия двинулась в путь;
взятых  в  плен  отправляли  в столицу победителей. Все дальше и дальше шагали
они,  устало  передвигая  израненные  ноги,  страдая  душой. Позади они видели
только  унижение  и  позор,  впереди  - страх и ужас. Так двигались они вперед
навстречу неизвестному, которое они не без основания считали хуже смерти.
    Многие в этой толпе думали, что Бог оставил их. Среди горя и несчастья они
начали  сомневаться  в  Его  существовании  и приходили к выводу, что напрасно
служили  Ему.  Другие,  крепко  держась  своей  веры,  недоумевали, почему Бог
допустил, чтобы их постигло такое ужасное бедствие.
    И  все же Он был близок к ним, несмотря на несчастье, горе и бедствие. Они
не  могли видеть Его, но тем не менее Он был с ними на всем пути, охраняя их и
полагая планы для их освобождения.
    Пленники прибыли в Вавилон в 605 году до Р. Хр. и тотчас же были осмотрены
чиновниками  царя Навуходоносора с целью найти скрывающиеся среди них таланты.
Этот  дальновидный  правитель  имел  обыкновение  использовать самых способных
пленников  из  покоренных  им  стран,  подготовив  их  для  службы при дворе и
правительстве.
    Среди немногих, заслуживших царскую милость, были Даниил, Анания, Мисаил и
Азария;  последние  три  больше известны под вавилонскими именами, как Седрах,
Мисах и Авденаго.
    Все  они  как  побежденные  пережили  горькое  унижение  и  ужасную участь
пленников; но в душе они остались верным как своей стране, так и своей вере, в
которой  были  воспитаны.  Во  главе этой маленькой группы стоял Даниил. О нем
говорится  в Библии: "Даниил положил в сердце своем не оскверняться яствами со
стола  царского и вином, какое пьет царь, и потому просил начальника евнухов о
том, чтобы не оскверняться ему". Дан. 1, 8.
    Здесь  мы  впервые  видим  благородство  характера  и  величие  души этого
молодого  человека. Как раб, лишенный всех прав и преимуществ, он все же решил
не делать ничего против своей совести, чего бы это ему ни стоило. Он


    был  научен отвращаться от всякого рода идолослужения; поэтому он решил не
есть и не пить ничего такого, что было посвящено вавилонским богам, независимо
от того, как царь может с ним поступить.
    И  вот  мы  читаем:  "Бог  даровал  Даниилу  милость  и  благорасположение
начальника евнухов", ст. 9. Здесь в первый раз в книге Даниила упоминается имя
Божие,  -  и  сколько  с  ним  связано  надежд!  Здесь сразу видно, что Бог не
отказался  от  Своего народа, но сопровождал его в Вавилон. Медленно, но верно
Он  все  время действовал в их пользу. Он был с ними в светлые дни и теперь, в
дни ненастья, старался облегчить их участь.
    Дух  Святой  воздействовал  на сердце Амелсара, начальника евнухов, и этот
языческий  придворный,  рискуя  своим  положением, решил подвергнуть опасности
собственную  жизнь,  чтобы  только  угодить  этим четырем прекрасным юношам из
Иерусалима.  Он терпеливо выслушал их просьбу, разрешил им не касаться царских
вин и кушаний, но питаться простой вегетарианской пищей.
    Даниил просил: "Сделай опыт над рабами твоими: в течение десяти дней пусть
дают нам в пищу овощи и воду для питья", ст. 12.
    Такое предложение вначале показалось Амелсару нелепым, даже опасным. Но он
все  же дал свое согласие. Через десять дней молодые евреи оказались на высоте
своего положения. К удивлению царского слуги "по истечении десяти дней лица их
оказались красивее, и телом они были полнее всех тех отроков, которые питались
царскими яствами", ст. 15.
    Это был решающий момент в их жизни. Благодаря простому проявлению верности
в  мелочах,  они  приобрели  опыт,  которого  иначе  никогда  бы не приобрели.
Отказавшись  поступать  против  совести  и  пользуясь  только чистой, здоровой
пищей,  они  приобрели  крепкие  тела и ясный ум. В результате этого они могли
успешнее учиться и вскоре превзошли всех своих сверстников в понимании "всякой
книги и мудрости". А это в свою очередь привело к том, что они были специально
представлены

    царю  Навуходоносору  и  назначены  на  высшие  ответственные  должности в
стране.
    "И  царь  говорил  с ними", - читаем мы в стихе 19. Это была очень высокая
честь,   и   Навуходоносор   остался   ими   очень  доволен.  Не  только  царь
Навуходоносор,  но и Царь Небесный имел с ними общение. Хотя они и были рабами
в  чужой  стране,  все  же  они  общались  с  Богом в царских чертогах. Они со
смирением  признавали Его божественное руководство в своей жизни, пользовались
Его  доверием  и  общением  и  смело свидетельствовали о своей вере. Благодаря
этому  они  пользовались  благословением  во  всех  делах  и  уважением  своих
повелителей. "И во всяком деле мудрого уразумения, о чем ни спрашивал их царь,
он находил их в десять раз выше всех тайноведцев и волхвов, какие были во всем
царстве его", ст. 20.
    Таким  образом  первая глава книги Даниила служит ключом к пониманию всего
дальнейшего  повествования. Здесь показано существование Бога, Его любовь. Его
нежные  заботы  о  Своих  детях.  Здесь видно также, какой глубокий интерес Он
проявляет к людям и их судьбе. Здесь дается предостережение всем, - правителям
и  подданным,  победителям  и  побежденным,  богатым  и  бедным, благородным и
простым,  -  что  с  Богом надо считаться. Здесь показано, что справедливость,
верность  и  честность  являются добродетелями, которые Он высоко ценит. Здесь
Его тихий голос говорит всем Его детям во дни ненастья и уныния, что Он всегда
близок к ним, ближе, чем кто-либо другой на свете.

    В душе своей храни всегда Обетования Христа.
    Когда нагрянут беды,
    В них сила для победы.
    О. Г.

    БОГ И НАРОДЫ МИРА.
    События быстро сменялись одно другим. Возможно, что прошло всего несколько
недель   после  того,  как  внимание  царя  Навуходоносора  было  обращено  на
исключительную  мудрость Даниила и его друзей; вдруг случилось нечто настолько
важное,  что  значение  его чувствуется на протяжении всех веков и не потеряло
значения даже до настоящего времени.
    Историческая  последовательность  дальнейших  событий  отмечена  настолько
точно,  что во всем этом невозможно не видеть руководства Божия. Даниил прибыл
в  Вавилон  как  раз  вовремя,  чтобы  стать  главным советником царя во время
первого великого кризиса своей жизни; и это стало событием такой важности, что
люди говорили и писали об, этом, начиная с того времени и до наших дней.
    Все  началось  с  забытого  сна. Однажды ночью, во второй год царствования
Навуходоносора  "снились  Навуходоносору  сны,  и  возмутился  дух  его, и сон
удалился от него". Дан.2,1.
    Это  не  был  его  первый  или  последний  сон;  но в этом сне было что-то
особенное,  что  произвело  на  него такое необычно глубокое впечатление, что,
проснувшись  утром, он имел пламенное желание рассказать его другим. Но - увы!
-  как  бывает  часто, он не мог вспомнить ни малейшей детали. Это было крайне
неприятно.
    Затем  он  вспомнил,  что  имеет мудрецов, астрологов и гадателей, которые
утверждали,  что имеют способность открывать тайны. Они, конечно, могут помочь
ему.  Поэтому он призвал их к себе и приказал немедленно напомнить ему забытый
сон.
    Они,  разумеется, были смущены таким требованием. Это было им не по силам.
Они  не могли напомнить царю забытый сон, даже чтобы спасти собственную жизнь.
Поэтому они сказали: "Да скажет царь рабам своим сновидение, и мы объясним его
значение",  стих  7. Хитрые плуты были готовы придумать любое объяснение, - но
прежде  всего  они  должны  знать  сон.  Было  бы слишком рискованно придумать
что-либо  такое,  что  царю  вообще  не  снилось. Это полностью разоблачило бы
обманчивый  характер  всех их заверений. Поэтому не оставалось другого выбора,
как признать ограниченность своих возможностей. Они сказали:
    "Нет  на земле человека, который мог бы открыть это дело царю, и потому ни
один  царь,  великий  и  могущественный,  не  требовал  подобного ни от какого
тайноведца,  гадателя  и  Халдея. Дело, которого царь требует, так трудно, что
никто  другой  не  может  открыть его парю, кроме богов, которых обитание не с
плотью", ст. 10. 11.
    В  ответ  на это царь сильно разгневался. Он делал отчаянные усилия, чтобы
вспомнить  сон, который произвел на него такое глубокое впечатление и который,
как  он  догадывался,  имел  очень  важное значение; поэтому он был невероятно
раздражен  неспособностью  тех,  которые  якобы  могли  читать мысли и творить
чудеса,  оказать  ему такую простую услугу. Он возненавидел их всех за обман в
прошлом и несостоятельность в данный момент. Обвинив их в том, что они готовят
"ложь  и  обман",  он  прогнал их от себя и ,,приказал истребить всех мудрецов
Вавилонских". ст.12.

    Даниил  и  его  три  товарища,  возможно,  по  своей  молодости,  не  были
приглашены   к   царю   на  совет;  но  они  скоро  узнали,  что  приказ  царя
распространяется  и  на  них.  Можно представить себе их чувства, когда Ариох,
начальник  царских  телохранителей, пришел, чтобы арестовать их. "Тогда Даниил
обратился  с  советом и мудростью к Ариоху, начальнику царских телохранителей,
который  вышел  убивать  мудрецов  Вавилонских",  ст.  14. В первый момент эти
молодые  люди,  наверно,  пожалели,  что  так  быстро выдвинулись в этой чужой
стране.
    Что  же они могли теперь сделать? Нельзя было терять времени. Полагаясь на
благосклонность,  проявленную  Навуходоносором  при последнем свидании, Даниил
снова  попросил  аудиенции и умолял царя "дать ему время, и он представит царю
толкование сна", ст. 16.
    Затем  он  поспешил  домой, где Анания, Мисаил и Азария со страхом ожидали
его  возвращения. Он быстро рассказал им о разговоре с царем и своем обещании.
Но  как его выполнить? Они оказались теперь в более затруднительном положении,
чем  раньше.  Как могли они использовать данную им короткую отсрочку и узнать,
что снилось Навуходоносору ?
    Только  Бог  мог  помочь  в таком безвыходном положении. Но поможет ли Он?
Конечно, Он поможет. Ведь Он для этого и привел этих трех юношей в Вавилон.
    В  ту  же  ночь  тайна  была  открыта  Даниилу.  В  видении ему было точно
показано,  что  царю  снилось  в  минувшую  ночь.  Небесный свет осенил его, и
потрясающее значение сна было ему открыто.
    Преклоняясь  перед  Богом,  Который  так  милостиво  открыл ему тайну, и в
изумлении  перед  всеведущим  Богом, знающим будущность, он с благодарностью и
благоговением воскликнул:
    "Да будет благословенно имя Господа от века и до века, ибо у Него мудрость
и  сила;  Он изменяет времена и лета, низлагает царей и поставляет царей, дает
мудрость  мудрым  и  разумение  разумным; Он открывает глубокое и сокровенное,
знает, что во мраке, и свет обитает с Ним.

    Славлю и величаю Тебя, Боже отцов моих, что Ты даровал мне мудрость и силу
к  отрыл  мне  то,  о  чем  мы молили Тебя; ибо Ты открыл нам .тело царя", ст.
20-23.
    Лицо  Даниила  сняло, глаза его блестели, когда он снова явился к Арноху н
просил  немедленной аудиенции у царя; н начальник телохранители не только ввел
ею  тотчас  же  к  царю,  но,  уверенный н точности откровения, которое сейчас
последует,  старался  приписать  себе  часть заслуг: "Я нашел из пленных сынок
Нуден человека, который может открыть царю значение сна." ст. 25.
    К  вот, в такой решающий исторический момент, правитель Вавилона н пленный
нуден смотрели друг Другу в лицо. Наконец, царь спросил:
    "Можешь ли ты сказать мне сон, который я видел, и значение его?" ст. 26.
    Даниил  скромно  ответил,  что  это  не его мудрость. В смирении он воздал
славу  Творцу  н  с  уверенностью заявил: "Но есть на небесах Бог, открывающий
тайны; н Он открыл парк" Навуходоносору, что будет в последние дни". ст. 23.
    Царь  нетерпеливо  наклонился вперед, внимательно вглядываясь в лицо этого
юноши, который говорил с таким вдохновением:
    "Тебе царь, было такое видение: вот какой то большой истукан, огромный был
этот  истукан,  в  чрезвычайном  блеске стоял он пред тобою, и страшен был вид
его". ст.31.
    "Правильно! возможно прошептал царь в изумлении. - Совершенно верно! Это в
точности то, что мне снилось. Замечательно! Замечательно!"
    А  молодой  пророк  продолжал:  "У  этою  истукана  голова была из чистого
золота,  грудь  его  и  руки  его  - из серебра, чрево его и бедра его медные,
голени его железные, ноги его частью железные, частью глиняные", с г. 32.33.
    И  общее  описание,  и  каждая  деталь,  все  в  точности  соответствовало
виденному сну. Навуходоносор был крайне удивлен.

    "Ты  видел  его,  доколе  камень  не оторвался от горы без содействия рук,
ударил  в  истукан,  в  железные  и  глиняные ноги его, и разбил их. Тогда все
вместе раздробилось:
    железо, глина, медь, серебро и золото сделались как прах на летних гумнах,
и  ветер  унес  их,  и  следа не осталось от них; а камень, разбивший истукан,
сделался великою горою и наполнил всю землю", ст. 34. 35.
    Это  был  в точности его сон, тот самый сон, который ему снился! Но что он
значит?  Какие  события  предзнаменуют  эти  странные  явления?  Может ли этот
удивительный  юноша  объяснить  то,  что  он  рассказал  с такой поразительной
точностью?
    .  "Вот  сон!  - продолжал Даниил: - Скажем пред царем и значение его. Ты,
царь,  царь царей, которому Бог Небесный даровал царство, власть, силу и славу
... ты - эта золотая голова!" ст. 36-38.
    На  лице  царя  появилась  довольная  улыбка.  Но она скоро уступила место
выражению недовольства, когда он услышал неприятные слова:
    "После  тебя  восстанет другое царство, ниже твоего, и еще третье царство,
медное, которое будет владычествовать над всею землею.
    А  четвертое  царство будет крепко, как железо; ибо как железо разбивает и
раздробляет  все, так и оно, подобно всесокрушающему железу, будет раздроблять
и сокрушать.
    А  "но ты видел ноги и пальцы на ногах частью из глины горшечной, а частью
из  железа, то будет царство разделенное, и в нем останется несколько крепости
железа, так как ты видел железо, смешанное с горшечною глиною.
    Н  как  перста ног были частью из железа, а частью из глины, так и царство
будет частью крепкое, частью хрупкое.
    А  что  ты видел железо, смешанное с глиною горшечною, это значит, что они
смешаются  чрез семя человеческое, но не сольются одно с другим, как железо не
смешивается с глиною.

    И  во  дни тех царств Бог. Небесный воздвигнет царство, которое во веки не
разрушится,  и  царство  это  не будет передано другому народу; оно сокрушит и
разрушит все царства, а само будет стоять вечно.
    Так  как  ты видел, что камень отторгнут был от горы не руками и раздробил
железо,  медь,  глину, серебро и золото. Великий Бог дал знать царю, что будет
после сего. И верен этот сон, и точно истолкование его!", ст. 39-45.
    По  мере того как Даниил говорил, занавес, скрывающий будущее, открывался.
Царь  и  пророк  вместе  смотрели  в  даль  грядущих  веков.  Они  видели, как
могущественный  Вавилон,  такой  сильный,  богатый  и славный, должен уступить
место  другой  державе,  на  смену которой в свою очередь придет третья, затем
четвертая,   которая   разделится  на  много  частей.  Наконец,  во  дни  этих
разделенных  царств великий Бог Небесный - Бог Израиля, Которого Навуходоносор
до сих пор презирал, - установит царство, которое будет стоять вечно.
    Здесь  открывается Бог, управляющий народами! Какое откровение всеведущего
Бога  Всевышнего!  Зная  конец  от начала, Он мог безошибочно и точно показать
возникновение и падение держав за тысячи лет вперед.
    Итак,  Даниил  и  Навуходоносор,  глядя  вперед,  в  грядущие века, видели
возникновение   Мидо-Персии  под  главой  Кира  и  Дария,  Греции  под  главой
Александра  Македонского  и  Рима  под управлением кесарей. Они видели падение
Римской  империи  под наступлением варварских племен, разделивших ее на части.
Они  видели,  как  эти  разделенные  части  Рима  превратились  в  современные
Европейские  государства,  и  какие  усилия  были  приложены  многими  царями,
завоевателями  и  государственными  деятелями,  чтобы  снова  слить  их в одно
великое  целое.  Как  в  тумане,  но  все же определенно они могли видеть, как
гордые  стремления  Карла  Великого,  Карла  Пятого,  Людовика XIV, Наполеона,
Вильгельма  Второго  и  Гитлера  объединить  Европу под одной главой кончились
полной  неудачей, потому что Бог сказал, что они "не сольются одно. с другим."
Они даже видели, как главы государств Европы делали усилия, чтобы объединиться
через  браки  между  царскими домами, смешаться "чрез семя человеческое", - но
все было напрасно.
    А  затем  -  о  чудо  из  чудес!  -  они  видели,  как  история неожиданно
заканчивается.  Со страхом и благоговением они видят, как Царь царей и Господь
господствующих  вдруг  является  на  смену  людям и устанавливает Свое Царство
правды и мира, которое будет стоять вечно.
    Не  удивительно,  что  Навуходоносор  в  экстазе  воскликнул,  обращаясь к
Даниилу:  "Истинно  Бог ваш есть Бог богов и Владыка царей, открывающий тайны,
когда ты мог открыть эту тайну"! ст. 47..
    Какая  серьезная весть содержится здесь для нашего времени! Ведь мы теперь
живем  "во  дни  тех  царств".  Теперь,  в наш двадцатый век, Бог исполнит это
пророчество  до конца. Четыре великие государства миновали и преданы забвению.
Пятое  царство  скоро  будет  восстановлено.  Конечно,  никогда раньше не было
такого  серьезного  времени,  как  теперь.  Осуществление  последнего  события
приближается. Готовы ли мы к этому событию? Имеем ли мы мир с Богом?


    Когда придет Христос?
    Друзья, мы накануне
    Его пришествия, и час тот у дверей.
    Готовы ль вы к нему?
    Христа готовы ль встретить,
    Когда во славе Он появится Своей?
    Е. Ш.


    С БОГОМ В РАСКАЛЕННОЙ ОГНЕМ ПЕЧИ.
    В  ТРЕТЬЕЙ  главе  книги Даниила записано потрясающее событие, из которого
видно,  какое глубокое впечатление произвел сон об истукане на Навуходоносора.
Здесь  мы читаем, что царь решил сделать истукан подобный виденному им с одним
очень  важным  изменением: не только голова, но весь истукан, с ног до головы,
должен быть сделан из золота.
    Вполне  понятно,  что  Навуходоносору  не нравилась мысль, что его царство
придет  к  концу.  Он  постарается,  чтобы  ничего  подобного  не  случилось с
Вавилоном.  И никто не должен даже допускать мысли, что могущественный Вавилон
не будет больше существовать. Этого никогда не будет! Поэтому он решил сделать
настоящий  истукан,  огромный,  весь  из золота, - и все подданные его царства
должны  пасть  ниц  и  поклониться  ему.  И так мы читаем: "Царь Навуходоносор
сделал  золотой  истукан, вышиною в шестьдесят локтей, шириною в шесть локтей,
поставил его на поле Деире, в области Вавилонской". Дан. 3,1.
    Царская   казна,   вероятно,   была  вся  опустошена,  чтобы  предоставить
достаточно  золота  для  такого  колосса.  Потребовалась  .масса золота, чтобы
сделать  статую  в сто футов вышиной и десять футов в объеме, даже если бы она
была внутри пустая.
    К  положенному  времени  приказ царя был выполнен, н великий истукан стоял
теперь  в  долине  Деир,  где  он  был  пилен собравшейся многочисленной толпе
народа.  Между  тем во все части империи был послан приказ, "собрать сатрапов,
наместников,   воевод,   верховных   судей,   казнохранителей,   законоведцев,
блюстителей суда и всех областных правителей, чтоб они пришли на торжественное
открытие истукана, который поставил царь Навуходоносор". ст. 2.
    Прошло  много  времени, прежде чем все эти государственные чиновники могли
собраться  в  столицу, так как в те древние времена не было ни железных дорог,
ни  автомобилей.  Наконец,  это великое множество все же собралось; здесь были
тысячи   народа,   и   среди  них  все,  занимающие  руководящие  должности  в
государстве,  все  жители  столицы  вместе с избранными представителями армии.
Какой грандиозный показательный парад Вавилонской мощи и славы!
    Затем главный глашатай громко заявил: ,,Объявляется вам, народы, племена и
языки:  в то время, как услышите звук трубы, свирели, цитры, цевницы, гуслей и
симфонии,
    и  всяких  музыкальных  орудий,  падите  и  поклонитесь золотому истукану,
который  поставил  царь  Навуходоносор. А кто не падет и не поклонится, тотчас
брошен будет в печь, раскаленную огнем". ст.1-6.
    Для  огромного  большинства  людей  в  толпе  этот  приказ не был связан с
затруднениями.  Они  привыкли  поклоняться  идолам,  и  этот  золотой истукан,
озаренный  блестящими  лучами  солнца,  был только новым предметом поклонения.
Если  они могут угодить своему монарху, поклонившись истукану, они падут ниц и
поклонятся. Это была только часть назначенных на этот день развлечений.
    Но  там  присутствовало  несколько  человек,  которые  не  могли так легко
смотреть  на  поклонение  истукану. Они с детства были научены не преклоняться
пред идолами, но


    поклоняться  Богу  Небесному  и  служить  только  Ему.  Они помнили вторую
великую  заповедь  в  святом  законе  Божием: "Не делай себе кумира и никакого
изображения  того, что на небе вверху, и что на земле внизу, и что в воде ниже
земли. Не поклоняйся им и не служи им". Исх. 20, 4. 5.
    Поэтому  когда  заиграли  трубы, и толпа пала ниц перед золотым истуканом,
Седрах, Мисах и Авденаго продолжали стоять.
    Можно  себе  представить,  какой  переполох  это вызвало. Сперва несколько
человек,   стоящих   поблизости,  головы  которых  не  были  достаточно  низко
наклонены,  увидели  их.  Эта  новость  быстро  передавалась  из  уст в уста и
распространилась  по всей долине Деир. ,,Смотрите! Вот три человека стоят! Три
человека осмелились не послушаться царя".
    Непреклонная  верность  трех  иудеев  по  отношению  к  их Богу совершенно
нарушила  программу  царя. Внимание всех было отвлечено от золотого истукана и
сосредоточилось  на этих трех юношах; воины уже прокладывали себе дорогу среди
толпы, чтобы арестовать их.
    Вполне  естественно,  что  царь  разгневался,  очень  разгневался. Эти три
молодых  человека не только бросили ему вызов; они испортил" все удовольствие.
Весь день был испорчен.
    Однако он на время сдержал свой гнев и решил дать им возможность исправить
свою ошибку. Он объявил, что оркестр будет снова играть. Если они теперь падут
и  поклонятся золотому истукану, они могут избежать смерти в раскаленной огнем
печи.
    Ответ  молодых  людей  был  дан  с  такой  решительностью и верой, которая
никогда  не забудется: "Бог наш, Которому мы служим, силен спасти нас от печи,
раскаленной огнем, и от руки твоей, царь, избавит. Если же и не будет того, то
да  будет известно тебе, царь, что мы богам твоим служить не будем, и золотому
истукану, который ты поставил, не поклонимся". ст. 17. 18.
    Это было замечательное признание своей верности

    принципам даже пред лицом смерти. Навуходоносор не мог этого вытерпеть. Он
,,исполнился  ярости"  и  в  припадке безумного гнева приказал "разжечь печь в
семь раз сильнее, нежели как обыкновенно разжигали ее".
    Слуги  добавляли в огонь все больше и больше горючего; самым сильным воине
м  было  приказано  связать Седраха, Мисаха и Авденаго. Туго натянутые веревки
глубоко  врезались  им  в  тело,  гул  пламени  оглушал их. При таком жестоком
испытании  эти  три  молодых  .человека  имели  возможность  отречься от своих
убеждений.  Но  как  они  до  сих  пор старались жить для своего Бога, так они
теперь были готовы умереть за Него.
    Затем  случилось  нечто  необыкновенное.  Прежде  всего воины, которые так
крепко  связали их и с такой уверенностью понесли к отверстию печи, были убиты
и  сожжены  ужасным  огнем,  вырывавшимся  из  печи.  В  то же время связанные
почувствовали,  как крепкие веревки, связывавшие их по рукам и ногам, ослабели
и упали; они вскочили на ноги и стояли неповрежденные среди огня.
    Навуходоносор  с нетерпением ждал момента, когда непокорные его воле будут
сожжены, его гордость будет удовлетворена, и толпа с благоговением преклонится
пред ним, признав его самодержавную власть. Вдруг он увидел чудо. В недоумении
он пристально, не отрываясь, смотрел на бушующее пламя.
    Он  не  верил своим глазам. Обращаясь к стоящим возле него вельможам, он с
изумлением  спросил:  "Не  троих  ли  мужей  бросили мы в огонь связанными?" -
"Истинно так, царь", - отвечали они. - "Вот, я вижу четырех мужей несвязанных,
-  воскликнул  он,  -  ходящих  среди  огня,  и нет им вреда; и вид четвертого
подобен Сыну Божию". ст. 24.25.
    Для  него было бы достаточным чудом видеть троих иудеев живыми среди огня;
но  там  был  четвертый,  величественного вида, как Сын Божий. В волнении царь
подошел  к  устью  печи  и  позвал  сквозь гул и шум пламени: "Седрах, Мисах и
Авденаго, рабы Бога Всевышнего! выйдите и подойдите!" ст.26.

    Молодые   люди   торжественно   вышли   из   печи.   Сатрапы,  наместники,
военачальники  и  советники  царя  с  удивлением окружили их, прикасались к их
телам, стараясь найти повреждения или ожоги или запах огня, но не могли ничего
обнаружить.  В  повествовании  говорится:  "Над телами мужей сих огонь не имел
силы,  и волоса на голове не опалены, и одежды их не изменились, и даже запаха
огня не было от них", ст. 27.
    Золотой  истукан  был забыт. Собравшаяся многотысячная толпа повернулась к
нему  спиной  и  бросилась  вперед,  чтобы увидеть трех молодых людей, которые
бросили  вызов царю и затем были чудесно спасены от смерти в раскаленной огнем
печи. Конечно с ними был их Бог' Это Бог, имеющий власть над огнем!
    Какой  это могущественный Бог? Он был с ними во дни бедствия после падения
Иерусалима,  когда их вели в плен в Вавилон; Он пришел им на помощь, когда они
нуждались  в  мудрости, чтобы узнать сон царя; Он открыл им всю будущую судьбу
мира;  и  теперь,  в минуту величайшей нужды, Он пришел к ним, чтобы помочь им
перенести огненное испытание.
    Сам  Навуходоносор  был  глубоко  тронут. Он никак не мог скрыться от Бога
иудеев.  Теперь,  потрясенный  и  униженный  удивительным проявлением силы, во
много  раз  превосходящей  его  собственную  силу, он сказал: "Благословен Бог
Седраха,  Мнсаха  и  Авденаго,  Который  послал  Ангела Своего и избавил рабов
Своих,  которые  надеялись  на  Него  и  не  послушались царского повеления, и
предали  тела  свои  огню, чтобы не служить и не поклоняться иному богу, кроме
Бога  своего!  И  от меня дается повеление, чтобы из всякого народа, племени и
языка  кто  произнесет хулу на Бога Седраха, Мисаха и Авденаго, был изрублен в
куски,  и  дом  его  обращен  в  развалины,  ибо  нет Бога, Который мог бы так
спасать", ст. 28, 29.
    Царь  сделал  замечательное  открытие: "нет иного Бога, Который мог бы так
спасать".  Это открытие мы все можем сделать, ибо Он "вчера и сегодня и вовеки
тот  же".  Евр.  13,  8.  И все, которые служат и поклоняются Ему с абсолютной
преданностью,  которые  готовы  скорее  пожертвовать жизнью, чем отказаться от
своей  веры,  могут  убедиться,  что Он всегда готов прийти на помощь во время
нужды.   Среди   огненных  искушений  последних  дней  они  будут  блаженны  в
уверенности, что рядом с ними их Бог.
    Я не прошу. Господь, чтоб совершил Ты чудо
    Для слабой, опрометчивой души:
    Я вижу чудеса Твои повсюду,
    Везде следы Твоей заботы и любви.
    Я не прошу, чтоб Ты избавил от страданья
    И розами усыпал мой нелегкий путь.
    Я вижу каждый день ТЕЮИ благодеянья,
    Душистые цветы на терниях цветут.
    Но я прошу, Господь, дай силы и терпенье,
    Чтоб жизни крест всегда безропотно нести,
    И чтоб Твоя любовь, и кротость, и смиренье
    Могли в моей душе широко расцвести.
    О. Г.


    БОГ УПРАВЛЯЕТ МИРОМ.
    ПРОШЛИ  годы  -  двадцать,  тридцать или больше лет, в продолжение которых
Даниил  и  его  три  друга  занимали  ответственные должности при. вавилонском
правительстве.  Между  тем  влияние и мощь Навуходоносора все возрастала, пока
слава о нем не распространилась на весь мир.
    Однажды  ночью  царю опять снился сон. На этот раз он не забыл его, но был
очень  озабочен,  что  бы этот сон значил. Проснувшись утром,, он созвал своих
мудрецов,  астрологов,  халдеев и гадателей, чтобы они истолковали ему сон. Но
все  было напрасно. Их толкования не удовлетворяли его. Он был уверен, что сон
имеет  важное  значение,  и  поэтому велел позвать Даниила, который был теперь
главой мудрецов (Дан. 4, 6), и рассказал ему свое затруднение.
    Это был странный сон о дереве, "высота его достигала до неба, и оно видимо
было  до краев всей земли. Листья его прекрасные, и плодов на нем множество, и
пища  на  нем  для  всех;  под ним находили тень полевые звери, и в ветвях его
гнездились птицы небесные, и от него питалась всякая плоть". Дан. 4, 8. 9.
    Вдруг,  когда  дерево  достигло  наибольшей  высоты,  с небес явился Некто
Святой  и воскликнул: "Срубите это дерево, обрубите ветви его, стрясите листья
с  него  и  разбросайте  плоды его; пусть удалятся звери из-под него и птицы с
ветвей его; но главный корень его оставьте в земле, и пусть он в узах железных
и  медных  среди  полевой  травы орошается небесною росою, и с животными пусть
будет часть его в траве земной", ст. 11. 12.
    Затем,  как бы обращаясь не к дереву, а к человеку, Святой сказал: "Сердце
человеческое отнимется от него и дастся ему сердце звериное, и пройдут над ним
семь времен". ст. 13.
    Царь  сказал,  что  в  конце  сна  он  слышал  тот  же  голос,  говорящий:
"Повелением Бодрствующих это определено, и по приговору Святых назначено, дабы
знали  живущие,  что  Всевышний владычествует над царством человеческим и дает
его, кому хочет, и поставляет над ним уничиженного между людьми", ст. 14.
    Не  удивительно, что Навуходоносор видел во всем этом весть исключительной
важности для себя, и что астрологи и гадатели не могли объяснить ее. Обращаясь
к Даниилу, он сказал: "Я знаю, что в тебе дух Святого Бога, и никакая тайна не
затрудняет  тебя:  объясни  мне видение сна моего, который я видел, и значение
его'', ст. 6.
    Даниил  в  точности понял значение сна, но .медлил с объяснением. Видя его
нерешительность, Навуходоносор настаивал, говоря: "Да не смущает тебя этот сон
и значение его". ст. 16.
    Почему Даниил так смутился и не отвечал? Причина была в том, что он не мог
лгать  и  в  то же время не хотел огорчить царя. Как мог он объяснить ему, что
этот  сон.  касается  его,  что  в  нем вынесен ему приговор? "Господин мой!'-
сказал  он,  -  твоим бы ненавистникам этот сон, и врагам твоим значение его!"
ст. 16.
    Затем  он  объяснил, что дерево представляет собой самого царя. "Это - ты,
царь,  возвеличившийся  и  укрепившийся, и величие твое возросло и достигло до
небес, и власть твоя - до краев земли", ст. 19.

    Но  что значит повеление Бодрствующих срубить дерево? "Вот значение этого,
царь,  и  вот определение Всевышнего, которое постигнет господина моего, царя:
тебя  отлучат от людей, и обитание твое будет с полевыми зверями, травою будут
кормить  тебя,  как  вола,  росою  небесною  ты  будешь орошаем, и семь времен
пройдут  над  тобою, доколе познаешь, что Всевышний владычествует над царством
человеческим и дает его, кому хочет".
    А  что  поведено  было  оставить  главный  корень  дерева, это значит, что
царство  твое  останется  при  тебе,  когда  ты познаешь власть небесную", ст.
21-23.
    Это   был   ужасный   приговор   для   такого   абсолютного  монарха,  как
Навуходоносор.  Все  же  Даниил, верный своей совести и своему Богу, не мог не
сказать всей истины.
    Был только один луч надежды, один путь, чтобы избежать надвигающейся беды.
"Посему,  царь, да будет благоугоден тебе совет мой: искупи грехи твои правдою
и  беззакония  твои милосердием к бедным; вот, чем может продлиться мир твой",
ст. 24.
    Вполне  естественно,  что  царь  был глубоко потрясен. Через сон о великом
истукане  ему  было  показано,  что  в один прекрасный день царство отойдет от
него;  но  сон  о  дереве  показал,  что  его  жизнь была в опасности, что его
здоровье,  сила  и  царское  достоинство  будут  отняты  от  него,  если он не
откажется  от  своих  греховных  дел и не признает верховного владычества Царя
Небесного.
    Все  же удар не был довольно силен и не повлек за собой прочного раскаяния
со  стороны  царя;  это  видно из того, что через год все, сказанное Даниилом,
исполнилось.
    Прошло 12 месяцев, и царь совершенно забыл полученный от Даниила совет. Он
снова думал только о себе, о своей славе, о предметах своей гордости и о своих
удовольствиях.  Однажды,  прохаживаясь  по  укрепленной  стене своего дворца и
глядя   на   расстилавшийся  перед  ним  город,  он  воскликнул:  "Это  ли  не
величественный   Вавилон,  который  построил  я  в  дом  царства  силою  моего
могущества и в славу моего величия!" ст. 27.

    Это  было гордое самохвальство, полное неблагодарности. "Еще речь сия была
в устах царя, как был с неба голос: "тебе говорят, царь Навуходоносор: царство
отошло  от  тебя!  И  отлучат  тебя от людей, и будет обитание твое с полевыми
зверями; травою будут кормить тебя, как вола, и семь времен пройдут над тобою,
доколе  познаешь, что Всевышний владычествует над царством человеческим и дает
его, кому хочет." ст. 28. 29.
    Хотя  Навуходоносор и забыл небесное предостережение, но Бог не забыл его.
Долготерпение  Божие  длилось  целый  год.  В  течение этого времени царь имел
возможность  вспомнить  данный  ему  совет и покаяться. Но он не сделал этого.
Теперь настал час для приведения приговора в исполнение. "Тотчас и исполнилось
это  слово  над  Навуходоносором".  Им  овладело  безумие.  Он  воображал себя
животным,  действовал  как  животное, жил в поле, отказавшись от обычных услуг
своих  приближенных, "так что волосы у него выросли как у льва, и ногти у него
- как у птицы", ст. 30.
    Прошло  в  точности  семь  "времен"  или лет, как предсказал Даниил - семь
потерянных  лет  для  царя,  в  течение  которых  жители  Вавилона  оплакивали
трагическую судьбу своего однажды могущественного монарха.
    После  этого  Навуходоносор  вспомнил о Боге. Он поднял свои взоры к небу.
Разум  его  возвратился.  Он снова был в состоянии понимать окружающее. Память
возвратилась  к нему, и он вспомнил страшный сон о срубленном дереве. Он также
вспомнил слова Даниила, его предостережение, что если он не раскается в грехах
своих,  не  перестанет творить зло и не признает, что "Всевышний владычествует
над  царством  человеческим",  то все это случится с ним. Он вспомнил, как был
внезапно  поражен страшной болезнью, вспомнил годы, прожитые жизнью животного,
когда вся его слава была повержена во прах.
    Благодаря этому ужасному пережиганию, Навуходоносор оказался снова лицом к
липу  с  Богом.  Теперь  он  больше  не был гордым, самоуверенным монархом, но
смиренным  просителем благодати Божией. Он с радостью признал верховную власть
Того,  Который  царствует  на  небе,  ,,восхвалил  и  прославил  Присносущего,
Которого  владычество - владычество вечное и Которого царство - в роды и роды.
И  все,  живущие  на земле, ничего не значат; по воле Своей Он действует как в
небесном  воинстве,  так  и  у  живущих  на  земле,  и  нет никого, кто мог бы
противиться руке Его и сказать Ему: ,что Ты сделал'?,, ст. 31.32.
    Это  было  замечательное  признание  со стороны этого древнего властелина;
каждый  правитель  в  наши дни должен бы повторить его. В самом деле, если бы,
вместо  того  чтобы стараться прославлять самих себя и превозносить свой народ
выше  других, все признали над собой могучую руку Божию, признали бы Его Царем
царей  и Господом господствующих, - какой мир, какая братская любовь наполнили
бы скоро всю землю!
    Рано или поздно мы все должны согласиться что "Всевышний владычествует над
царством  человеческим  и  даст  его,  кому  хочет". Мы не можем жить вечно во
вражде  с  Богом.  Мы  не можем без конца в безумной гордости хвалиться своими
маленькими вавилонами, которые мы себе воздвигли. Мы не можем вечно продолжать
думать,  что  вселенная  начинается  и  кончается  нами.  Рано  или  поздно мы
столкнемся  с  Богом. Это может случиться во время болезни, пред лицом смерти,
при  несчастном  случае  или  при  другого  рода  бедствии, - но мы непременно
встретимся  с  Ним.  Рано  или  поздно  мы  будем  принуждены признать, что Он
"владычествует над царством человеческим".
    Так  почему  же  не  постараться  теперь  встретиться с Ним? Гораздо лучше
теперь,  прежде  чем Его суды разразятся над нами, последовать совету, данному
Навуходоносору:  искупить  грехи  свои правдою и беззакония свои милосердием к
бедным!  Насколько  лучше сегодня обратить свои взоры к небу и воздать славу и
честь Живущему во веки веков!

    БОГ НИЗЛАГАЕТ ЦАРЕЙ.
    КАКОЕ  бы  доброе  влияние  ни  оказало  на  Вавилон  признание Бога царем
Навуходоносором, все же после его смерти это влияние скоро исчезло. Со смертью
этого  великого  монарха  также исчезла большая часть славы его империи. После
него   престол   перешел   к   слабым  правителям,  неустойчивое  правление  и
самоугождение которых служило для, мидян и персов как бы вызовом, чтобы начать
с ними войну.
    Но  какое  дело  было  до  этого  вавилонянам?  .  Их великая столица с ее
массивными  стенами и медными воротами, с ее обильными запасами продовольствия
и воды казалась неприступной. Разве их власть не держала весь мир в подчинении
на  протяжении почти целого столетия? Какая сила на земле осмелилась бы теперь
напасть на них?
    Только  немногие люди, жившие в 539 г. до Р. Хр. еще помнили Происшествие,
связанное  с  первым  сном  Навуходоносора  и  с  ясным  указанием, что голова
истукана,  изображавшая  Вавилон,  должна  будет однажды уступить место другой
державе,  изображенной  серебряными  руками  и  грудью. Самый молодой человек,
который мог слышать
    об  этом  сне  в  603 г., достиг теперь 70-летнего возраста и, несомненно,
давно забыл об этом, как забывают о пустой сказке.
    Но  хотя  люди и забывают предостережения и откровения Божий, все же время
обычно доказывает, что они верны.
    Теперь  на  престоле  был  Валтасар.  Возможно, что он хотел показать свое
крайнее  презрение  к наступающей армии Кира и Дария и поэтому "сделал большое
пиршество для тысячи вельмож своих и пред глазами тысячи пил вино". Дан. 5, 1.
    Этим  людям,  стоявшим во главе государства, следовало бы использовать все
средства,  чтобы  отразить  нападение; но они в это время беспечно предавались
пьяным оргиям.
    Царь  наравне  со  многими  другими  участниками пиршества опьянел и среди
дикого   разгула  приказал  принести  золотые  и  серебряные  сосуды,  которые
Навуходоносор взял из Иерусалимского храма, "чтобы пить из них царю, вельможам
его,  женам  его  и  наложницам его", ст. 2. Это было открытое пренебрежение к
Богу  Небесному.  Он как бы говорил: "Хотя мой дед и признал Бога Саваофа выше
всех  вавилонских  богов,  но я не сделаю этого. Вот мое мнение о Нем!" Говоря
так,  он  осушил  свою  золотую чашу и прославлял "богов золотых и серебряных,
медных, железных, деревянных, и каменных", ст. 4.
    Князья,  военачальники,  вельможи, жены и наложницы следовали его примеру,
напились  допьяна  из священных сосудов, оглашали воздух смехом, непристойными
шутками и буйным, шумным весельем.
    Вдруг  наступила  всеобщая  тишина.  Все  взоры  были  привлечены странным
явлением.  В  полутьме  этого  огромного  банкетного  зала, освещенного только
лампадами  и факелами, "вышли персты руки человеческой и писали против лампады
на извести стены", ст. 5.
    Царь  увидел  это  и  был  настолько охвачен ужасом, что "колени его стали
биться одно о другое", ст. 6.
    Что же написала эта рука? Никто не мог прочесть надписи. Это были странные
слова на незнакомом языке.


    Они блестели в темноте и, как огонь, жгли душу каждого, кто их видел.
    Царь Валтасар в страхе и ужасе закричал, "чтобы привели обаятелен, халдеев
и  гадателей",  ст.  7.  Они немедленно явились, но ни один не был в состоянии
прочесть написанное.
    Тогда царь еще больше взволновался и еще больше желал узнать значение слов
на стене. Но что он мог сделать? Он был вне себя от страха и волнения.
    К  этому  времени  весь  дворец  пришел  в  движение.  Известие о внезапно
прерванном  пиршестве  проникло  в  каждый уголок. Слуги и воины заглядывали в
зал, желая видеть загадочную надпись.
    Весть   дошла   до  царицы  -  в  наши  дни  ее  назвали  бы  вдовствующей
царицей-матерью,   -   и  она  тотчас  вспомнила  Даниила  и  его  способность
истолковывать  сны Навуходоносора. Она вошла в банкетный зал и упрашивала царя
позвать  Даниила,  говоря:  "Есть  в  царстве твоем муж, в котором дух святого
Бога.  .  . В нем, в Данииле, которого царь переименовал Валтасаром, оказались
высокий  дух, ведение и разум, способный изъяснять сны, толковать загадочное и
разрешать  узлы.  Итак  пусть призовут Даниила, - и он объяснит значение", ст.
11. 12.
    Даниил  был  позван.  Он больше не был молодым человеком, известным во дни
Навуходоносора;  пред  всем  собранием  предстал  почтенный  старец  с длинной
бородой.  Волосы  его  были  белы,  лицо в морщинах; но ум его был ясен, как и
раньше, и вера в Бога не померкла.
    Валтасар  хотел польстить старику и обещал, что он получит золотую цепь на
шею  и  будет "третьим властелином" в царстве, если он скажет значение надписи
на  стене.  Но  Даниил  отклонил  милости  царя и сказал ему: "дары твои пусть
останутся  у  тебя,  и  почести  отдай другому; а написанное я прочитаю царю и
значение объясню ему". ст. 17.
    Снова  наступило  молчание; собравшиеся напрягали слух, чтобы не проронить
ни  одного  слова  престарелого  пророка;  они  ожидали,  что  услышат  важное
откровение.

    Обращаясь  к  испуганному  правителю,,  он  сказал:  "Царь!  Всевышний Бог
даровал  отцу  твоему  Навуходоносору  царство,  величие, честь и славу ... Но
когда сердце его надмилось и дух его ожесточился до дерзости, он был свержен с
царского  престола своего и лишен славы своей, . . . доколе он познал, что над
царством  человеческим  владычествует Всевышний Бог и поставляет над ним, кого
хочет.  И ты, сын его Валтасар, не смирил сердца твоего, хотя знал все это; но
вознесся  против  Господа  небес,  и  сосуды  дома Его принесли к тебе, и ты и
вельможи  твои, жены твои и наложницы твои пили из них вино, и ты славил богов
серебряных  и  золотых,  медных,  железных,  деревянных и каменных, которые ни
видят,  ни  слышат,  ни  разумеют;  а  Бога,  в руке Которого дыхание твое и у
Которого все пути твои, ты не прославил. За это и послана от Него кисть руки и
начертано это писание", ст. 18-24.
    Такой  строгий  и  вполне  заслуженный упрек заставил царя содрогнуться до
глубины  души;  но  он  так желал узнать значение написанного на стене, что не
сказал ни слова, и Даниил продолжал: "И вот, что начертано: МЕНЕ, МЕНЕ, ТЕКЕЛ,
УПАРСИН. Вот-и значение слов: МЕНЕ - исчислил Бог царство твое и положил конец
ему;  ТЕКЕЛ - ты был взвешен на весах и найден очень легким, ПЕРЕС - разделено
царство твое и дано Мидянам и Персам".
    Теперь  для Валтасара настало время встречи с Богом. Но для раскаяния было
слишком  поздно.  Он  согрешил против света истины, отвергнул познание о Боге,
доступное  ему.  Он  открыто  насмехался  над  верховным  правлением  Божьим и
поклонялся  идолам  золотым,  железным  и  каменным.  Вследствие  этого он был
взвешен на небесных весах и найден слишком легким. Он был обречен на гибель, и
вместе с ним Вавилонское царство было приговорено к падению.
    В  ту  же  ночь предсказанное исполнилось. Гениальный ум Кира нашел способ
отвести  воды  Евфрата  от  города;  его армия устремилась в город через сухое
русло реки и в ворота, оставленные незапертыми пьяными стражами.

    Все  произошло  очень  быстро.  Еще до наступления утра вся слава Вавилона
навсегда  исчезла.  Золотая голова была заменена грудью и руками из серебра, в
точности,  как  Бог  за много лет до этого предсказал Навуходоносору. "В ту же
самую  ночь  Валтасар,  царь  Халдейский,  был  убит.  И  Дарий Мидянин принял
царство, будучи шестидесяти двух лет", ст. 30. 31.
    Опасно   бросать   вызов   Богу.  Человеку  приходится  расплачиваться  за
надменность  сердца  и  ожесточенный до дерзости дух. Опасно также насмехаться
над  святыми  предметами  и  глумиться  над  тем,  что  ценно в глазах Божьих.
Пренебрежение  своим  ответственным руководящим положением и подавление голоса
совести  эгоистическими  развлечениями также непременно повлечет за собой суды
Всевышнего.
    Поступающие  так  должны  помнить, что Бог поругаем не бывает. Если они не
раскаются,  они  тоже  в  один прекрасный день увидят надпись на стене, - не в
отдаленном  дворце,  но  в  собственном  доме и в сердце. И надпись не требует
объяснения,  так  как  это  будет та же надпись, какую видел Валтасар 2500 лет
тому  назад:  "исчислил  Бог царство твое и положил конец ему". "Ты взвешен на
весах и найден очень легким".
    Смиримся же перед нашим Творцом, пока еще есть время; будем стараться жить
пред  Его  лицем  так,  чтобы  не  оказаться  легкими,  когда наша жизнь будет
взвешена и проверена в день Его последнего суда!

    Он будет Праведно судить, Добро вознаградит.
    Решит Он все и навсегда,
    Что скажешь ты тогда?
    Г. Г.

    С БОГОМ СРЕДИ ЛЬВОВ.
    СРЕДИ смятения и кровопролития минувшей ночи жизнь Даниила была сохранена.
Возможно,  что он спасся от расправы благодаря своему преклонному возрасту или
своей  национальной  принадлежности;  но  более  всего вероятно, что он спасся
благодаря своей хорошей репутации. Персидские вожди, несомненно, уже слышали о
его  великой  мудрости  и  безукоризненном  характере и, вступая в побежденный
город, дали приказ не причинять ему никакого вреда.
    При  первом  же  разговоре  с Даниилом царь Дарий мог убедиться, что имеет
пред  собой великого и хорошего человека, которому можно доверить самые важные
государственные  дела.  Поэтому,  когда  он  искал администраторов для недавно
покоренных  владений,  он  в  числе  ста  двадцати  других  избрал и Даниила и
поставил его главой над всеми ими.
    Писание  говорит, что "Даниил превосходил прочих князей и сатрапов, потому
что  в  нем  был  высокий  дух,  и  царь  помышлял  уже поставить его над всем
царством". Дан.6,3.
    Это  действительно  должен  был  быть замечательный человек; он был взят в
плен в ранней молодости, поднялся до положения "третьего властелина" в стране,
в которой был пленником, и затем, когда это царство было завоевано, был избран
на  пост  председателя  государственного совета в стране победителей. Из этого
видно, как может сложиться жизнь человека, который отводит Богу первое место в
своей  жизни,  который  верит, что Всевышний управляет царством людей, который
старается жить по заповедям Божьим, чего бы это ему ни стоило.
    Вполне  естественно, что милости, оказанные Дарием Даниилу, не понравились
тем,  которые получили более низкие должности. Было много недовольства и жалоб
на нового любимца царя. Можно себе представить, какие коварные советы давались
за  кулисами. Многие спрашивали, почему председательское место занимает иудей,
а  не перс. Разве этот Даниил не был на службе Вавилона более 60-ти лет? Разве
он  не  занимал  ответственный  пост у Навуходоносора? Может ли он быть верным
новому  правительству?  Не  является  ли  он главой вавилонского "подпольного"
движения?  Конечно,  не  совсем  надежно  доверять  дела  страны  незнакомому,
непроверенному  человеку.  Его  надо  заменить настоящим, чистокровным персом.
Итак,  "князья  и  сатрапы  начали  искать  предлога  к  обвинению  Даниила по
управлению  царством;  но  никакого  предлога  и погрешностей не. могли найти,
потому что он был верен, и никакой погрешности или вины не оказывалось в нем".
ст. 4.
    Эти  раздраженные  чиновники  вначале  думали, что Данил такой же, как они
сами,  и  если проверить его достаточно строго, его найдут виновным в растрате
царских  фондов,  или во взяточничестве и обмане, или же в незаконных связях с
членами  царской  семьи. Но этот человек отличался от всех. Он не делал ничего
подобного. Его нельзя было даже втянуть в подобные дела.
    В  делах  личной  честности он был неуязвим. Заговорщики не могли ни в чем
обвинить  его,  как бы они ни старались. Они не знали, что делать. Наконец, им
пришла

    мысль,  что Даниила можно будет обвинить в вопросах религии: "Не найти нам
предлога против Даниила, если мы не найдем его против него в законе Бога его",
ст. 5.
    Но  как  это  сделать?  Даниил  был точен до мелочей во всем, что делал; в
выполнении личных религиозных обязанностей не было ничего такого, что могло бы
служить преткновением для других.
    Кому-то  пришла  в  голову блестящая мысль: если бы было возможно каким-то
образом  вызвать  противоречие  между  верностью  Даниила  своему  Богу  и его
верностью царю, тогда можно было бы добиться желанного результата.
    Они  выработали  дьявольский  план.  Сперва  они  лестью  добьются от царя
приказа,  по  которому  каждый, кто в течение известного времени будет просить
чего-либо  у какого-либо бога или человека, кроме царя, подвергнется наказанию
за  нарушение  закона;  затем  они  будут наблюдать за Даниилом, решится ли он
нарушить  этот  приказ  и  не  изменит  ли своему многолетнему обычаю молиться
ежедневно своему Творцу.
    Это  был  такой  простой и безошибочно верный план, что хитрые заговорщики
удивились, как это раньше не пришло им на ум.
    "Тогда  эти  князья  и  сатрапы приступили к царю и так сказали ему: ,царь
Дарий!  во  веки  живи!  Все  князья царства, наместники, сатрапы, советники и
военачальники   согласились   между   собою,   чтобы   сделано   было  царское
постановление  и  издано  повеление,  чтобы, кто в течение тридцати дней будет
просить  какого-либо  бога  или  человека,  кроме  тебя,  царь, того бросить в
львиный ров." ст. 6-8.
    Царь  Дарий  был  неимоверно  польщен,  когда  эта  толпа  руководителей и
советников,  на  вид  верных,  преданных и счастливых, окружила его; он жаждал
славы и дальнейшего утверждения своего могущества и поэтому сразу дал согласие
на  их  план.  Он  взял  документ,  преподнесенный  ему  этими  господами, и с
готовностью и с радостью, нимало не задумываясь, подписал его.

    Тихомолком  посмеиваясь, радуясь такому хорошему началу, заговорщики вышли
из  дворца  и  стали  ждать дальнейших событий, которые, как они были уверены,
должны были скоро последовать.
    Между  тем Даниилу было донесено об этом приказе, и старый государственный
деятель  сразу  понял,  что  он  прямо  направлен  против  него. Он немедленно
догадался,  что  это  была попытка со стороны некоторых завистливых придворных
избавиться  от  него.  Но  он не был этим обеспокоен. За свою долгую жизнь при
разных вавилонских правителях он пережил кризисы хуже этого. Он видел, как Бог
пришел  ему  на  помощь,  когда  Навуходоносор  приказал  убить  всех мудрецов
вавилонских.  Он  беседовал  со  своими  тремя  иудейскими  друзьями  после их
чудесного  избавления из раскаленной огнем лечи. Он знал Бога достаточно долго
и  достаточно хорошо, а поэтому и теперь не беспокоился. Если его бросят в ров
львиный. Бог позаботится о нем.
    Итак  Даниил, "узнав, что подписан такой указ, пошел в дом свой; окна же в
горнице  его  были  открыты  против Иерусалима, и он три раза в день преклонял
колена  и  молился  своему  Богу  и славословил Его, как это делал он и прежде
того", ст. 10.
    Он,  возможно, знал, что внизу, на улице, многие взоры устремлены вверх, и
пальцы  указывают  на  него;  но  это  не  мешало ему. Всю жизнь, насколько он
помнил,  он  молился,  как  и  сейчас,  утром, в полдень и вечером. В этом был
источник  его  силы  и  мудрости.  Благодаря этому Бог был очень близок к нему
среди всех недоразумений, перед лицом всех проблем. Это помогало ему жить выше
всей  испорченности  и  развращенности,  окружавшей  его со всех сторон в этой
языческой стране, и сделало его великим человеком пред Богом.
    Он  использовал каждую возможность молиться в комнате, где окна открыты по
направлению  к  Иерусалиму.  Он  не  закрывал  окон. Конечно, он не мог видеть
города,  который  находился  на  расстоянии  сотен миль от него. Но он знал, в
каком направлении этот город находится. Город

    был  разрушен  и сожжен врагами, но он все еще был его родиной. И учитывая
прошлое  и  будущее  города,  Даниил  знал  на  основании  пророчества, что он
является предметом специальных забот Божиих.
    Итак, он молился. Вполне поглощенный блаженным общением со своим Богом, он
не  знал всего, что происходило вокруг него. Стоило ли беспокоиться о том, что
какие-то  мелкие  людишки  стараются  причинить  ему  вред,  если  великий Бог
Небесный  -  его  друг?  Пусть они делают самое худшее, что в их силах; Бог со
Своей стороны сделает самое лучшее.
    Внизу,  перед открытыми окнами, заговорщики потирали руки от удовольствия.
Все случилось как раз так, как они наметили. Там, наверху, они видели Даниила,
"молящегося  и  просящего  милости пред Богом своим" (ст. 11), как обычно, как
будто  царского приказа не существовало! Это было даже лучше, чем они ожидали.
Теперь они расправятся с ним, - с этим чужеземцем, этим иудеем.
    Они поспешили во дворец, подавая вид, что очень озабочены интересами царя,
и  доложили  Дарию: "Не ты ли подписал указ, чтобы всякого человека, который в
течение тридцати дней будет просить какого-либо бога или человека, кроме тебя,
царь,  бросать  в  львиный  ров?"  Царь  подтвердил  это, словами : "Это слово
твердо,  как  закон  Мидян и Персов, не допускающий изменения", ст. 12. Теперь
они  захлопнули  ловушку. "Даниил, который из пленных сынов Иудеи, не обращает
внимания  ни  на тебя, царь, ни на указ, тобою подписанный, но три раза в день
молится своими молитвами", ст. 13.
    Так вот чего они добивались!
    Царь  понял  цель  заговора  и  "сильно  опечалился". Эти хитрые интриганы
льстили  ему  только  для  того,  чтобы уничтожить Даниила. Что мог он сделать
теперь?  Абсолютно  ничего.  Приказ, подписанный царем персидским, не мог быть
изменен.  Возврата  не  было.  Все  же царь всем сердцем желал спасти Даниила,
который, как он знал, стоит выше всех этих низменных людей. И он "даже до

    захождения солнца усиленно старался избавить его".
    Не  сказано,  что  царь  предпринял  в  попытках  спасти  своего  главного
советника.  Он,  несомненно, доказывал, что в этом случае следовало бы сделать
исключение;  возможно  даже,  что он старался предоставить Даниилу возможность
покинуть страну. Но все его усилия были напрасны.
    Боясь,  что  царь переменит свое мнение, люди, стоявшие во главе заговора,
собрались вечером во дворце и еще раз напомнили ему, что, "никакое определение
или постановление, утвержденное царем, не может быть изменено". ст. 15.
    Не оставалось ничего другого, как бросить Даниила в ров львиный.
    Воины  пошли  к  Даниилу  в  дом,  арестовали его и привели к царю, где он
должен  был выслушать приговор. Оставаясь наружно спокойным, он, вероятно, был
глубоко  тронут  словами  царя:  "Бог  твой, Которому ты неизменно служишь, Он
спасет тебя!" ст. 16.
    Странно  было  слышать  такие слова от языческого царя; но они показывают,
какое  глубокое  впечатление  произвела  на  него  благочестивая  жизнь  этого
благородного  человека.  Мы  не знаем, как он представлял себе помощь, которую
Бог  мог  оказать  Даниилу,  но  в сердце своем он надеялся, что что-то должно
случиться, чтобы разрушить планы тех, которые искали смерти его друга.
    Но  все  его  надежды  исчезали, по мере того как процессия приближалась к
отверстию рва, и рев голодных львов раздавался все громче и громче.
    Наконец,  Даниил  был  спущен  в  ров. "И принесен был камень и положен на
отверстие  рва,  и царь запечатал его перстнем своим и перстнем вельмож своих,
чтобы ничто не переменилось в распоряжении о Данииле", ст. 17.
    Вслед   за   царем   все  присутствующие  князья  и  вельможи  по  очереди
прикладывали свою печать на камне у отверстия рва; заговорщики радовались, что
их  хитро  выработанный  план  так хорошо удался. Они с радостью говорили друг
другу, что, наконец, избавились от этого чело-

    века  и больше не увидят его. Очень довольные собой, они вернулись в город
и отпраздновали свою победу.
    А  царь  Дарий "лег спать без ужина и даже не велел вносить к нему пищи, и
сон бежал от него", ст. 18.
    Он  всю  ночь  мучился  угрызениями  совести  и недоумевал, сделает ли Бог
Даниилов  что-либо,  чтобы  избавить  его  от ужасной участи, к которой он был
присужден.
    Царь  не  был в состоянии спать, встал на рассвете и поспешно пошел ко рву
львиному: "По утру же царь встал на рассвете и поспешно пошел ко рву львиному.
И,  подошед  ко  рву, жалобным голосом кликнул Даниила, и сказал царь Даниилу:
,Даниил,  раб  Бога  живого!  Бог  твой, Которому ты неизменно служишь, мог ли
спасти тебя от львов?' " ст. 19. 20.
    Услышит ли он ответ на свой вопрос, - или же только рев диких зверей?
    Вдруг  раздался  голос. Это был голос Даниила. Он звучал смело и уверенно,
как  всегда, и доносился со дна рва. "Царь! вовеки живи! Бог мой послал Ангела
Своего  и заградил пасть львам, и они не повредили мне, потому что я оказался,
пред Ним чист, да и пред тобою, царь, я не сделал преступления", ст. 2'1. 22.
    Это  было величайшее чудо! После ночи, проведенной среди львов, Даниил был
жив.  Бог  опять  пришел ему на помощь. "Тогда царь чрезвычайно возрадовался о
нем и повелел поднять Даниила изо рва; и поднят был Даниил изо рва, и никакого
повреждения не оказалось на нем, потому что он веровал в Бога своего", ст. 23.
    Теперь  наступил  момент,  когда  царь  мог рассчитаться с людьми, которые
обманули  его  и  так  хитро  сговорились  погубить  его главного министра. "И
приказал царь, и приведены были те люди, которые обвиняли Даниила, и брошены в
львиный  ров,  как они сами, так и дети их и жены их; и они не достигли до дна
рва, как львы овладели ими и сокрушили все кости их", ст. 24.
    Никто  никогда  не узнает, о чем в этот день беседовали Дарий и Даниил; но
это был великий день в истории, так как еще один из известных древних монархов
встретился

    лицом  к  лицу  с  Богом.  Дарий узнал, что Бог управляет народами, м, как
зачарованный,  слушал  повествование  Даниила о грядущем развитии истории, как
одно  царство  будет  сменяться  другим,  пока,  наконец, не наступит на земле
Царство Божие, о котором было открыто Навуходоносору во сне о великом истукане
и впоследствии в видении Даниила, записанном в 7 и 8 главах его книги. Во всем
этом  Дарий мог видеть небольшую долю безграничной силы, славы и мудрости Бога
Небесного.
    В  результате этого переживания "царь Дарий написал всем народам, племенам
и языкам, живущим по всей земле: "мир вам да умножится! Мною дается повеление,
чтобы  во  всякой  области  царства  моего  трепетали и благоговели пред Богом
Данииловым,  потому  что  Он  есть  Бог  живый  и  присносущий,  и царство Его
несокрушимо, и владычество Его бесконечно. Он избавляет и спасает, и совершает
чудеса  и  знамения на небе и на земле; Он избавил Даниила от силы львов". ст.
25-27.
    Это    было    замечательное   свидетельство,   посланное   этим   древним
царем-язычником  всем  его подданным. Эти слова не потеряли своего значения на
протяжении  всех  минувших  веков и в наши дни находят отклик в наших сердцах,
так  как  до настоящего времени Бог Небесный "есть Бог живый ... и владычество
Его  бесконечно".  И  в  наши  дни среди невзгод и испытаний, в момент крайней
нужды  "Он  избавляет  и  спасает,  и совершает чудеса и знамения на небе и на
земле".  Если  мы,  подобно  Даниилу,  будем  жить в союзе с Богом и постоянно
держать  окна  нашей  души  открытыми  по направлению к Новому Иерусалиму, Бог
будет  с  нами  каждый  миг  наш Ч жизни, во всякой опасности, и в трудный час
нужды  придет  нам  на помощь. Он будет нашим Богом среди мрака неизвестности,
среди пламени огня и среди львов; Он будет с нами всегда, до конца наших дней.

    БОГ - СУДИЯ ВСЕХ НАРОДОВ.
    В  СЕДЬМОЙ  главе  своей  замечательной книги Даниил передал одно из своих
переживаний, которое он имел в первый год царствования Валтасара, незадолго до
завоевания  Вавилона  мидянами  и персами. Это видение во многом соответствует
тому,  которое  он  имел  около  70  лет  раньше  и  записано во второй главе.
Возможно,  что это видение было дано, чтобы укрепить его доверие к всемогущему
и  всеведущему  Богу  и  приготовить  его к изумительным событиям, связанным с
переменами в государстве, которые должны были вскоре последовать. Как уже было
сказано.  Даниил,  несомненно,  передал  главное содержание этого видения царю
Дарию   Мидянину;   последствием   этого   было   обращение   царя  к  народам
Мидо-Персидского  царства  с призывом благоговеть перед Господом неба и земли,
Которого "царство . . . несокрушимо и владычество ... бесконечно". Дан. 6, 26.
    При чтении видения и 7-ой главе книги Даниила можно видеть, какое глубокое
впечатление оно произвело на него. Некоторое время он был смущен виденным. Ему
не только были открыты грядущие события в истории этого мира; его взорам также
открылся  справедливый  суд Божий. Наблюдая, как земные царства сменялись одно
другим,  он  видел  "Ветхого  днями",  сидящего  на  престоле,  как Судию всех
народов,   выносящего  приговор  всем  заслужившим  наказание  за  проявленную
жестокость,  притеснения и несправедливость. Он видел целый ряд великолепных и
в  то же время ужасных светских и религиозных властителей; а над ними он видел
Ангелов  небесных,  которые  записывают  каждый позорный и греховный поступок,
каждый  вздох  и  стон притесненных. В день окончательного расчета книги Божий
будут   открыты,   приговор   суда   будет   вынесен,  и  тогда  святые  Божий
восторжествуют.
    Что же Даниил видел в этом важном видении?
    Ночь.  Пророку  снится  сон.  Ему  кажется,  что он стоит на берегу моря и
наблюдает,  как  от  бурного ветра высоко поднимаются волны. Вдруг из бушующих
вод появляется странное существо, напоминающее льва, с орлиными крыльями.
    "Я  смотрел,  - пишет пророк, - доколе не вырваны были у него крылья, и он
поднят  был  от  земли и стал на ноги, как человек, и сердце человеческое дано
ему". Дан. 7,4.
    Вслед за львом другой зверь, "похожий на медведя, стоял с одной стороны, и
три  клыка во рту у него, между зубами его; ему сказано так: .встань, ешь мяса
много'." Ст. 5.
    Медведь  сходит  со  сцены,  и появляется "еще зверь, как барс; на спине у
него  четыре  птичьих  крыла, и четыре головы были у зверя сего, и власть дана
была ему", ст. 6.
    Продолжая  внимательно смотреть на море, в ожидании, что появится вслед за
этим, пророк видит выходящего из воды зверя, настолько страшного, что для него
не нашлось подходящего названия.
    "После сего видел я в ночных видениях, и вот - зверь четвертый, страшный и
ужасный  и  весьма  сильный;  у  него  -  большие железные зубы; он пожирает и
сокрушает,  остатки же попирает ногами; он отличен был от всех прежних зверей,
и десять рогов было у него.
    Я смотрел на эти рога, и вот, вышел между ними еще небольшой рог, и три из
прежних рогов с корнем истор-

    гнуты  были  перед  ним,  и  вот,  в  этом  роге  были  глаза,  как  глаза
человеческие, и уста, говорящие высокомерно", ст. 7. 8.
    Затем  пророк,  пораженный  богохульством  небольшого рога, поднимает свои
взоры  выше этого отвратительного существа, стоящего пред ним; он смотрит выше
бушующих  волн  моря,  на  небо,  где  Бог  сидит  на  престоле, совершая суд.
"Огненная река выходила и проходила пред Ним;
    тысячи  тысяч  служили  Ему  и тьмы тем предстояли пред Ним; судьи сели, и
раскрылись книги", ст. 10.
    Какое   успокоение   в   уверенности,   что   "над  царством  человеческим
владычествует Всевышний Бог"! Дан. 5, 21.
    Но  все  повторяющиеся  богохульства  небольшого рога отвлекают Даниила от
небесной сцены, и он наблюдает последний акт ужасной драмы, разыгрывающейся на
земле.
    "Видел  я  тогда,  что  за изречение высокомерных слов, какие говорил рог,
зверь был убит в глазах моих, и тело его сокрушено и предано на сожжение огню.
И  у  прочих  зверей  отнята  власть их, и продолжение жизни дано им только на
время и на срок", ст. 11. 12.
    Затем  перед  его  взорами  открывается  другая картина. "Видел я в ночных
видениях,  вот,  с  облаками  небесными шел как бы Сын Человеческий, .дошел до
Ветхого днями и подведен был к Нему. И Ему дана власть, слава и царство, чтобы
все народы, племена и языки служили Ему; владычество Его - владычество вечное,
которое не прейдет, и царство Его не разрушится", ст. 13. 14.
    На  этом  видение кончается. Пророк, крайне взволнованный и смущенный всем
виденным,  вдруг  замечает,  что  он  не  один.  Рядом  с  ним  стоит  кто-то,
прилетевший  из  тех  чертогов,  в  которые  он  только  что  имел возможность
заглянуть. Он просит объяснения, и Ангел отвечает: "Эти большие звери, которых
четыре,  означают,  что  четыре  царя восстанут от земли. Потом примут царство
святые  Всевышнего,  и  будут владеть царством вовек и во веки веков", ст. 17.
18.
    В  этих  немногих  словах  в  сжатом виде дано замечательное описание всей
истории мира: четыре всемирных

    державы и затем Царство Божие. Но Даниил заинтересован четвертым зверем.
    "Тогда пожелал я точного объяснения о четвертом звере, который был отличен
от  всех  и  очень  страшен,  с  зубами железными и когтями медными, пожирал и
сокрушал, а остатки попирал ногами, и о десяти рогах, которые были на голове у
него, и о другом вновь вышедшим, перед которым выпали три, - о том самом роге,
у  которого  были  глаза и уста, говорящие высокомерно, и который по виду стал
больше  прочих.  Я видел, как этот рог вел брань со святыми, и превозмогал их,
доколе  не  пришел  Ветхий днями, и суд дан был святым Всевышнего, и наступило
время, чтобы царством овладели святые", ст. 19-22.
    Объяснение, которое дал Даниилу Ангел, имеет крайне важное значение:
    "Об  этом  он  сказал: зверь четвертый - четвертое царство будет на земле,
отличное  от  всех  царств,  которое  будет  пожирать  всю  землю,  попирать и
сокрушать  ее.  А  десять  рогов значат, что из этого царства восстанут десять
царей,  и  после  них  восстанет  иной,  отличный от прежних, и уничтожит трех
царей,   и  против  Всевышнего  будет  произносить  слова  и  угнетать  святых
Всевышнего;  даже возмечтает отменить у них праздничные времена и закон, и они
преданы  будут  в  руку  его до времени и времен и полувремени. Затем воссядут
судьи,  и  отнимут  у  него  власть губить и истреблять до конца, царство же и
власть  и  величие  царственное  во  всей поднебесной дано будет народу святых
Всевышнего,  Которого царство - царство вечное, и все властители будут служить
и повиноваться Ему", ст. 23-27.
    Здесь  мы  имеем не только одно из самых замечательных, но и одно из самых
смелых  предсказаний,  когда-либо  данных  миру.  В  нем  упоминается  столько
подробностей,  что  если  бы  хоть  одна  из  них  оказалась неправильной, это
подорвало  бы доверие ко всему пророчеству. В нем указаны цифры, которые можно
проверить.  В  нем  указан  образ действия известных властей, и в одном случае
даже определено время господствования; это такие данные,

    которые история может или подтвердить, или же опровергнуть.
    Прошло  почти  25  веков  с  той  ночи, когда Даниил имел этот сон, и все,
показанное ему, исполнилось, - за исключением конечного торжества святых.
    Из  бурного  моря  воюющих народов сперва выходит лев с орлиными крыльями,
достойный  символ  Вавилонской  империи во дни ее величия. По мере того как ее
сила  пошла  на  убыль,  и  львиное  сердце было заменено человеческим, власть
перешла  к  объединенному  Мидо-Персидскому  царству,  изображенному медведем,
который   "стоял   с   одной   стороны".  Когда  дни  владычества  Мидо-Персии
приближались к концу, вдруг с изумительной быстротой на сцене появилась Греция
-  барс  с четырьмя птичьими крыльями и четырьмя головами - и захватила бразды
всемирного  правления  в  свои руки; и как крылья говорят о быстроте действия,
так  четыре  головы  указывают  на  разделение  Греции после смерти Александра
Македонского. (Подробнее об этом - на стр. 60).
    Затем  пришел Рим, четвертый зверь, "страшный и ужасный и весьма сильный".
Он  обрушился  на  своих врагов с неимоверной силой? поработил многие народы и
почти уничтожил первоапостольскую церковь ужасными гонениями.
    Века  проходили  за веками, и Рим начал распадаться, как и было показано в
пророчестве   о   десяти   рогах.  Эти  последние  представляют  собой  десять
государств,  которые  возникли  в  пятом веке нашей эры на месте развалившейся
Римской империи. Это были: алеманы, остготы, вестготы, франки, вандалы, свевы,
бургунды, саксы, герулы и ломбарды. Семь из них сохранились в лице современных
государств Европы.
    До  сих  пор  исторические события в седьмой главе Даниила следуют одно за
другим  по  тому  же общему плану, который уже раньше дан во второй главе этой
удивительной  книги.  Но  теперь  вводится  совершенно  новая  и  очень важная
подробность.
    Среди других рогов появляется "небольшой рог", "ко-

    торый  по виду стал больше прочих", и имел "глаза, как глаза человеческие,
и уста, говорящие высокомерно".
    Что  это  за  1зласть?  Ее  не  трудно найти на основании данного пророк у
"писания.
    Она  должна  появиться  среди  десяти государств, занявших место языческой
Римской империи, и искоренить три из них1
    Это  должна  быть  высокомерная,  деспотическая  власть,  которая  "против
Всевышнего будет произносить слова".
    Это  должна  быть  власть,  притесняющая  других,  которая будет "угнетать
святых Всевышнего".
    Это  будет религиозная власть, так как она возмечтает отменить праздничное
время и закон Божий.
    Она  должна  пользоваться  независимостью  в течение определенного периода
времени: "до времени и времен и полувремени", что составляет 1260 лет.
    На  протяжении  всей  истории  только  одна власть полностью соответствует
этому  описанию  во  всех  деталях. Это могущественная религиозно-политическая
организация, центр которой и но сей день находится в Риме.
    Важно заметить, что такое объяснение впервые было дано в 1240 году, больше
чем  700  лет  тому  назад  на  съезде  в  Регенсбурге  епископом  Эбергард из
Зальсбурга  вблизи  Вены. Это объяснение также послужило основанием для первой
проповеди доблестного шотландского реформатора Джона Нокса в XVII веке: с того
времени  это  объяснение  все  снова  №1  снова  подтверждалось сотнями лучших
толкователей  Библии.  Кто серьезно ищет объяснения этого великого пророчества
из Даниила 7, 25, тот убедится, что невозможно не прийти к заключению, что это
пророчество   точно   указывает   на  деятельность  обширной,  могущественной,
загадочной,   полу-религиозной  и  полу-политической  организации,  которая  в
далеком прошлом выросла и приобрела власть на развалинах языческого Рима.
    Проследите  историю  этой  религиозной  системы  со  дней, когда Евангелие
Христа   впервые   начало  проповедываться  в  великом  городе  Риме  славными
свидетелями, верными миссионерами, прибывшими из Иерусалима; заметьте

    постепенное  усиление  влияния  ее  епископа,  благодаря  его  положению в
столице империи; вспомните его все возрастающие требования признать его главой
всей  христианской  церкви,  -  требования,  которые  другие  епископы  сперва
оспаривали,  но  с  которыми,  наконец,  согласились,  -  и  вы  будете  иметь
определенный   ряд,   событий,   вполне   соответствующих  описанию  появления
"небольшого  рога".  Это  была  новая  всемирная  держава среди других царств,
претендующая на территорию Римской империи.
    Уже  во дни Апостола Павла в церкви проявился нездоровый уклон; поэтому он
писал  к  Фессалоникийцам:  "Ибо  тайна  беззакония  уже в действии, только не
совершится  до  тех  пор,  пока не будет взят от среды удерживающий теперь". 2
Фее. 2, 7.
    В  то  время  другая  власть  "удерживала" и мешала росту небольшого рога.
Римские  цезари  еще  продолжали  управлять  миром, и пока они господствовали,
предсказанное отступление не могло развиться.
    Но  прошло  несколько  веков;  власть  цезарей  пошла  на  убыль, а власть
епископов  возросла.  Когда  последний  из императоров Западного Рима сошел со
сцены, и великая Римская империя перестала быть всемирным государством,' тогда
открылся  путь  для  почти  неограниченного  возвышения  Папы.  Он не замедлил
воспользоваться  возможностью  захватить  освободившийся  престол; за короткое
время  его  влияние  почти  сравнялось с влиянием покоренных цезарей; он начал
свое деспотическое правление, и "власть сильного" продолжалась тысячу лет.
    Историк Джеймс А. Вилий пишет об установлении правления Пал:
    "Наконец  Западная Римская империя; распалась. Теперь освободился престол,
который  так  долго был во власти повелителей мира... Падение империи являлось
существенной  поддержкой  в  процессе  возвышения римского епископа; благодаря
этому,  во-первых,  цезари  были  устранены  с  дороги.  Де Маистре пишет, что
невидимая  рука  изгнала  императоров из "вечного города" и передала его главе
вечной Церкви. Во-вторых, это побудило римских

    епископов, лишенных влияния императоров, - которые до сих пор оказывали им
большую  помощь  в  борьбе  за  первенство,  - прибегнуть к "другому средству,
которое  составляет  самую сущность папства и на котором построено все сложное
сооружение  духовного  и светского господства Пап. . . Римский епископ лишился
бы  власти вместе с падением Рима, если бы он, как бы предвидя этот кризис, не
задержал  до этого времени главного удара. Он теперь сослался на более сильный
довод,  чем  все  то,  чего  он лишился в политической борьбе того времени; он
объявил,  что  римский  еттскоп - преемник Петра, главный среди Апостолов, и в
силу  этого  -  наместник  Христа на земле. Выдвинув такие притязания, римский
Папа сразу превзошел власть царей и приобрел божественный авторитет. Снова Рим
стал повелителем мира, а Папы - его правителями. "Папство, его история, догмы,
начало и перспективы". стр. 33. 34.
    Кардинал  X.  Е.  Маннинг  (1808-1892)  писал  об  этом переходе власти от
языческого Рима к папскому:
    "Конец  Римской  империи  развязал  руки епископам. Какие бы притязания на
господство  императоры  ни  предъявляли, и каковы бы ни были раньше притязания
римского  епископа, - теперь все прежние взаимоотношения были уничтожены более
высокой  властью.  Провидение  Божие  допустило целый ряд вторжений со стороны
готов,  ломбардов  и венгров, которые разорили Италию и смели с лица земли все
остатки  империи.  Епископы увидели, что они являются единственным авторитетом
для   установления  порядка,  мира,  законности  и  безопасности.  И  с  этого
благоприятного  момента  освобождения  . . . порвались цепи, которые связывали
руки преемника Св. Петра.
    В Риме. выросла держава, управляющая умом и волей человека в большей мере,
чем  делал  железный, деспотический Рим. Эта внешняя, сверхъестественная сила,
которая  руководила  действиями  и сердцами людей, истекала из одного центра и
была  сосредоточена  в  руках  одного  лица  -  римского епископа . . . Поток,
унесший все другие власти, принес с собой больше уверенности и поставил на

    более  видное  место  церковный  авторитет наместников Христа". - Светская
власть наместника И. Христа. Введение стр. 28-30.
    Три  рога  должны  были  быть  "с корнем исторгнуты" этим небольшим рогом.
Другими  словами: из десяти царств, возникших на территории древнего Рима, три
царства  должны  быть  уничтожены,  чтобы  дать  папству  свободу  действия  и
возможность  проявить  свою  власть. Три царства - герулы, вандалы н остготы -
были уничтожены.
    Е.  Б.  Элиот  в  своем классическом объяснении пророчества, дает перечень
десяти  царств, и добавляет следующие многозначительные слова: "Я могу назвать
три  из  перечисленных десяти, которые были уничтожены Папой, а именно: герулы
под правлением Одоакра, вандалы и остготы".
    Полезно  вспомнить, что в 533 году император Юстиниан, готовый отправиться
в   поход  против  вандалов  и  остготов,  объявил  себя  целиком  на  стороне
католической церкви и назвал римского епископа "главой всех святых священников
Божьих",  которые держат под контролем всех еретиков. Поэтому, когда последний
из  трех рогов был, наконец, исторгнут в 538 году, папство было готово принять
полностью  власть,  на которую уже претендовало, и которую так недавно признал
за ним император Восточной Римской империи.
    Римский  епископ,  прочно  обосновавшись, наконец, на своем стратегическом
месте  в  "вечном  городе", стал присваивать такие права, привилегии и титулы,
какие  ни один император, даже самый честолюбивый, не мог себе представить. Он
именовал  себя  "заместителем на земле не только человека, но и самого Бога" и
"Господом   Богом   Папой";   он   также  одобрил  льстивое  обращение  пятого
Латеранского  собора в 1512 году: "Ты - пастырь, ты - врач, ты - начальник, ты
-  управляющий,  ты  -  просто  другой Бог на земле". Лоббе и Коссарт, История
соборов, т.14,стр. 109.
    В  статье  о  Папе  в  "Церковном  словаре"  Луциуса  Феррариса мы находим
следующие высокомерные слова:

    "Папа  имеет  такой  высокий  сан и так превознесен, что он уже не простой
человек, но как бы Бог и заместитель Божий.
    Папа  имеет  такой  высокий и достойный чин, что он, откровенно говоря, не
состоит ни в каком чине, но поставлен выше самого высокого чина или сана...
    И если бы возможно было ангелам ошибаться в вопросах веры или иметь мысли,
противоречащие  вере, они могли бы быть судимы Папой и отлучены от церкви. Ибо
он  носит такой высокий сан и обладает такой властью, что его суд одновременно
является судом Христовым".
    Таким  образом  "небольшой  рог"  в таких характерных выражениях исполняет
пророчество: "против Всевышнего будет произносить слова".
    Приобретая все больше и больше власти, папство не замедлило изменить закон
Божий.  Оказалось,  что  вторая  заповедь  идет  вразрез  с обычаем поклонения
изображениям;  поэтому папство решило удалить эту заповедь из закона, особенно
в  катехизисах,  употребляемых  в  большинстве  стран.  Папство  также  начало
действовать   против   ясных   требований   четвертой   заповеди  относительно
празднования  седьмого  дня,  как  субботы  Господней;  оно умышленно поощряло
празднование воскресенья, первого дня недели.
    Это,  конечно,  была  большая  ошибка,  которая  ввела  все христианство в
заблуждение  в  одном  из  важных и существенных вопросов веры. Самая причина,
почему  Бог  установил  субботу,  как  памятник  Своей  творческой  силы, была
устранена,  и  это  открыло  путь  для  многочисленных  ложных учений. Если бы
истинная суббота соблюдалась каждую неделю в продолжение всех веков, напоминая
людям  каждый  раз  о  могуществе и любви Творца, - каким иным мог бы быть ход
истории!
    Суббота  - воспоминание дел творения - была дана, как чудное благословение
для  человечества.  Мы  читаем,  что в начале ,,благословил Бог седьмый день и
освятил  его". Быт. 2, 3. "Освятить" значит отделить для святого употребления.
Суббота дана "для человека"; она должна

    быть источником постоянного благословения для человечества во все грядущие
годы.  Это  благословение должно быть физического характера; оно дает человеку
регулярные  периоды  отдыха  и  предохраняет  его  от переутомления. Это также
должно  быть  духовное  благословение,  которое  сохраняет от разрушающей душу
постоянной  погони за материальными благами, побуждает посвящать каждую неделю
часть  своего  времени  для  развития более высоких качеств и обращает мысли к
Богу-Творцу регулярно, со все повторяющимися интервалами.
    Неизмеримо  великое значение еженедельного отдыха, установленного в Едеме,
стало  еще  более  очевидным,  когда  заповедь  о  еженедельном дне покоя была
помещена в центре святого закона Божия и провозглашена громовым голосом с горы
Синай.  "Помни  день субботний, чтобы святить его", - гласило повеление Божие.
"Шесть  дней  работай,  и  делай  всякие  дела  твои; а день седьмый - суббота
Господу Богу твоему: не делай в оный никакого дела ни ты, ни сын твой, ни дочь
твоя, ни раб твой, ни рабыня твоя, ни скот твой, ни пришлец, который в жилищах
твоих.  Ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что в них; а
в  день  седьмый  почил.  Посему  благословил Господь день субботний и освятил
его". Исх. 20, 8-11.
    В  этой  заповеди  снова подчеркивается, что Бог почил в седьмой день, что
Бог  благословил  и  освятил  седьмой  день,  - не первый, третий или пятый, а
только седьмой.
    Следует  также  помнить, что Сын Божий, живя среди людей, соблюдал седьмой
день  в  течение  всей  своей  земной  жизни.  Он  сказал о Себе, что Он "есть
господин  и  субботы"  (Матф.  12,  8),  имея  в виду седьмой день. Он ходил в
синагогу  в  этот день, "по Своему обыкновению" (Лук. 4, 16), и постоянно учил
иудеев, как соблюдать этот день (Мар. 12, 1-13). Обычай правильного соблюдения
субботы  был так глубоко заложен в сердцах учеников, что когда израненное Тело
Господа должно было быть похоронено, они считали этот день слишком святым даже
для  того,  чтобы  помазать  Тело  Его,  но  "возвратившись  (же)  приготовили
благовония и масти; и в субботу оста-

    лись в покое по заповеди". Лук. 23, 56.
    Христос, конечно, не отменил субботу после Своего воскресения. Если бы Бог
имел  в виду такое важное изменение в законе Божием, об этом было бы упомянуто
где-нибудь  в Новом Завете. Но такого упоминания нет нигде. Во всей Библии нет
такого текста, в котором говорилось бы о каком-либо изменении субботнего дня.
    Апостол   Павел  соблюдал  седьмой,  субботний  день.  "Павел,  по  своему
обыкновению,  вошел  к ним и три субботы говорил с ними из Писаний". Деян. 17,
2. Так же поступали и другие Апостолы. В Откровении 1, 10 мы читаем, что Иоанн
был  в  духе  в день воскресный; но в древних рукописях, с которых Новый Завет
переводился,  говорится "Я был в духе в день Господень"; а день Господень, как
уже было выше указано, есть день седьмой, субботний.
    Кто  же в таком случае изменил праздничный день или хотя бы сделал попытку
изменить   его?   Это   изменение   произошло   вначале  постепенно,  по  мере
проникновения  в  церковь  языческих обрядов и обычаев и общего отступления от
истинной  веры,  а  вместе с тем и все растущей вражды против всего, что имело
какое-либо  отношение  к  евреям.  Затем  в  321 году был издан известный указ
императора  Константина,  выделяющий  "достопочтенный  день  солнца", как день
отдыха  для  христиан.  За  этим первым известным в истории воскресным законом
последовали  другие  указы, изданные разными соборами Римо-католической церкви
и,   наконец,   руководящие  представители  церкви  признали  себя  "полностью
ответственными за совершенное изменение".
    В католической Библии, перевод Дуэй, и в катехизисе, изданном по поручению
Трентского собора, полностью сохранен текст второй и четвертой- заповеди; но в
катехизисах,  которыми пользуются священники и учителя для преподавания закона
Божьего,  выпущена  вся  вторая заповедь и почти вся четвертая, за исключением
первых слов: "Помни день покоя, чтобы святить его".
    В "Доктринальном катехизисе" священника Стефана

    Кинан можно найти следуещее подтверждение:
    "Вопрос:  Имеются  ли  другие  доказательства,  что  Церковь  имеет  право
устанавливать праздники?
    Ответ:  Если бы она не имела такой власти, она не могла бы сделать того, с
чем  соглашаются  все  религиозные  люди*  не  могла  бы заменить празднования
седьмого  дня,  субботы, празднованием первого дня недели, воскресенья, на что
нет никакого повеления в Писаниях".
    В   другом   католическом   катехизисе,   который  заслужил  "апостольское
благословение" Папы Пия Х 25 января 1910 года, мы находим следующие слова:
    "Вопрос: Какой день является субботой?
    Ответ: Седьмой день - суббота.
    Вопрос: Почему мы празднуем воскресенье вместо субботы?
    Ответ:  Мы  празднуем  воскресенье вместо субботы, потому что католическая
церковь  на  Лаодикийском  соборе (336 г.) перенесла празднование с субботы на
воскресенье". - Rev. Peter Geirmann. C.SS.R The Convert`s Catechism Of Catolic
Doctrine, p. 50.
    Таким образом исполнилось предсказанное в 25 стихе: "Возмечтает отменить у
них праздничные времена и закон".
    Полностью  утвердившись,  папство  стало  пользоваться  высшей  властью  в
государственных делах народов, угрожало запретом богослужения и другими карами
и  наказаниями  всем  -  царям  и  простому народу наравне, - кто осмелится не
послушаться его воли.
    Зимой   1077  года  германский  император  Генрих  IV  дерзнул  пренебречь
авторитетом  Папы  Григория  VII  и  за это был вынужден просить прощения; для
этого  он должен был босой и с непокрытой головой ждать во внешнем дворе замка
в  Канноссе  в  течение трех долгих зимних дней! А в 1208 году Папа Иннокентий
III  запретил  богослужения  во  всей  Англии и затем отлучил от церкви самого
короля Иоанна.
    Достигнув  такой власти, папство неизбежно стало проявлять нетерпимость по
отношению ко всем несогласным

    с  ним;  начался  ряд преследований, в результате которых погибли миллионы
искренних последователей Слова Божия.
    Историк Вильям Е. Ликей пишет: "Каждый протестант, компетентный в истории,
знает  достоверно,  что  Римская  церковь  пролила  больше невинной крови, чем
какая-либо  другая  организация, когда-либо существовавшая в мире. Записи о ее
многочисленных   преследованиях   настолько   скудны,   что  невозможно  точно
установить  число  ее  жертв,  но  можно  с  уверенностью сказать, что никакое
воображение  не  может  представить себе их страданий. History of the Rise and
Influence of the Spirit of Rationslism in Europe, vol. 2, p. 32.
    В   католической  литературе  мы  находим  следующее  признание:  "Церковь
преследовала  людей. Только совершенно несведущий в истории может отрицать это
.  .  .  Через пятьдесят лет после Константина преследовали донатистов, иногда
убивая  их...  Протестантов  преследовали  во  Франции  и в Испании при полном
одобрении  со  стороны  церковных  властей.  Мы  всегда оправдывали гонения на
гугенотов  и  Испанскую инквизицию. Везде и всегда честный католицизм проводит
ясную  границу  между  истиной и, заблуждением, между католицизмом и ересью во
всех ее формах. Когда (церковь) считает необходимым применять физическую силу,
она применяет ее. . . Но может ли католическая церковь обещать, что никогда не
будет никого преследовать? . . . Католическая церковь не дает никаких обещаний
относительно своих действий". The Western Watchman, Dec. 24, 1908.
    Сказано,  что  "небольшой  рог"  будет проявлять свою власть "до времени и
времен   и  полувремени".  Сколько  времени  это  составляет?  Это  не  трудно
сосчитать.  В  Писании  "время"  означает  год.  Следовательно,  выражение "до
времени  и  времен  и полувремени" составляет три с половиной года. Считая, по
пророческому  исчислению,  что  год  равен  360  дням,  мы  находим, что три с
половиной года содержат 1260 дней.
    В символических пророчествах день означает год, как

    мы  читаем  в  книге  Иезекииля  4,  6:  "день  за  год Я определил тебе".
(Смотрите  также  Числа 14, 34.) Следовательно период, выраженный в словах "до
времени  и  времен и полувремени", равный 1260 пророческим дням, означает 1260
действительных лет.
    Продолжалось  ли господство Папы в Европе столько времени? Если мы возьмем
за  исходный  пункт  538  год,  когда  остготы, последние из трех уничтоженных
народов,  несогласные  с  учением  папства,  были изгнаны из Рима, то 1260 лет
заканчиваются  в  1798  году,  когда  французская  армия под командой генерала
Бертье вступила в Рим и взяла Папу в плен.
    "Истощенный  и  измученный,  он  умер  19 августа 1799 года во французской
крепости  Валенсии".  В  это  время всем казалось, "что папство уничтожено: не
осталось  и следа его существования; и среди Римо-католических влиятельных лиц
никто  не двинул и пальцем в его защиту. Вечный город не имел больше князя или
первосвященника;  его епископ умирал, как пленник в чужой стране; и приказ был
уже  объявлен,  что никто не должен занять его места". George Trevor, Rome and
Its Papal Rulers, р. 440.
    Это  удивительное событие произвело глубокое впечатление во всей Европе, и
многие  исследователи  пророчества  поняли,  что  в  это время кончился долгий
период  папского  господства,  и  что  пророчество  из  Даниила 7, 25 чудесным
образом исполнилось.
    Хотя  и очень важно понять пророчество, символически выраженное "небольшим
рогом",  все  же  гораздо важнее понять главную мысль этого видения. Сравнивая
историю  с  пророчествами,  и замечая их изумительное исполнение, мы не должны
забывать,  что  центральным действующим лицом является не четвертый зверь и не
"небольшой  рог",  но  Бог.  В  этом  видении открывается не только беззаконие
введенных  в  заблуждение  людей,  но  также  милость,  справедливость  и сила
Всевышнего.   Главная   цель  заключается  в  том,  чтобы  дать  детям  Божьим
уверенность,  что  они имеют на небесах Друга, Который никогда не забудет и не
оставит их, что они имеют Отца, полного сострадания,

    Который  понимает  и  учитывает  все  их испытания и печали, что они имеют
могучего    Вождя   и   Защитника,   Который   исправит   каждую   причиненную
несправедливость,  наградит  за  каждую принесенную жертву и уничтожит в Своей
вселенной каждого непокорного возмутителя.
    Поэтому  это  пророчество  кончается  словами  "Затем воссядут судьи". Суд
настанет,  это  не  подлежит  сомнению.  Какими  бы мрачными ни были некоторые
периоды  в  истории, каким бы жестоким и отвратительным ни было правление, при
котором  люди  временами  должны  были  жить,  - все же народ Божий никогда не
должен  отчаиваться,  ибо  "Всевышний владычествует". Он охраняет Своих детей.
Они  весьма  ценны  в  Его  глазах.  И настанет день, когда все изменится. Все
нечестие  будет  разоблачено  и  уничтожено.  Праведность войдет в свои права.
Каким  бы  непобедимым  ни  казался  порой  "небольшой  рог"  или любой другой
властитель, все же "воссядут судьи и отнимут у него власть губить и истреблять
до конца", ст. 26.
    Пророк  Малахия пишет: "Ибо вот, придет день, пылающий как печь; тогда все
надменные  и  поступающие  нечестиво  будут  как солома, и попалит их грядущий
день,  говорит  Господь Саваоф, так что не оставит у них ни корня, ни ветвей".
Мал.  4,  1.  С  этим согласуются слова псалмопевца: "Еще немного, и не станет
нечестивого;  посмотришь на его место, и нет его. А кроткие наследуют землю, и
насладятся множеством мира". Пс. 36, 10. 11.
    На  земле не останется и следа религиозного или политического притеснения.
Все,  на  что  предвечный  Бог  любви  смотрит  с  сожалением, будет бесследно
уничтожено   из  Его  великой  вселенной.  "Царство  же  и  власть  и  величие
царственное  во всей поднебесной дано будет народу святых Всевышнего, которого
царство  - царство вечное, и все властители будут служить и повиноваться Ему".
Дан. 7,27.
    О, счастливый день, гряди!

    БОГ ОБЕЩАЕТ ПОБЕДУ.
    ПО  МЕРЕ  того  как  глава  следует  за главой, в этой замечательной книге
пророка  Даниила все снова подчеркивается славная истина о том, что "Всевышний
владычествует  над  царством  человеческим", и что конечная победа праведности
обеспечена.
    Бог  как  бы  говорит  пророку,  а  через  него  и  Своему  народу  во все
последующие  века: "Мужайтесь! Не боитесь сил зла, не пугайтесь их ярости: они
придут  к  концу.  Потерпите, и вы увидите их падение. Все будет уничтожено, -
корень и ветви. Только доброе, чистое, справедливое, послушное пребудет вовек.
Вечное царство наследуют не грешники, а святые".
    В первых стихах восьмой главы мы читаем о новом видении Даниила; Бог опять
открывает  ему  будущее.  Он  видит реку и на се берегу - овна с двумя ригами.
"Поднял  я глаза мои и увидел; вот, один овен стоит у реки; у него два рога, и
рога высокие, но один выше другого и высший поднялся после". Дан. 8. 3.
    Имея  исключительную силу, этот овен бросается к западу, к северу, к югу и
разгоняет  всех других зверей. В течение некоторого времени он делает все, что
хочет, и становится "великим".
    Вдруг на сцене появился козел, который имел "видный рог" между глазами. Он
в сильной ярости направился против овна с такой быстротой, что ноги его как бы
не  касались  земли.  Последовало  ужасное  столкновение.  Оба  рога овна были
сломлены,  и  побежденное животное растоптано. В результате этого победоносный
козел  "чрезвычайно  возвеличился"  -  но  не  надолго.  В  самом расцвете его
могущества  большой  рог внезапно сломился, и на место его вышли четыре других
рога.
    Внимательно  наблюдая  за этими рогами, Даниил замечает, как "от одного из
них  вышел  небольшой  рог",  подобный тому, какой появился среди десяти рогов
четвертого  зверя  в  прежнем видении. Он рос все больше и больше, и, наконец,
"чрезвычайно  разросся.  .  .  И вознесся до воинства небесного, и низринул на
землю  часть  сего  воинства  и звезд, и попрал их". В дерзости своей он "даже
вознесся  на  Вождя  воинства сего и... повергая истину на землю, действовал и
успевал".
    Какое  страшное  видение! Даниил не понял его, но, несомненно, подозревал,
что в нем дано предостережение о появлении ужасного злого замысла.
    Затем   он   услышал   голоса.   Кто-то  спрашивал:  "На  сколько  времени
простирается  это видение?" Другими словами: сколько времени все это зло будет
продолжаться?  Тогда  голос  "одного  святого"  ответил: "На две тысячи триста
вечеров и утр; и тогда святилище очистится", ст. 13.14.
    Даниил,  глубоко пораженный видением, серьезно желал узнать значение всего
виденного. Он был уверен, что Бог старается открыть ему событие исключительной
важности как для него самого, так и для будущих поколений;
    и он всей душой стремился получить больше света и понимания.
    Вдруг  он услышал "голос человеческий, который воззвал и сказал: ,Гавриил!
объясни ему это видение'." ст. 16.
    Ангел Гавриил подошел, прикоснулся к нему и сказал:


    "Знай, сын человеческий, что видение относится к концу времени!" ст.17.
    В переводе д-ра Моффата в этом важном тексте говорится: "Пойми видение сын
человеческий, потому что оно говорит о кризисе в конце времени".
    В 19 стихе это же объявление повторяется: "И сказал: вот, я открываю тебе,
что  будет  в  последние  дни  гнева;  ибо это относится к концу определенного
времени". Это было объявление неимоверно важного значения.
    Гавриил  начинает  подробно  объяснять  видение  с  самого  начала. "Овен,
которого  ты видел с двумя рогами, это цари Мидийский и Персидский", - говорит
он.  ст.  20.  И  это  пробуждает знакомые образы в памяти пророка. Ему уже до
этого  было  два раза сказано о возникновении этого царства, сперва описанного
как  "грудь  и  руки - из серебра" и позднее представленного в виде медведя, у
которого было во рту три клыка.
    "А  козел  косматый,  -  продолжал  Гавриил, - царь Греции, а большой рог,
который  между  глазами  его,  это  - первый ее царь", ст. 21. Это удивительно
точное  описание  возвышения  Александра Македонского, который повел греческие
войска к быстрой и окончательной победе над Мидо-Персией в 331 г. до Р. Хр.
    Дальше Ангел описывает конец правления Александра:
    "Он  сломился,  и  вместо  него  вышли  другие  четыре: это четыре царства
восстанут из этого народа, но не с его силою", ст. 22.
    Это,  несомненно, указывает на деятельность четырех генералов Александра -
Селевка,  Кассандра,  Лизимаха и Птоломея, - которые разделили между собой его
царство после его смерти.
    "Под конец же царства их, когда отступники исполнят меру беззаконий своих,
восстанет царь наглый и искусный в коварстве", ст. 23.
    Здесь  мы находим ясное указание на возвышение Рима, как уже было два раза
предсказано:  в  пророчестве  о  большом  истукане и о четырех зверях. Это еще
яснее вытекает из слов Ангела Гавриила: ,,И укрепится сила его,

    хотя  и  не  его  силою, и он будет производить удивительные опустошения и
успевать  и  действовать  и  губить  сильных и народ святых. И, при уме его, и
коварство  будет  иметь  успех в руке его, и сердцем своим он превознесется, и
среди  мира  погубит  многих,  и  против  Владыки  владык  восстанет, но будет
сокрушен - не рукою", ст. 24. 25.
    Сходство  между словами и пророческим изображением деятельности четвертого
зверя  и  небольшого  рога, описанными в 7 главе Даниила, вполне очевидна. Его
губительная   деятельность  непревзойденна;  он  преследует  народ  Божий;  он
величается  в  греховной гордости. Это не что иное, как краткое предсказание о
трагическом ходе истории во главе с Римом - вначале языческим, затем папским -
господствующим на сцене человечества.
    Теперь  добавляются новые детали: эта власть, по словам Гавриила, выступит
"против  Владыки  владык".  Это  точно  исполнилось,  когда  римский правитель
приговорил  Христа  к  распятию на кресте. Но это тысячи раз все снова и снова
повторялось,  когда  верные  последователи  Христа  предавались  на  мучения и
смерть,   сперва   языческими   императорами,  потом  отступившими  от  истины
религиозными  вождями,  которые  овладели  престолом  римских цезарей. Христос
снова  переживал Голгофские страдания, когда дорогие Ему дети Божий переносили
ужасные  смертные  мучения.  Всякое  выступление против одного из Его учеников
было выступлением против Него Самого, личным оскорблением, нанесенным диаволом
Владыке неба.
    Но  благодарение  Богу, что этим дело не кончается. Ангел Гавриил говорит:
"но будет сокрушен не рукою". ст.25.
    Таким  образом  Бог  снова  обещает  победу Своему народу и уверяет, что в
конце концов правда и истина все же восторжествуют.
    Эта  политическая  и  религиозная  преследующая власть, соединившая в себе
человеческую  гордость,  жадность и жажду власти, которая покрыла землю телами
святых  Божиих,  которая  веками  заставляла  их  истекать  кровью,  которая с
бесстыдной   наглостью   напала  на  Самого  Сына  Божия,  -  будет  сокрушена
совершенно, вполне и навсегда.
    Она  будет "сокрушена не рукою", то есть без участия рук человеческих. Это
значит,  что  Бог вмешается и приведет ее к падению. Здесь дана та же картина,
что  и в Даниила 2, 45, где говорится, что камень оторвался "от горы не руками
и  раздробил  железо,  медь,  глину, серебро и золото". Это снова подчеркивает
надежду,  что  "воссядут судьи, и отнимут у него власть губить и истреблять до
конца". Дан. 7, 26.
    В   Священном   Писании   все   снова  и  снова  повторяется  неизменность
окончательного  суда  над  грехом. Иоанн в Откровении описывает, что он видел,
как  "один  сильный  Ангел  взял камень, подобный большому жернову, и поверг в
море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже
не  будет  его". Откр. 18, 21. О "звере" и о "лжепророке" он пишет: "Оба живые
брошены  в озеро огненное, горящее серою". Откр. 19, 20. Поэтому мы можем быть
уверены,  что долго удерживаемая кара Божия постигнет нечестивых. Тогда всякая
власть,  боровшаяся  против  Него  и  Его  народа,  получит  свое справедливое
возмездие.
    Когда  это  будет? Можем ли мы знать это? Конечно, можем. Гавриил говорит:
"Знай, сын человеческий, что видение относится к концу времени".
    Это объяснение он дает в изумительном видении, записанном в 9 главе.


    БОЖИЙ ПЛАН СПАСЕНИЯ.
    ВИДЕНИЕ,  записанное  в  восьмой  главе  этой  книги, так подействовало на
Даниила,  что  он  лишился чувств. Он заболел, пораженный ужасом, что какая-то
греховная   власть  однажды  дерзнет  выступить  против  "Владыки  владык",  и
смущенный   и   испуганный   тем,  что  события,  открытые  в  видении,  будут
продолжаться  "на  две  тысячи  триста вечеров и утр". "Я изумлен был видением
сим,  -  пишет он, - и не понимал его". Дан. 8, 27. Молясь о большем познании,
он  исследовал  книги других пророков Божиих, стараясь найти объяснение своего
видения.  Вспоминая,  что  Ангел  упоминал о святилище, он однажды размышлял о
Иерусалимском  храме,  который  был  разрушен  армией Навуходоносора и все еще
лежал в развалинах;
    при  этом  он  вспомнил  слова  пророка Иеремии: "Ибо так говорит Господь:
когда  исполнится  вам  в Вавилоне семьдесят лет, тогда Я посещу вас и исполню
доброе слово Мое о вас, чтобы возвратить вас на место сие". Иер. 29, 10. (Дан.
9, 2.)
    Семьдесят  лет!  Даниил  сам пробыл в Вавилоне около 68 лет. До обещанного
освобождения  могло  оставаться  всего  несколько  лет.  Возможно,  что он еще
доживет до времени, когда его дорогое святилище будет очищено от осквернения и
восстановлено для славы Божией.
    Поэтому  Даниил преклонил колени в молитве, стараясь духовно подготовиться
к.  великим  событиям, которые должны вскоре наступить. Он пишет: "И молился я
Господу Богу моему, и исповедывался и сказал: ,молю Тебя, Господи Боже великий
и  дивный, хранящий завет и милость любящим Тебя и соблюдающим повеления Твои!
Согрешили  мы,  поступали  беззаконно,  действовали  нечестиво, упорствовали и
отступили  от  заповедей  Твоих и от постановлений Твоих. . . У Тебя, Господи,
правда,  а у нас на лицах стыд, как день сей". "И весь Израиль преступил закон
Твои  и  отвратился,  чтобы  не  слушать гласа Твоего; и за то излились на нас
проклятие и клятва, которые написаны в законе Моисея, раба Божия:
    ибо  мы  согрешили  пред  Ним.  .  . И ныне услыши, Боже наш, молитву раба
Твоего  и  моление его, и воззри светлым лицем Твоим на опустошенное святилище
Твое,  ради  Тебя,  Господи. Приклони, Боже мой, ухо Твое и услыши, открой очи
Твои  и  воззри  на опустошения наши и на город, на котором наречено имя Твое;
ибо мы повергаем моления наши пред Тобою, уповая не на праведность нашу, но на
Твое  великое  милосердие. Господи, услыши! Господи, прости! Господи, внемли и
соверши, не умедли ради Тебя Самого, Боже мой, ибо Твое имя наречено на городе
Твоем и на народе Твоем". Дан. 9, 4-7. 11. 17-19.
    Вдруг, все еще продолжая молиться, он почувствовал, что рядом с ним кто-то
стоит;  это  был Ангел Гавриил, которого он ,,видел прежде в видении". Гавриил
сказал  ему:  ,,Даниил! теперь я исшел, чтобы научить тебя разумению. В начале
моления  твоего  вышло  слово,  и  я  пришел возвестить его тебе, ибо ты - муж
желаний; итак вникни в слово и уразумей видение", ст. 22. 23.
    Никогда  раньше  ответ  на  молитву  не  приходил  так быстро. В тот самый
момент, когда Даниил начал молиться, Гавриилу было приказано полететь к нему и
передать слова, которые должны были принести мир его душе. Бог


    хотел,   чтобы  Его  верный  слуга  не  имел  ни  малейшего  недопонимания
относительно  данного  ему  видения.  Пророк  не  должен  был иметь ошибочного
представления,  так  как  затронутый вопрос был необычайной важности. Он также
должен  был оставить самое точное объяснение для грядущих поколений. Он должен
знать,  что Бог имеет план не только спасти иудеев из вавилонского плена, но и
более широкое намерение избавить весь мир от проклятия и рабства греха жертвой
Своего  Сына;  он  должен  знать  Божие  намерение,  чтобы не только маленькое
святилище  в  Иерусалиме  очистилось  от  осквернения вавилонянами, но чтобы и
святое святых небесного святилища очистилось от всех записанных там грехов, от
всякого  воспоминания  преступлений;  он  должен  знать, что великое намерение
Божие  заключалось  в  том, чтобы во всей Его обширной вселенной был уничтожен
всякий след греха без всякой возможности снова зародиться.
    Итак,  прямо  от  сердца  Божия  к  сердцу этого смиренного, верного мужа,
возлюбленного  Богом,  было  принесено это чрезвычайно важное откровение плана
Божия.  Гавриил  сказал:  "Семьдесят  седьмин  определены  для народа твоего и
святого  города твоего, чтобы покрыто было преступление, запечатаны были грехи
и заглажены беззакония, и чтобы приведена была правда вечная и запечатаны были
видение и пророк, и помазан был Святый святых". ст. 24.
    Мы  вполне  можем  себе представить, с каким интересом и увлечением Даниил
слушал  эту  очаровательную  весть.  Луч  небесного света осветил непонятый им
период в 2300 вечеров и утр или дней, который так смущал его. Семьдесят недель
(седьмин)  или 490 дней, были определены для его народа, для иудеев, с особой,
специальной  целью.  Зная,  что  в пророчестве дни означают годы (Чис. 14, 34;
Иезек. 4, 6), он понял, что это видение относится к далекому будущему.
    Снова  его  сердце радостно забилось, когда Гавриил объяснил: "Итак знай и
разумей:  с того времени, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима, до
Христа

    Владыки  семь  седьмин  и  шестьдесят  две седьмины; и возвратится народ и
обстроятся улицы и стены, но в трудные времена". Дан. 9, 25.
    Как  замечательно!  Бог  не  только  снизошел  к  нему  и заверил его, что
славный, долгожданный Христос действительно придет, но также указал ему точное
время, самый год Его явления.
    Но  это  еще  не  все.  Гавриил  продолжал  объяснять,  как  небольшой рог
восстанет  "против  Владыки  владык".  Дан. 8, 25. "И по истечении шестидесяти
двух  седьмин  предан  будет  смерти  Христос, и не будет; а город и святилище
разрушены  будут  народом  вождя,  который  придет,  и  конец его будет как от
наводнения,  и  до  конца войны будут опустошения. И утвердит завет для многих
одна  седьмина,  а в половине седьмины прекратится жертва и приношение"'. Дан.
9, 26. 27.
    Мы  не  знаем,  понял  ли  Даниил  полностью  значение  всего, что Гавриил
объяснил ему при этом случае; но, записав это божественное объяснение видения,
он  оказал  несказанно великую услугу делу Божьему на земле. Это место Писания
стало  как  бы одной из главных основ христианской веры, так как содержит одно
из  самых  верных доказательств Божеского естества Иисуса Христа. Здесь указан
точный  год  начала  Его  служения и Его жертвы на кресте; это один из главных
пунктов, на которые опирается всякое учение церкви.
    Глядя  назад,  в далекое прошлое, мы можем видеть замечательное исполнение
этого изумительного предсказания.
    Исходным   пунктом   должно   быть   время,   когда  "выйдет  повеление  о
восстановлении  Иерусалима"*  Когда  это  повеление было дано? Известно о трех
таких  повелениях, изданных тремя царями Мйдо-Персии после вавилонского плена.
Первое  повеление  было  дано Киром, завоевателем Вавилона в 536 г. до Р. Хр.,
через  70  лет  после взятия Иерусалима Навуходоносором. Второй приказ был дан
Дарием  в  519 г. до Р. Хр. и третий - Артаксерксом в 457 г. до Р. Хр. Все три
повеления, к нашему изумлении", вместе

    записаны  в книге. Ездры, где мы читаем: "И старейшины Иудейские строили и
преуспевали,  по пророчеству Аггея пророка и Захарии, сына Адды. И построили к
окончили,  по воле Бога Израилева и по воле Кира и Дария II Артаксеркса, царей
Персидских".  Езд.  6.14.  Все  три  повелении были необходимы, но третье было
самое  важное  и  исчерпывающее.  По вычислению Ездры, это поселение было дано
Артаксерксом  в  седьмом году ею царствования. к 457 г. до Р. Хр. (см. Ездры 7
гл.) Следовательно, с этого времени следует начать считать семьдесят седьмин.
    С  того  времени,  когда  было  дано  повеление  о  восстановлении  города
Иерусалима,  до  Христа  Владыки должно было пройти "семь сельмин и шестьдесят
две  седьмины"  -  другими  словами  -  69  недель. Это составляет 483 дня или
столько  же  пророческих  лет.  Чтобы найти, когда этот период кончается, надо
просто  вычесть  457  из  483 и мы придем к 26 году по Р. Хр., если считать от
первого  дня 457 года до Р. Хр. до последнею дня 26 года по Р. Хр. То приказ о
восстановлении  Иерусалима  был  дан  только  осенью 457 г.; поэтому 69 недель
кончаются только осенью 27 года нашей эры.
    Что  же случилось в это время? Это год, к который Иисус Христос был крещен
Иоанном  Крестителем.  В  это  время  Он был помазан Духом Святым и начал Свое
служение,  как обещанный Мессия. По определению "Бодрствующего к Святого" этот
период  времени  простирается  "до  Христа  Владыки".  Поэтому  Иисус  сказал:
"Исполнилось время". Мар. 1, 15. Во Христе исполнилась первая часть пророчеств
восьмой и девятой главы книги Даниила.
    Бог  не  оставил никаких сомнении относительно важности этого определенною
времени.  Он позаботился о том, чтобы Евангелист Лука, записывая отчет о жизни
Иисуса,  сделал  эту  важную  заметку: "В пятнадцатый же год правления Тиверия
кесаря, когда Понтий Пилат начальствовал в Иудее... был глагол Божий к Иоанну,
сыну  Захарии,  в  пустыне. И он проходил по всей окрестной стране Иорданской,
проповедуя крещение покаяния для прошения грехов". Лук. 3.1-3.

    Здесь  мы  имеем  указание  на два исторических факта, которые можно легко
проверить:   во-первых,   пятнадцатый  год  правления  Тиверия,  и  во-вторых,
правление  Понтия  Пилата  в Иудее. Имеются довольно ясные доказательства, что
пятнадцатый год правления Тиверия приходится на 27-28 н. э. Христос был крещен
осенью 27 года. Пилат начал свое правление в начале 27 года.
    Следующее  важное  подтверждение пророчества мы находим в исполнении слов:
"И  утвердит завет для многих одна седьмина, а в половине седьмины прекратится
жертва и приношение". Дан. 9, 27.
    Заметьте,  что  Гавриил  говорит,  что  "в  половине  седьмины"  то есть в
середине  последней  из  семидесяти седьмин "прекратится жертва и приношение",
потому что "предан будет смерти Христос."
    Здесь  дано  такое ясное указание на крестную жертву Христа, что в этом не
может  быть никакого недопонимания. Это важное событие, самое важное от вечных
времен,  произошло  точно  в то время, на которое указал Даниил за пятьсот лет
раньше. В последней из семидесяти седьмин, определенных для народа иудейского,
Христос  пострадал  на  Голгофе. Он умер весной 31 года, через три с половиной
года  после крещения, которое было в 27 году. Он был "предан смерти", но не за
Свою  вину.  "А  Христос  за  всех  умер". 2 Кор. 5, 15. В этот момент Он, как
никогда  раньше,  показал Свою любовь к нам. (Гал. 2, 20). В это время Он "дал
Себя за нас, чтобы избавить нас от всякого беззакония". Тит. 2, 14.
    И  в  этот  момент, когда была принесена величайшая жертва, когда невинный
Сын  предвечного  Бога  умер, чтобы искупить погибшее человечество, ,,завеса в
храме  раздралась  надвое,  сверху  до  низу" (Матф. 27, 51.) в доказательство
того,"  что  прообраз  стал  действительностью,  что все жертвы, которые будут
приносить  в  этом  земном святилище, с этого времени не имеют больше никакого
значения.
      Распятие  Христа  совершилось  весной  31 года, в середине последней из
семидесяти седьмин. Все же до конца

    периода  оставалось  еще  три  с  половиной  года. В течение этого времени
Апостолы  проповедывали  Евангелие  о  спасение  через  Иисуса  Христа главным
образом   иудеям.  Согни  людей  с  радостью  приняли  его,  особенно  в  день
Пятидесятницы;   но  гораздо  большее  число  людей  отвергли  эту  весть;  их
сопротивление  и  вражда проявились ярче всего в избиении камнями Стефана в 34
году.
    Около  этого  времени  деятельность  первоапостольской христианской церкви
начала  развиваться  в новом направлении, как Апостолы Павел и Варнава позднее
объяснили   иудеям  в  Антиохии.  Они  сказали:  "вам  первым  надлежало  быть
проповедану  слову  Божию;  но  как  вы  отвергаете  его  и  сами себя делаете
недостойными вечной жизни, то вот, мы обращаемся к язычникам". Деян. 13, 46.
    Пророческий  период  в  70  седьмин  закончился.  Иудейский народ навсегда
лишился  привилегированного  положения,  которое он занимал в течение', многих
поколений.  Последний  период  их  испытательного срока закончился. Как народ,
иудеи  больше не имели никакого значения в плане Божием. С этого времени иудеи
могли  спасаться каждый лично, но они не были больше избранным народом Божиим.
Как  бы в подтверждение этого печального факта, вскоре после этого, в 70 году,
Иерусалим был разрушен римлянами, и при этом ужасном разрушении погибло больше
миллиона  иудеев;  остальные,  -  за  исключением  христиан,  которые спаслись
бегством,  -  были  уведены  в  плен,  как  рабы. С того времени и по сей день
история  иудейского  народа  является  сплошным страданием, причиняемым руками
врагов;  это  согласуется  с  ужасным предостережением, данным Моисеем, что за
непослушание  голосу  Господа  Бога народ будет ,,только притесняем и мучим во
все дни". (Втор. 28, 15. 33.)
    Таким  образом  твердо  и  неопровержимо  доказано,  что 457 год до Р. Хр.
.бесспорно,  является  началом великого периода в 2300 лет. "Видение и пророк"
запечатаны навеки кровью Христа (Дан. 9, 24.)
    Зная   исходный   пункт   этого  великого  пророческого  периода,  мы  без
затруднения можем найти конец его. Лег-

    ко  высчитать,  что 2300 лет, начавшиеся и древности, во дни Артаксеркса -
когда вышло "повеление о восстановлении Иерусалима" - простираются до середины
девятнадцатого  века,  то  есть от осени 457 гола до Р. Хр. до осени 1844 года
нашей эры.
    Здесь  мы  находим  весьма  важную, интересную и замечательную истину. Это
великое пророчество должно было указать не только на первое пришествие Христа,
но  также  на  Его  второе пришествие. "Бодрствующий и Святой" наметил в Своем
плане,  чтобы  эти  два  события были соединены между собой, чтобы, перешагнув
через  лежащие между ним" годы, возвестить о Его пришествии во славе, как Царя
царей и Господа господствующих. .
    Но  кто-нибудь  может  сказать, что 1844-ый год давно прошел, а Христос не
пришел. Это верно. Пророчество и не говорит, что Христос должен прийти в конце
двух  тысяч трехсот лет. По словам Гавриила, "это относится к концу времени" и
должно дать народам земли знать, что пришествие Христа близко.
    Живем  ли  мы  в  конце времени, которое пророк имел в виду? Размышляя обо
всем,  что  произошло за последние сто лет, невозможно не прийти к заключению,
что  это  самый  важный  период  времени  в  истории  мира.  После  1844  года
преступления  следуют за преступлениями и достигли наивысшей точки в наши дни.
Покойный  И.  Л.  Гарвин,  известный  издатель  лондонской  газеты  "Обзервер"
(Наблюдатель),  писал  что "кризис следует за кризисом". Эти роковые годы были
свидетелями самых великих войн, голода, эпидемий и землетрясений, записанных в
истории.  Эти  годы  были  полны страха, насилия и террора, и отличались более
беззастенчивыми  и неприкрытыми злодеяниями и враждой против Бога, чем прежние
поколения  когда-либо  переживали.  Нет  сомнения,  что  это  должно  быть - и
действительно есть - последнее время.
    Но  обратимся  опять  к  пророчеству  в  Дан. 8, 14: "И сказал мне: на две
тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище очистится". В конце 2300 лет, в
1844 году, должно было случиться нечто исключительно важное.

    Гавриил говорит: "и тогда святилище очистится". Что значит это выражение?
    Можно  с  уверенностью сказать, что это не относится к земному святилищу в
Иерусалиме.  "Бодрствующий  и  Святой" не сделал бы такой ошибки. Он знал, что
это   святилище   будет   разрушено   римлянами  и  никогда  больше  не  будет
восстановлено.  Какое  другое  святилище  мог  Он в таком случае иметь в виду?
Конечно то, с которым Он был более всего знаком, - святилище на небе.
    Что такое святилище существует, видно из послания к Евреям, где мы читаем:
"Главное  же  в  том, о чем говорим, есть то: мы имеем такого Первосвященника,
Который    воссел    одесную    престола    величия    на   небесах   и   есть
священнодействователь  святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а
не человек". Евр. 8, 1. 2.
    Скиния,  построенная  Моисеем  в  пустыне,  была  лишь  слабым  отражением
небесного  святилища, образец которого был показан ему на горе Синае. (Евр. 8,
5.)  О  славе  небесного  оригинала,  места обитания предвечного Бога, ни один
человек не имеет ни малейшего представления.
    Почему  небесное  святилище  нуждается  в  очищении?  (Евр. 9, 23). По той
причине,  что  там  хранятся  книги, в которых записано все, что происходит на
земле,  вся  печальная  история греха и горя, книги, в которых записано каждое
праздное слово, сказанное людьми. Каждое нелюбезное или богохульное выражение,
каждое  недостойное  дело,  каждый  жестокий  и  бессердечный  поступок, - все
записано там!
    Земное  святилище, впервые воздвигнутое сынами Израилевыми в пустыне, дает
представление - хотя только маленькое и ограниченное - о святилище на небе и о
последней  сцене  суда.  В  древности  за каждый совершенный грех во святилище
приносилась  жертва.  Кровь жертвы представлялась Господу. Это совершалось изо
дня  в  день,  и  каждая  жертва  указывала,  что  грех человека снят с него и
перенесен на святилище.
    Затем  в  конце  года  совершалось очищение святилища: первосвященник брал
кровь козла, закланного в жер-

    тву  за  грех,  и  входил  во  святое  святых.  Своим  служением он очищал
святилище  от  грехов,  накопившихся  там  в течение года, выносил эти грехи -
образно,  конечно,  -  и  возлагал  их на голову живого "козла для отпущения",
который и уносил их в пустыню.
    Этот  день,  известный  как  день  очищения или примирения, был для народа
самым важным и торжественным днем в году. "День очищения был так страшен, что,
согласно  одной  еврейской  книге обрядов, даже Ангелы спешат взад и вперед, в
страхе  и трепете повторяя: "Вот, настал день суда!" В. Фаррар. The Early Days
of Christianity, р.238.
    Такое  понимание  сохранилось  на протяжении всех веков, и верные иудеи во
всех  странах  все  еще  празднуют  Йом  Киппур,  день  очищения, с величайшей
торжественностью.
    Доктор   И.   Г.   Хертс,   старший  раввин,  называет  этот  день  "самым
торжественным  днем  иудейского  года"  и  добавляет:  "Никакой другой народ -
древний  или  современный  -  не  имеет  установления,  подобного  по  глубине
религиозного  значения  дню  очищения,  -  .дню  очищения и оставления грехов,
прощение  которых  обеспечено  благодатью  милосердного  Бога,  Который  ценит
покаяние  так  же  высоко,  как  невинность'  (Филон)"  -  The  Pentateuch and
Haftorahs, notes on Lev. 23, 26-32.
    0$  этом  специальном  дне написано в Еврейской энциклопедии: "Новый Год и
день  примирения, - это дни для серьезного размышления. . . Это ежегодный день
суда, когда всякая тварь проходит пред испытующим оком всевидящего Бога".
    В  той  же статье помещено следующее описание дня очищения: "Бог восседает
на  престоле  и  судит  мир.  .  .  Он  открывает  книгу  с  записями, которые
прочитываются;  они все ПОДПИСРНЫ самими людьми. Раздается громкий глас трубы;
слышится  тихий  голос; Ангелы дрожат и говорят, что это день судя. . . В день
Нового   Года  пишется  приказ,  в  день  очищения  он  запечатывается;  тогда
становится известно, кто будет жить, и кто должен умереть".

    Если таково понимание авторитетных лиц из иудейского народа о дне очищения
в  наши  дни,  когда  после  его  установления в скинии в пустыне прошло три с
половиной  тысячи  лет,  то  вполне очевидно, что выражение "и тогда святилище
очистится" относится к наступлению часа суда в небесном святилище.
    Это значит, что в 1844 году, так ясно обозначенном "Бодрствующим и Святым"
на Божьей исторической карте, началась проверка записей в небесных книгах, как
подготовка ко второму пришествию Христа. В это время Бог начал закрывать счет,
который Он ведет об этом мире и его делах.
    Таким  образом "к концу времени", в конце истории мира, на небе происходит
дело  великой  важности: решение конечной судьбы всех людей, когда-либо живших
на земле.
    Миллионы  дел  ждут  рассмотрения.  Никто  не  знает,  насколько  дело уже
продвинулось,  но  оно  не  будет без причины задерживаться; это ясно видно по
предсказанным знамениям второго пришествия Христа, которые быстро сбываются.
    Это  дело  может показаться чрезмерно великим. Но не следует забывать, что
сила  Божия  и  Его  возможности  также неимоверно велики. Для Него нет ничего
невозможного.  Он  полагал  планы  для  этого "от создания мира". Откр. 13, 8.
Апостол  Павел  имел  именно  это  в виду, когда писал: "Ибо дело оканчивает и
скоро  решит  по  правде,  дело решительное совершит Господь на земле" (другой
перевод "дело ускоренное"). Рим. 9, 28.
    Настанет  день,  когда  суд,  покончив  с  делами умерших, займется делами
живущих;  когда  это закончится, тогда закончится также время благодати, день,
спасения. В это время будет издан приказ, навсегда определяющий судьбу каждого
- праведных и неправедных, святых и нечистых. Откр. 22,11.
    Возвратимся   на  минуту  к  прообразному  служению  в  земном  святилище.
Написано,  что за девять дней до дня очищения давалось предупреждение: трубили
в рог, который евреи называют шофар. Этот звук рога, по словам

    д-ра  Хертс,  ,,с незапамятных времен был призывом к смирению и покаянию и
напоминал  о  шофаре  у горы Синая; этот памятный день был началом десяти дней
покаяния,  включая и день очищения, как время самоиспытания и смиренной мольбы
о  прощении". Затем он цитирует Маймонида: "Повеление Писания о шофаре и новом
годе  имеет  неизмеримо  важное  значение.  Говорится:  Проснитесь,  спящие, и
подумайте о своих делах; вспомните своего Творца и придите к Нему с покаянием.
Не будьте среди тех, которые не видят действительности, гонятся за признаком и
проводят  бесполезно  свои  годы  в  поисках того, что не приносит пользы и не
может  спасти.  Загляните  в  собственное  сердце  и  обдумайте свои действия;
оставьте  все  свои  греховные  пути  и мысли, и возвратитесь к Богу, чтобы Он
помиловал вас".
    Это,  несомненно,  хороший  совет  для  всех  нас и сегодня. Мы все должны
пробудиться  от  духовного  сна, подумать о своих поступках, вспомнить о нашем
Творце  и вернуться к Нему с раскаянием. Настал крайний срок, чтобы подумать о
своей душе и оставить все греховные пути.
    В  это  важное  в  истории мира время трубы Господни несут весть о суде по
всей  земле.  Пророк  пишет:  "И  увидел я другого Ангела, летящего по средине
неба,  который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и
всякому  племени  и  колену,  и  языку и народу; и говорил он громким голосом:
убойтесь  Бога  и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его; и поклонитесь
сотворившему  небо  и землю, и море и источники вод". Откр., 14, 6. 7. Весть о
суде  Божьем - такая же часть вечного Евангелия, как призыв поклоняться Творцу
неба и земли. Бог призывает людей повсюду вернуться к Нему, чтобы не оказаться
навсегда  опоздавшими.  Зов  Его  любви  звучит для всех, желающих слышать Его
голос.
    Нынешнему  миру  предстоит встреча с Богом. Это поколение должно предстать
"пред   судилище   Христово".   Пророк  Софония  взывает:  "Доколе  не  пришло
определение  -  день  пролетит  как мякина - доколе не пришел на вас пламенный
гнев  Господень,  доколе  не  наступил  для вас день ярости Господней. Взыщите
Господа,  все смиренные земли, исполняющие законы Его; взыщите правду, взыщите
смиренномудрие; может быть вы укроетесь в день гнева Господня". Соф. 2, 2. 3.

    Слышишь ли голос заботливо-нежный?
    Ныне тебя он зовет.
    Полный любовью и лаской безбрежной,
    Он утешенье дает.
    Мчатся мгновенья, навек исчезают,
    Время пройдет навсегда
    Снова и снова Спаситель взывает,
    Ждет и тебя, и меня.
    Он нас омыл драгоценною кровью,
    Он нам открыл благодать.
    Слышишь, зовет Он и ныне с любовью,
    Хочет тебя Он принять.
    О. Г.


    С БОГОМ НАВСЕГДА.
    В  НАЧАЛЕ десятой главы мы снова находим Даниила в видении. На этот раз он
видит славный облик мужа, говорящего ему:_ "А теперь я пришел возвестить тебе,
что  будет  с  народом  твоим в последние времена, так как видение относится к
отдаленным  дням". Дан. 10, 14. Связь этого отрывка с повествованием о прошлом
посещении  Ангела  Гавриила  очевидна  и  не  может  не  быть понята. Небесный
вестник,  очевидно,  вернулся  теперь, чтобы закончить объяснение о 2300 днях,
которое  по  неизвестной причине было прервано так неожиданно после объяснения
событий, которые должны были случиться в течение семидесяти. седьмин.
    Прежде  всего  он,  однако, дает Даниилу возможность заглянуть за кулисы и
видеть  участие  небесных  сил  в  истории  мира.  Он  говорит,  что  причиной
замедления  в  его  возвращении было упорство царя персидского, на которого он
старался  повлиять в течение последних трех недель. Он не говорит точно, в чем
состояло  это  дело, но оно было настолько важным, что Михаил, "один из первых
князей" небесных, пришел ему на помощь.
    Здесь  в первый раз упоминается Михаил. Очень важно заметить, что это одно
из  имен, которыми назван в Библии Сын Божий. Это имя означает "Кто таков, как
Бог?"  В  послании  Иуды 9 мы читаем, что Михаил - Архангел, главный Ангел или
вождь  Ангелов.  Апостол Павел пишет, что при воскресений мертвых будет слышен
"глас  Архангела".  (1  Фее.  4, 16.) А в Ев. Иоанна 5, 28 подтверждается, что
мертвых  пробудит  "глас  Сына  Божия".  Из  этого ясно вытекает, что Архангел
Михаил, глава Ангелов - Сын Божий.
    И  здесь,  в  Дан.  10,  13,  мы  находим  Михаила и Гавриила, которые оба
оказывают  влияние  на  земного  царя  по  какой-то неотложной, известной Богу
причине,  -  возможно, в связи с освобождением иудеев из плена, которое должно
было  совершиться  в  это  время.  Насколько  небо заинтересовано во всем, что
делается   на  земле!  Когда  небесные  архивы  будут  открыты  спасённым  для
просмотра,  только  тогда мы полностью поймем старания, приложенные предвечным
Богом в руководстве народами, в постановлении и низложении царей (Дан. 2, 21),
в  удерживании  ветров  войны  (Откр. 7, 1), в ограничении силы зла (Матф. 24,
22),  чтобы  народ  Его  мог быть спасен от полного уничтожения, и Его великий
план спасения человека мог победоносно закончиться.
    Даниил,  по-видимому,  испугался  того,  что  узнал  о  будущем, и Гавриил
старался  ободрить  его  словами:  "Не  бойся, муж желаний! мир тебе; мужайся,
мужайся!" Дан. 10,19.
    У  Даниила  не  было причины бояться: он знал, что Бог близок к нему. Тот,
Кто  направлял,  поддерживал  и  охранял его в течение всей его долгой, полной
опасностей  жизни,  будет  с  ним  и  до  конца дней. Сила Всевышнего, Который
"владычествует над царством человеческим", постоянно поддерживала его.
    В  подтверждение  того, что Бог знает вперед все события этого мира, Ангел
Гавриил сказал знаменательные слова: "Я возвещу тебе, что начертано в истинном
писании".


    В  следующих  стихах  показано, насколько обширны и точны сведения Божий о
будущности;  здесь  дан  исключительно подробный обзор событий, которые должны
были  совершиться  на  протяжении  двух тысяч лет, со времени Мидо-Персии и до
наших дней.
    Каждый,  изучавший  историю,  сейчас же узнает, кто тот царь, о котором во
втором  стихе одиннадцатой главы говорится, что он "усилится богатством своим"
и  затем  "поднимет  всех  против  царства  Греческого".  Это, несомненно, был
Ксеркс, который собрал пятимиллионную армию для своего великого, но неудачного
похода.
    Также легко узнать Александра Македонского, царя могущественного, "который
будет  владычествовать  с  великою  властью",  царство  которого распадется на
четыре  части  и  будет разделено между его генералами, и о котором уже раньше
говорилось в пророчестве о козле с видным рогом между глазами. (Дан. 8, 21.)
    После  этого  Гавриил  говорит  о постоянных войнах в течение многих веков
между "царем южным" - царством, владевшим землями к югу от Палестины, и "царем
северным,  -  царством,  владевшим  территорией к северу от Палестины, и снова
упоминает  о  деятельности жестокой, преследующей, богохульной власти, которая
раньше  уже  была  представлена  в образе четвертого зверя и небольшого рога в
Дан. 7 главе.
    Среди  ужасов  и  гнева  борющихся  сил,  народ  Божий неизбежно страдает.
Гавриил  говорит: "будут несколько времени страдать от меча и огня, от плена и
грабежа", ст. 33. Но картина не остается совершенно мрачной, потому что "люди,
чтущие своего Бога, усилятся и будут действовать". ст. 32.
    Горе, страдания и ужасы, переживаемые человечеством, будут продолжаться до
конца  времени,  до  конца  истории  мира, когда пророческие периоды седьмой и
восьмой главы Даниила оканчиваются.
    Как  уже  было объяснено, 1260 лет из Дан. 7, 25 кон-1аются в 1798 году, а
2300  лет  из  Дан.  8,  14  истекают  в  1844  году  и напоминают нам о факте
исключительной нежности: что мы живем в момент, когда прошло уже более ста лет
после  окончания самого долгого пророческого периода. Кроме того, мы живем "во
дни тех царств", о которых говорится в Дан. 2, 44, когда Бог Небесный выступит
на  сцене  человечества,  сметет  с лица земли все жестокие, деспотичные силы,
которые  разоряли  Его прекрасную землю и причиняли столько страданий Его ни в
чем  не  повинному  народу,  и воздвигнет на их месте Свое собственное Царство
правды, которое никогда не пройдет.


    В  настоящий  момент  происходит  заседание  суда,  и в результате этого у
всякой  антихристианской  власти  будет  отнята "власть губить и истреблять до
конца". Дан. 7, 26.
    Вскоре  мы  увидим,  как  сила.  восставшая  против  Владыки владык, будет
сокрушена "не рукою". Дан. 8, 25.
    Близко  время  торжества  правды  Божьей.  Пророчество  говорит, что "в то
время",  в  конце  мировой истории, когда мир будет объят борьбой и смятением,
когда сила зла выступит "в величайшей ярости, чтоб истреблять и губить многих"
(Дан.  11,  44), когда "наступит время тяжкое, какого не бывало с тех пор, как
существуют  люди,  до  сего  времени",  -  в то время восстанет "Михаил, князь
великий,  стоящий  за  сынов народа твоего", и "спасутся в это время из народа
твоего все, которые найдены будут записанными в книге". Дан. 12,1.
    Слава  Богу!  Скоро  Михаил  должен  стать  в  защиту Своего народа. Иисус
Христос,  Владыка  владык, как Царь царей и Господь господствующих вернется на
землю  в  славе  и силе, чтобы положить конец греху и восстановить Свое вечное
Царство правды.
    После многовековой борьбы между добром и злом настанет день победы Божией,
и  Его  победа  будет окончательной победой. Борьба больше не повторится. Грех
будет  так  основательно  и  окончательно  уничтожен,  что  никогда  больше не
появится в Его вечных владениях.
    Когда   вся   слава   земная  исчезнет,  когда  все  эгоистичные,  жадные,
похотливые,  непочтительные,  жестокие, нераскаявшиеся и непокорные люди будут
приговорены  к  вечному  мраку  забвения,  тогда верные дети Божий в лучах Его
любви  и славы, "будут сиять, как светила на тверди и ... как звезды, во веки,
навсегда". Дан. 12, 3.
    Кто  будет  удостоен  такой чудесной награды? Кто будет участником вечного
торжества Божия? Кто будет избавлен, когда явится Михаил, Князь великий? "Все,
которые  найдены будут записанными в книге". Все, решительно все, записанные в
книге  жизни!  Ни  один не будет забыт или оставлен без внимания. "И многие из
спящих в прахе земли пробудятся . . . для жизни вечной". Бог не забудет тех из
Своих верных детей, которые спят во гробах. Все они будут воскрешены в славе и
нетлении, чтобы проводить вечность с Ним.
    И  в  настоящий  момент Ангелы небесные проверяют небесные книги, чтобы не
было  никакой  ошибки,  чтобы  никто не был пропущен. Найдут ли Ангелы в книге
Божией  ваше  имя?  Записано  ли  оно там? Сказали ли вы Богу, что хотите быть
спасенными?  Сказали  ли  вы  Ему,  что  желаете  быть  в  царстве, которое Он
приготовляет  для  искупленных  Своих, что вы желаете, чтобы Он помнил о вас в
день  Своего  пришествия?  Если  вы еще не сделали этого, скажите Ему сегодня,
сейчас.  Он ждет, зовет вас. Скажите Ему сегодня, что вы любите Его. Придите к
Нему теперь!

    "Ласково, нежно, Спаситель взывает,
    Всех призывает, любя.
    Вечную радость и жизнь обещает,
    Ждет и тебя, и меня".
