                            АРТУР С. МАКСВЕЛЛ

                         ХРИСТОС И ДЕНЬ ГРЯДУЩИЙ
                  Пособие к изучению книги ОТКРОВЕНИЕ

    ОГЛАВЛЕНИЕ
    Предисловие
    Христос - Живущий во веки веков
    Христос обращается к Своей церкви
    Христос предсказывает будущее
    Христос и Его печать
    Христос - грядущий Победитель
    Христос предостерегает об опасностях
    Христос дает последнюю весть человечеству
    Справедливый гнев Христов
    Окончательная победа Христа
    Христово тысячелетнее царство мира
    Чудесное грядущее Царство Христово


    ПРЕДИСЛОВИЕ
    КНИГА  "Христос и день грядущий" является как бы продолжением книги "Бог и
будущность".  Эти  две  книги  составляют  одно  целое.  Одна  из них является
введением  к  книге  пророка  Даниила,  другая - введением к книге ОТКРОВЕНИЕ.
Никто не может полностью оценить книгу пророка Даниила, не имея никаких знаний
об   Откровении   и,   конечно,   никто   не   может   понять  Откровение  без
предварительного знакомства с книгой Даниила.
    Как  уже  упоминалось в предисловии к книге "Бог и будущность", ни одна из
этих  двух  книг  не  является  исчерпывающим объяснением каждого стиха каждой
главы.   Я   старался  только  дать  общие  сведения  о  главных  поучениях  и
наставлениях,  чтобы  начинающий  знакомиться с этими пророческими книгами мог
заинтересоваться и искать более глубокого понимания этих важных истин.
    Нередко  краткий  и  быстрый обзор какого-либо прекрасного художественного
произведения  заставляет учеников все снова и снова возвращаться к нему, чтобы
лучше  рассмотреть  и оценить каждую деталь; я надеюсь, что этот краткий обзор
пророчества,  данный  на  этих немногих страницах, побудит искренних искателей
истины  все  чаще  и  чаще  читать  пророческое  Слово  Божие не только со все
возрастающим  интересом,  но  также  с полным убеждением, что мы живем в очень
важное время в истории мира.
    Читатель  заметит,  что я особенно подчеркиваю, что Откровение является не
откровением  Иоанна  Богослова,  но  Откровением  Иисуса Христа. Я уверен, что
многие,  до  сих  пор не придававшие большого значения тому, что читают, лучше
оценят  это обращение Христа к Церкви и поймут многое, что до сих пор казалось
трудным и непонятным.
    Рассматриваемая  с  этой  точки зрения книга ОТКРОВЕНИЕ становится крепкой
основой  веры и, подобно книге Даниила, все снова подчеркивает основную истину
о верховном правлении Божьем и Его конечной победе над всеми силами зла. Иисус
Христос,  однажды  пострадавший на Голгофе, здесь открывается как Царь царей и
Господь  господствующих  и  уверяет  Свой  верный,  народ,  что  хотя теперь и
кажется,  что  настоящим  распоряжаются  Его  враги,  все  же  грядущий день и
бесконечная вечность - в Его руках.
    Изучать  Откровение  значит  ближе знакомиться со Христом, исследовать Его
знание  прошлого.  Его  заинтересованность  в  настоящем и Его чудный план для
будущего. Будем же читать с желанием лучше понять все это!
    Как тропинкою лесною
    К ручейку спешит олень,
    Так и я стремлюсь душою
    К слову жизни каждый день.
    Для меня Господне слово - Вестник вечного добра -
    Лучше слитка золотого,
    Лучше клада серебра.
    И. С. П.


    ХРИСТОС - ЖИВУЩИЙ ВО ВЕКИ ВЕКОВ
    СО  ВРЕМЕНИ крестной смерти Христа прошло шестьдесят лет, - шестьдесят лет
гонении и борьбы для Его последователей, шестьдесят славных, хотя и обагренных
кровью лет.
    Апостолы - эта маленькая группа бесстрашных свидетелей Господних - один за
другим  погибли  мученической смертью. Одни были замучены, другие обезглавлены
где-либо  на  чужбине;  они  ушли  на  покой, как бесстрашные свидетели своего
Господа.  Остался  только  Иоанн,  возлюбленный  ученик Христа. Когда-то самый
молодой  из  учеников,  он  теперь  был  седовласый восьмидесятилетний старец.
Когда-то  он  путешествовал с великим Галилеянином с места на место; теперь он
"за  слово  Божие и за свидетельство Иисуса Христа" был выслан из Малой Азии и
находился  в ссылке на скалистом острове Патмос в восточной части Средиземного
моря.
    Представьте  себе воспоминания, которые вставали перед ним, когда он сидел
на  берегу  и глядел на беспокойные морские волны. Мог ли он когда-либо забыть
свою  первую встречу с Иисусом на берегу озера, добрый, ласковый взгляд своего
Господа,  Его  приятный,  мягкий  голос,  Его  нежные личные заботы о скромных
рыбаках,  окружавших  Его, или тот неожиданный чудесный улов рыбы? Как рад был
Иоанн,  что  в тот день окончательно отказался от своего прошлого и последовал
за Ним!
    Он  провел несколько замечательных, счастливых лет с Иисусом. Он слышал из
уст  Его  ,,слова  благодати",  Его  мудрые советы, Его изумительное изложение
Писания.  Он  видел,  как  Христос  ходил,  делая  добро  и  исцеляя больных и
страдающих. Везде, куда бы Он ни приходил, сердца людей наполнялись радостью и
миром.
    Христос  был  чудным  Другом, самым хорошим и благородным Человеком, какой
когда-либо  жил  на  земле.  Казалось невероятным, чтобы Он имел врагов, чтобы
кто-то  имел  желание  погубить Его. И все же нашлись люди, которые ненавидели
Его. Они так ненавидели Его, что, наконец, распяли Его.
    Воспоминания   того   ужасного   дня   все  снова  встают  перед  Иоанном:
душераздирающая  процессия,  направляющаяся к Голгофе; Иисус под ношею креста;
гвозди,  вонзившиеся  в  Его  руки  и ноги; Его полные прощения слова: ,,0тче!
прости  им,  потому  что  не  знают,  что  делают";  Его  доброе  отношение  к
раскаявшемуся  разбойнику;  и  Его  предсмертный  и в то же время победоносный
возглас: "совершилось"! Иоан. 19, 30.
    Невозможно  было забыть также Его заботы о Матери. Он сказал тогда Иоанну:
"Се,  Матерь  твоя".  Это  было  Его  последнее  желание;  Он  как  бы сказал:
"Позаботься  о  Матери". Иоанн выполнил это повеление.. После распятия он взял
ее  к  себе  в  дом  и  заботился о ней до самой смерти. Он старался наилучшим
образом оправдать доверие Иисуса.
    Потом  он  вспомнил  тот  день,  тот  великий день, когда Иисус воскрес из
мертвых. Он никогда не забудет то утро, когда вместе с Петром побежал ко гробу
и  увидел, что гроб пуст; или тот потрясающий момент, когда Иисус вдруг явился
среди  учеников  и  сказал:  "Мир  вам"!  Иоан.  20,  19.  В то время славная,
непревзойденная истина о воскресений предстала пред ним во всем своем величии.
Это  было  главным  доказательством,  что  Сын Человеческий, как Иисус называл
Себя, был также Сыном Божьим, что Галилеянин был действительно Царем славы.
    Затем  Он  покинул  их,  ушел  от  них.  Это было печальное воспоминание о
прощании  на  горе Елеонской. Перед его взорами все еще был Иисус; Он медленно
поднимался все выше и выше, все


    больше  и  больше удалялся от них, пока облако не взяло Его из вида их. Он
все  еще  испытывал  тяжесть разлуки и одиночества, которые почувствовал в тот
момент. И затем, чтобы зажечь в сердцах учеников искру надежды и бодрости, два
мужа в белой одежде явились и сказали: "Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо,
придет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо". Деян.1,11.
    С тех пор прошло много времени, шестьдесят лет или даже больше. Но Христос
все еще не пришел. Неужели Он мог забыть о Своем обещании? Почему Он так долго
медлит?  Почему Он до сих пор не дает о Себе ничего знать, не посылает никакой
весточки?
    За  это время было немало тяжелых и печальных переживаний. Иаков был убит;
Петр,  как говорят, был распят вниз головой. Павла тоже уже нет в живых: после
своего чудесного обращения и исключительно важного служения он был обезглавлен
вне  города  Рима.  Да,  один  за другим все апостолы были убиты; остался один
Иоанн;  но и он был в ссылке; он был стар и слаб и готов уйти на вечный покой.
А Иисус все еще не вернулся.
    Правда,   теперь  гораздо  больше  верующих,  чем  было  вначале.  Жертвы,
принесенные  апостолами,  не  были  напрасны.  Весть  о  Спасителе  Христе,  о
воскресшем,  живом,  грядущем  Спасителе,  проповеданная  ими,  тронула многие
сердца во всех краях Римской империи. Тысячи людей отвернулись от своих идолов
и начали поклоняться Ему, как Царю царей и Господу господствующих. Несмотря на
самые  жестокие  гонения  со стороны языческих правителей мира, они с радостью
становились  на сторону Христа, были Его свидетелями среди великих страданий и
трудностей, вполне уверенные, что Он исполнит Свое обещание и вер-
    нется, чтобы установить Свое вечное Царство правды и мира.
    Но Он не пришел. До сих пор все еще нет с неба никакого знамения, никакого
известия. Шестьдесят лет прошло в молчании.
    Разве Он не обещал: "И когда пойду ... приду опять"? Иоан. 14, 3. Конечно,
Он  обещал  прийти  и  должен  выполнить  Свое  обещание.  Его  пророчество  о
Иерусалиме исполнилось. Римляне разорили город до основания. Великолепный храм
был  совершенно  разрушен,  так  что  не  осталось камня на камне, как Иисус и
предсказал.  С  того  времени  прошло уже больше двадцати лет. А Он все еще не
пришел. Что задерживает Его? Ведь в Его обещании не могло быть никакой ошибки,
никакого  недопонимания.  О, хотя бы получить какое-нибудь ободрение, какую-то
надежду на будущее!
    Пожилой  апостол поднял взоры к небу в молитве, желая увидеть Иисуса в Его
обещанной славе и услышать Его знакомый голос.
    Была  суббота,  день  Господень.  Он  думал  о Своем возлюбленном Господе,
Который  есть  Господин  субботы. Вдруг он услышал позади себя "громкий голос,
как  бы  трубный,  который говорил: "Я есмь Алфа и Омега, первый и последний".
Откр. 1, 10. 11.
    Вздрогнув  от неожиданности, он оглянулся, чтобы увидеть, кто это говорит,
и  увидел  "семь  золотых светильников и, посреди семи светильников, подобного
Сыну  Человеческому. . . Глава Его и волосы белы, как белая волна, как снег; и
очи  Его  -  как  пламень  огненный;  и  ноги  Его  подобны  халколивану,  как
раскаленные в печи. . . И из уст Его выходил острый с обеих сторон меч, и лице
Его - как солнце, сияющее в силе своей", ст. 12-16.
    Это  был  Иисус, славный, чудный Иисус! Иоанн тотчас же узнал Его и "пал к
ногам Его, как мертвый". Ведь Он был все время с ним, так близко, позади него!
    Старец-апостол  дрожит,  когда  рука касается его склонившейся головы. Это
рука  Иисуса; она касается его ласково, нежно, с сочувствием, как и в минувшие
годы.  И  снова  он  слышит  из  уст своего любимого Господа слова "Не бойся",
которые Он тысячи раз говорил в Галилее скорбящим и упавшим духом.


    "Не  бойся;  Я есмь Первый и Последний". Не ты, Иоанн, - последний из того
маленького  круга  братьев. Я - Последний. "И живый; и был мертв, и се, жив во
веки веков, аминь: и имею ключи ада и смерти", ст. 17. 18.
    Он как бы говорил: "Пока Я жив, ваше дело не потеряно. Смерть может унести
с собой Моих самых близких друзей. Она может унести с собой тысячи Моих верных
последователей. Она может коснуться и тебя, Иоанн; но помни, что Я жив во веки
веков;  Я  имею ключи смерти. Я открою могилы всех верующих в Меня и следующих
за  Мною.  Конечная  победа  будет  на Моей стороне. Я Альфа и Омега, Первый и
Последний.  Я  участвовал  в  начале  великой  борьбы со злом и буду принимать
участие  в  ней  до конца. Я видел сатану, упавшего с неба, как молнию, и Я же
увижу  его полное, окончательное падение. Не бойся. Держись крепко своей веры.
Я тебя не оставлю".
    Это  была  радостная  весть  не  только  для Иоанна, но и для нас сегодня.
Христос жив и будет жить во веки веков. Он. воскресший много веков тому назад,
все  еще  жив  в  наш  двадцатый век. Он вознесся на небеса и ,,воссел одесную
престола величия на высоте". Евр. 1, 3. Там Он находится и сегодня, и время не
оказывает  на  Него  никакого влияния. Он все еще руководит событиями так, что
окончательная  победа  будет  на  стороне  правды и истины, и "враги Его будут
положены в подножие ног Его". Евр. 10,13.
    Он  все  еще  имеет  "ключи  ада и смерти"; в назначенное время Он придет,
откроет  могилы  и освободит для вечной жизни всех пленников смерти, уповавших
на  Него.  Мы никогда не должны допускать сомнений относительно исхода великой
борьбы  между  добром  и  злом.  Победа  Христа обеспечена. Он жив во веки. Он
царствует во веки. Он не может ошибаться.
    Христос,  виденный  Иоанном на острове Патмос, дал объяснение относительно
книги  ОТКРОВЕНИЕ.  Мы  сразу  видим,  что  это  не "Откровение Святого Иоанна
Богослова", как принято эту книгу называть; это в действительности "Откровение
Иисуса  Христа, которое дал Ему Бог, чтобы показать рабам Своим, чему надлежит
быть вскоре". Это книга о Христе и будущности.
    Верный  апостол  понял, что он является только руслом, через которое течет
откровение,  только  скромным  орудием,  записавшим  слова  Христа для блага и
пользы  других.  Он  пишет: "Иоанн семи церквам, находящимся в Асии: благодать
вам  и  мир от Того, Который есть и был и грядет, и от семи духов, находящихся
пред  престолом  Его,  и  от  Иисуса  Христа,  Который  есть свидетель верный,
первенец  из  мертвых и владыка царей земных. Ему, возлюбившему нас и омывшему
нас от грехов наших Кровию Своею, и соделавшему нас царями и священниками Богу
и  Отцу Своему, слава и держава во веки веков, аминь. Се, грядет с облаками, и
узрит  Его  всякое  око,  и те, которые пронзили Его; и возрыдают пред Ним все
племена земные. Ей, аминь". Отк. 1, 4-7.
    Так-  Иоанн  в  своем  введении  указывает  читателям  на  Иисуса,  как на
личность,  вокруг  которой  разворачиваются  все описанные события. Он намерен
говорить  о Том, Кто умер на Голгофе и воскрес из мертвых, о возлюбившем нас и
омывшем  нас  от  грехов  Своею Кровию, о Том, Который снова придет на облаках
небесных,  и  Кто  примет  власть и славу навеки. Откровение исходит от Него и
говорит о Нем; оно приносит людям уверенность в Его постоянной любви и заботах
о  них,  а  также  совет и руководство; оно поддержит в них веру на протяжении
грядущих темных веков.
    Рассматриваемая в таком свете книга ОТКРОВЕНИЕ приобретает новое значение,
открывается  нам в новом свете. Данные в ней наставления легко понятны. Мнимые
трудности   понимания   исчезают   во   свете  такого  славного  божественного
руководства  и  совета,  данного церкви вечно живущим Спасителем, Который есть
также  Агнец Божий, Лев из колена Иудина, всемогущий, всеведующий, вечный Царь
царей и Господь господствующих.

    ХРИСТОС ОБРАЩАЕТСЯ К СВОЕЙ ЦЕРКВИ
    ХРИСТОС  явился  Иоанну на острове Патмос не только, чтобы ободрить Своего
одинокого,  возлюбленного  ученика. Он имел весть для Своей Церкви и знал, что
Иоанн,  более  всего  уважаемый всеми, будет самым подходящим человеком, чтобы
передать эту весть.
    "То,  что  видишь,  -  сказал  Он,  -  напиши  в  книгу  и  пошли церквам,
находящимся  в Асии: в Ефес и в Смирну, и в Пергам и в Фиатиру, и в Сардис и в
Филадельфию и в Лаодикию". Откр.1, 11.
    Эти семь городов в то время действительно существовали, и до сих пор можно
указать   их   местонахождение.   В  каждом  из  этих  городов  была  основана
христианская    церковь.    В   каждом   была   небольшая   группа   верующих,
свидетельствовавших   о   Спасителе   среди   идолослужения  и  развращенности
языческого мира.
    Каждая   из   этих  церквей  была  дорога  Христу.  Он  изобразил  их  как
светильники,  освещающие мир того времени, а Себя - как ходящего среди них. Их
вожди были подобны звездам в Его руке, - настолько Он ценил их. (ст. 20).
    Каждая  церковь  имела  свои  сильные  и  слабые  стороны, которые служили
причиной  для  похвалы или порицания. Зная эти церкви во всех деталях, Христос
избрал  их,  чтобы представить Свою Церковь в целом; поэтому, обращаясь к ним,
Он  обращается  к  Своему  народу  во  все  времена, от дней Иоанна и до конца
времени.
    Церковь  в  Ефесе,  например,  была  типичной  верной и ревностной группой
христиан  для  любого  периода в истории Церкви; в особенности же она отражала
переживания  Церкви  первого  века. "Знаю дела твои, - говорит Иисус, - и труд
твой,  и терпение твое, и то, что ты не можешь сносить развратных ... ты много
переносил и имеешь терпение, и для имени Моего трудился и не изнемогал". Откр.
2,2. 3.
    Это  была  подходящая  похвала для всех, которые так мужественно боролись,
стараясь  распространить  христианскую веру во всей Римской империи. Но так же
верно  было и порицание. "Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь
твою. Итак вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела", ст. 4.
5.
    Уже  во  дни  апостола  Иоанна  появились первые признаки отпадения. Люди,
проявившие  большую  ревность  в  распространении  веры, стали равнодушны. Без
обновления духовной жизни их ожидали большие трудности.
    Затем  Христос  добавил первое из семи чудных обещаний, данных победителю.
"Побеждающему дам вкушать от древа жизни, которое посреди рая Божия". ст. 7.
    Этими  словами  Он  желал  перевести взоры терпеливых верующих с борьбы на
награду.  Он  желал  дать  уверенность  всем,  борющимся со злом, что какая бы
высокая  цена  ни  была  заплачена  в этой жизни, чтобы сохранить праведность,
чистоту и добродетель, все старания будут щедро вознаграждены в будущей жизни;
рай  Божий  будет  их  домом,  плоды  с дерева жизни - их пищей в течение всей
бесконечной вечности.
    Затем  следовала  весть для церкви в Смирне, типичной преследуемой церкви;
но  эта  весть  в  особенности  обращена к Церкви в целом в течение третьего и
четвертого века, когда многие христиане претерпели мученическую смерть за свою
веру.


    "Знаю  твои  дела,  и скорбь, и нищету, - сказал Иисус: - Не бойся ничего,
что  тебе  надобно будет претерпеть. Вот, диавол будет ввергать из среды вас в
темницу,  чтоб  искусить вас, и будете иметь скорбь дней десять. Будь верен до
смерти, и дам тебе венец жизни", ст. 9. 10.
    Для  этой  церкви  у Него нет упрека. Ее страдания слишком велики. Для нее
Иисус  имеет  только слова участия. Как приятно сознание, что Ему известны все
страдания, все испытания, все нужды Его народа!
    Его обещание побеждающим особенно подходит верующим в Смирне: "Побеждающий
не  потерпит  вреда  от  второй  смерти",  ст.  11. Он может претерпеть первую
смерть,  но  вторая  не будет иметь над ним власти. Его мученическая смерть за
Христа  даст  ему  право на воскресение при втором пришествии его Господа. Его
верность обеспечит ему венец вечной жизни.
    Церкви  в  Пергаме Христос сказал: ,,Говорит имеющий острый с обеих сторон
меч",  ст.  12.  Это  напоминает  об остром с обеих сторон мече, который Иоанн
видел выходящим из уст Его (Откр. 1, 16), и, несомненно, означает Слово Божие,
которое  "живо и действенно и острее всякого меча обоюдуострого: оно проникает
до  разделения  души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения
сердечные". Евр.4,12.
    В  Пергаме  была  необходимость  в  этом обоюдуостром мече, потому что там
допускались ложные учения, светский дух и блуд, и только бесстрашная проповедь
Слова могла исправить положение.
    Таково,  несомненно, было положение в церкви в Пергаме; но в более широком
масштабе   это   осуществилось   после  окончания  ужасного  гонения,  которое
продолжалось   десять  лет  (303-313  гг.)  при  императоре  Диоклетиане.  При
последующих  императорах  христианство  стало пользоваться уважением, особенно
при  Константине Великом (324-337); гонения временно прекратились, и появилось
безразличное  отношение  к  учению  и  поведению;  такое  положение  в церкви,
наконец, повлекло за собой в шестом веке установление папства.
    Но в Пергаме были многие, не желавшие подчиниться светскому влиянию; чтобы
ободрить  их в их благородном решении, Иисус сказал: "Побеждающему дам вкушать
сокровенную  манну,  и  дам  ему белый камень и на камне написанное новое имя,
которого никто не знает, кроме того, кто получает". Откр. 2, 17.
    Здесь  дается  указание  на  неисчерпаемые  сокровища, доступные искренним
христианам.  В  древности  сосуд  с  манной сохранялся в ковчеге завета, возле
самого  престола  Божия,  под крышкой, которая называлась престолом благодати.
Никто,  конечно, не мог есть эту манну, но она изображала собой духовную пищу,
которую  каждый  может  получить  от  Бога.  Белый  камень связан с некоторыми
обычаями. Иногда на нем писалось имя. Преподнесение камня вполне гарантировало
все  преимущества  дружбы  и  гостеприимства.  Подобным же образом побеждающий
может быть уверен в вечной дружбе и благосклонности Христа.
    Церковь  в Фиатире получила похвалу за свои дела, любовь, служение, веру и
терпение, но заслужила упрек за то, что позволяла "жене Иезавели . . . учить и
вводить  в  заблуждение  рабов Моих, блудодействовать и есть идоложертвенное".
ст.  20.  Грешная  женщина  является  библейским  символом  отпавшей от Христа
церкви;  ясно,  что,  пользуясь  этим  сравнением,  Христос указывал на долгий
период  великого  отступления  от  истины в истории церкви, когда из-за ложных
учений  и духа нетерпимости истинное христианство было почти уничтожено. Но на
протяжении   мрачного   средневековья  все  же  немногие  оставались  верными;
благодаря  своей  вере и терпению они высоко поднимали факел истины и передали
его последующим поколениям.


    Фиатирской церкви Христос сказал: "Кто побеждает . . . тому дам власть над
язычниками,  и  будет  пасти  их  жезлом  железным;  как  сосуды глиняные, они
сокрушатся,  как и Я получил власть от Отца Моего; и дам ему звезду утреннюю",
ст. 26-28.
    Это  было обещание о победе в будущем. Побеждающий примет участие в победе
Христа  над  силами  мира  сего.  (Пс.  2,  8.  9.)  Страдавшие  за Него будут
царствовать с Ним. Они будут иметь утреннюю звезду; а этой звездой является не
кто иной, как Сам Христос. (Отк. 22, 16.)
    Церкви  в Сардисе Иисус сказал: "Знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив,
но  ты  мертв. Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу,
.чтобы дела твои были совершенны пред Богом Моим". Откр. 3, 1.2.
    Этот упрек подходит к каждой церкви, которая стала холодной и равнодушной,
которая  носит  имя  Христа  -  живое  имя, - но имеет только вид благочестия,
отрекаясь  от силы Божьей. (См. 2 Тим. 3, 5.) В особенности же это относится к
духовному   упадку   во   время,   последовавшее   за  великой  протестантской
реформацией.   В   течение  восемнадцатого  и  в  начале  девятнадцатого  века
протестантство  в  большой  мере  утеряло  свою духовную жизнь и свое усердие.
Многие,  говорившие, что знают истину, доказывали своей жизнью, что они так же
далеки  от  истины,  как  и  те,  которые  продолжали  придерживаться великого
отступления.  Религия стала формальной и мертвой. Но Христос видел, что все же
сохранились  немногие,  в  сердцах которых все еще горел огонек жизни. Они "не
осквернили одежд своих". И они будут ходить с Ним, облеченные в белые одежды.
    Победителям  Он  обещает:  "Побеждающий  облечется  в  белые  одежды; и не
изглажу  имени  его из книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцем Моим и пред
Ангелами Его", ст. 5.
    Здесь  дано  обещание  славной  победы в будущем и награды в вечности. Эти
верные  души  не  только  будут  облечены в Его праведность; их имена навсегда
останутся  в  книге жизни. И что лучше всего - Христос Сам лично представит их
имена  Отцу и расскажет Ему и сонму Ангелов об их верности и преданности Ему и
таким образом гарантирует им хороший прием в чертогах славы.
    Затем  следует весть к церкви в Филадельфии. Это церковь братской любви, и
это  название вполне соответствует верующим в пришествие Христа, которые вышли
из  многих  народов  и  религиозных  групп  в  начале  девятнадцатого  века  и
объединились,  чтобы  всем  сердцем  приготовиться к скорому пришествию своего
Господа.  Иисус  сказал им: "Вот, Я отворил пред тобою дверь, и никто не может
затворить  ее;  ты  не  много  имеешь силы, и сохранил слово Мое, и не отрекся
имени Моего", ст. 8.
    Открытая  дверь  может означать открытие Святого святых в 1844 году, когда
началось великое судебное следствие (см. Дан. 8, 14 и объяснение этого в книге
"Бог  и  будущность");  но  это можно также применить к открытой двери во всем
мире;   перед   небольшой  группой  открылись  широкие  возможности  проповеди
Евангелия.  Эта  группа  людей  имела  только  "немного  силы",  но  старалась
сохранить  Слово  Божие  и возвестить его всем народам. С изумительной верой и
предприимчивостью    эта    маленькая    горсточка    верующих    взялась   за
сверхчеловеческое задание - нести Евангелие всем народам и племенам, коленам и
языкам  земного  шара.  Они  везде  видели  открытые  двери  и входили в них с
потрясающей вестью, что Иисус скоро придет опять.
    Но Иисус имел еще несколько слов для этих людей: ,,И как ты сохранил слово
терпения Моего, то и Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю
вселенную, чтоб испытать живущих на земле". ст.10.


    Это,  несомненно,  было  предостережение,  что  в последние дни тучи будут
сгущаться,  что  наступит  тяжкое  время,  ,.какого  не  бывало с тех пор, как
существуют  люди". (Дан. 12, 1.) Очень ценно обещание, что Иисус сохранит этот
страшный час испытания всех, сохранивших слово Его.
    Ждать  осталось  уже  недолго. "Се, гряду скоро, - говорит Иисус; - держи,
что плюешь, дабы кто не восхитил венца твоего". Откр. 3,11.
    Побеждающим  из  этой  церкви  Он  обещает все владения неба. Побеждающего
сделаю столпом в храме Бога Моего, и он уже не выйдет вон; и напишу на нем имя
Бога  Моего  и  имя града Бога Моего, нового Иерусалима, нисходящего с неба от
Бога Моего, и имя Мое новое", ст. 12.
    Это  чудное  обещание  полного  и  вечного  общения  с  Богом.  Победивший
христианин  как бы будет носить на себе свое имя и свой небесный адрес. Каждый
будет  знать,  кому  и куда он принадлежит. И самое главное - Бог признает его
Своим как теперь, так и в вечности.
    В  последнюю  очередь  получила  весть  от  Христа церковь в Лаодикии; она
олицетворяет   собой   церковь,   живущую   в  последние  годы  истории  мира.
Соответственно  этому Христос представился ей, как "Аминь". Как история церкви
была   начата  Христом,  так  она  будет  закончена  Им.  Он  -  "Начальник  и
Совершитель" веры. (Евр. 12, 2).
    К  сожалению,  для Лаодикии не нашлось никакой похвалы. "Знаю твои дела, -
говорит  Господь,  -  ты  ни  холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден или
горяч! Но как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих".
Откр. 3, 15. 16.
    Все  недоразумения  в  этой  церкви исходили из самодовольства и духовного
самоудовлетворения,  которое  является результатом материального благополучия.
"Ибо  ты  говоришь: я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды; а не знаешь,
что  ты  несчастен  и  жалок,  и  нищ и слеп и наг. Советую тебе купить у Меня
золото,  огнем очищенное, дабы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться
. . . и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть", ст. 17.18.
    Таким  образом  Христос  советует Своему народу в эти последние дни искать
основательного  духовного  возрождения  через благодать Его и ясного понимания
своего настоящего положения.
    Чтобы  верующие  этого  времени не чувствовали себя оскорбленными, не ушли
дальше  от  Него  и  не  стали еще более равнодушными, Он уверяет, что говорит
скорее  с печалью, чем со гневом: "Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак
будь ревностен и покайся", ст. 19.
    Затем  Он  добавляет Свое милостивое приглашение иметь общение с Ним: "Се,
стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему
и буду вечерять с ним, и он со Мною", ст. 20.
    Побеждающему  в  Лаодикийской  церкви,  тому, кто борется против светского
духа  и  равнодушия  и  сохраняет  ревность  о  деле  Божьем,  дано  обещание:
,,Побеждающему  дам  сесть  со  Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с
Отцем Моим на престоле Его", ст. 21.
    Здесь тоже обещана награда в вечности. Верные дети Божий в настоящее время
могут  смотреть  вперед  с  уверенностью, что получат самое лучшее, что только
может  дать  небо,  - даже место с Иисусом на Его престоле. Это - предвкушение
полной победы, полного удовлетворения, которое включает в себя полную награду.


    При  общем  обзоре  вести Христа к семи церквам мы находим один выдающийся
факт:  главное  значение  имеет  не место и не время, к которому та или другая
церковь    относится    в   ходе   мировой   истории,   но   глубокая   личная
заинтересованность  Христа  в  каждом  верующем,  что  видно  из Его все снова
повторяющегося  ободрения,  данного  побеждающему. Только отдельные лица могут
быть  победителями.  Это  личное дело каждого. Человек может быть победителем,
если  только  он определенно решит творить волю Божию, ежедневно подчиняя свое
собственное,  "я"  Христу  и  ежедневно  возвышая  Христа,  если  он  усиленно
старается жить подобно своему Господу и хранить себя неоскверненым в мире.
    Христу   дороже   всего   победители,   потому   что   они  будут  служить
доказательством  Его  спасающей  благодати;  в них Он видит награду за "подвиг
Своей  души"  (Ис.  53,  11)  и  ,,богатство славного наследия Его для святых"
(Ефес.  1,  18). Это те, которые будут жить с Ним вечно. Для них предназначено
дерево жизни посреди рая Божия. Для них приготовлена сокровенная манна и белый
камень признания. Для них приготовлен город новый Иерусалим и место у престола
Божия.
    Побеждающих  действительно можно назвать блаженными. Дай Бог, чтобы все мы
оказались среди них во время небесной переклички!

    ХРИСТОС ПРЕДСКАЗЫВАЕТ БУДУЩЕЕ
    ВДРУГ  Иоанн  услышал  голос  с  неба:  "Взойди  сюда, и покажу тебе, чему
надлежит быть после сего". Откр. 4, 1.
    Тотчас   же  он  увидел  себя  в  присутствии  Божьем  среди  неописуемого
великолепия.  На  престоле,  под  радугой,  сидел  Некто,  окруженный  славой,
держащий  в  правой  руке  книгу,  точнее - книжный свиток, исписанный с обеих
сторон  и  запечатанный  семью  печатями.  (Откр.  5, 1.) В нем записаны тайны
грядущих веков.
    В это время Ангел спросил громким голосом: "Кто достоин раскрыть сию книгу
и  снять  печати ее?" ст. 2. Сперва ответа не последовало, и Иоанн опечалился.
Но  вскоре  другой  голос в утешение ему сказал: "Не плачь; вот, лев из колена
Иудина,  корень  Давидов,  победил  и  может  раскрыть  сию книгу и снять семь
печатей ее", ст. 5.
    Сейчас  же  после  этого  Иоанн  увидел, что "посреди престола . . . стоял
Агнец  как  бы  закланный,  имеющий  семь  рогов  и семь очей". Это подходящее
изображение  для  Иисуса  Христа;  Он есть "Агнец Божий, Который берет на Себя
грех  мира",  но теперь увенчан славой и честью и имеет полноту мудрости (семь
очей)  и  полноту  силы  (семь  рогов), чтобы быть в состоянии помогать Своему
народу  на  земле и благословлять его. (ст. 6) Очень трогательно то, что через
шестьдесят  лет после распятия Иисус все еще представлен, как закланный Агнец,
проливающий  кровь  за  грехи людей. Его жертва так же действительна сегодня и
останется такой же, пока человек нуждается в Спасителе.
    Христос  подошел, чтобы взять книгу "из десницы Сидящего на престоле" (ст.
7),  и  своды  неба  огласились  пением. "И я видел, - пишет Иоанн, - и слышал
голос  многих  Ангелов  вокруг престола, ... и число их было тьмы тем и тысячи
тысяч,  которые говорили громким голосом: достоин Агнец закланный принять силу
и  богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение". Этот
славный  хвалебный  гимн  передается  в  самые  отдаленные края вселенной. ,,И
всякое  создание,  находящееся  на  небе  и  на земле, и под землею и на море"
вторит  этому  гимну,  и Иоанн мысленно переносится ко времени окончательной и
полной  победы  Христа,  когда  все  будут петь: "Сидящему на престоле и Агнцу
благословение и честь, и слава и держава во веки веков", ст. 11-13.
    Это - небесная песнь хвалы, прославляющая Бога за славный план спасения. И
по  мере  того как эта песнь передается с одной звезды на другую, с планеты на
планету,  во  всех  бесконечных владениях Божьих каждому живому существу снова
напоминается,  что  "так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного,
дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную". Иоан. 3, 16.
    Иоанн  внимательно  слушает  и  все  больше  интересуется важным значением
книги,  запечатанной  семью  печатями.  Если  ее  может  открыть  только Агнец
закланный, великая жертва Которого вызвала такой отголосок хвалы, то насколько
важно должно быть содержание книги!
    Когда  Христос  открыл первую печать, Иоанн услышал голос: "Иди и смотри".
Престарелый  апостол посмотрел и увидел: "и вот, конь белый, и на нем всадник,
имеющий  лук,  и  дан  был  ему  венец;  и  вышел он как победоносный, и чтобы
победить". Откр. 6, 2.




    Здесь  дано  изображение  первоапостольской  Церкви; она чиста по вере, по
учению,  по  характеру,  превозносит  Христа  как своего Вождя, пускает стрелы
истины  в  сердца  людей  и  продвигается вперед ревностно и бесстрашно, чтобы
покорить весь мир своему Господу. Церковь могла бы остаться такой во все века,
пока   ее  дело  не  закончится  на  земле.  Но,  увы!  она  приспособилась  к
обстоятельствам  своего  времени  и  потеряла  как правильное понимание, так и
направление.
    Когда  Христос  снял  вторую  печать, Иоанн к своему удивлению увидел, что
цвет  коня  изменился.  Теперь  это  был рыжий конь, и всадник на нем совершал
жестокости. Ему "дано взять мир с земли, и чтобы убивали друг друга; и дан ему
большой меч", ст. 4.
    Время  первоначальной чистоты прошло. В Церковь закрался светский дух. Она
терзалась  разногласиями.  На  соборах  происходили  споры. Она объединилась с
гражданской  властью  и  с  радостью  взяла  в  свои руки меч государственного
авторитета.  В этом символе прекрасно представлена Церковь, захватившая власть
императоров.
    "И когда он снял третью печать, - пишет Иоанн дальше, - я взглянул, и вот,
конь  вороный,  и  на нем всадник, имеющий меру в руке своей". Затем он слышит
голос:  "Хиникс пшеницы за динарий, и три хиникса ячменя за динарий; елея же и
вина не повреждай", ст. 5. 6.
    Может  ли в этом символе также быть изображена Церковь? Да, это Церков, но
она  снова  переменила  цвет,  глубже  погрузилась  в  грехи. Она стала прямой
противоположностью белизны и чистоты. Она впитала в себя столько ложных учений
и  грубых  суеверий,  что  ее  трудно даже признать за Церковь Христа. Историк
Мосгейм   пишет,  что  после  принятия  Константином  христианства  "появилось
чрезмерное  почитание  умерших  святых  .  .  .  также  безбрачие духовенства,
поклонение образам и мощам, которое с течением времени почти совсем уничтожило
христианскую  религию.  .  .  Место  истинной  религии  и  чистого благочестия
постепенно  заняли  бесконечные суеверия". - An Ecclesiastical History vol. 1,
р. 364.
    Весы  в  руке  всадника  на вороном коне и установленная цена на пшеницу и
ячмень  могут  указывать  на  все  возрастающие  материальные интересы Церкви,
особенно на оказание духовных услуг за деньги, что впоследствии стало одним из
самых видных грехов.
    Когда  Христос  снял  четвертую печать и с тяжелым сердцем разрешил своему
верному  последователю  взглянуть на следующую ступень вырождения организации,
которая  носила  Его  имя, Иоанн увидел, "вот, конь бледный, и на нем всадник,
которому  имя  смерть;  и  ад следовал за ним, и дана ему власть над четвертою
частью земли - умерщвлять мечем и голодом, и мором и зверями земными". ст. 8.
    Возможно  ли,  что  и это изображает собой Церковь? Да, конечно. Но это не
истинные  святые  Божий, а те, которые называют себя Церковью. Невозможно было
бы  более  удачно  представить  ту  великую  церковную организацию, которая на
протяжении   более   тысячи  лет  господствовала  в  Европе,  подавляя  всякое
сопротивление  самыми  жестокими  гонениями.  Историки  уверяют, что в течение
ужасного  времени  папского господства было убито пятьдесят миллионов человек.
Сохранившиеся  записи  о  вальденцах и гугенотах, а также история инквизиции и
контрреформации  дают  неопровержимые  доказательства  об  ужасных  убийствах,
произведенных  так  называемой Церковью Христа. Не удивительно, что цвет этого
коня "бледный" или, по подлиннику, - зеленовато-желтый. Это был цвет мертвеца,
и всадник на коне носил имя "смерть". Отпадение достигло крайних пределов.


    Когда  Христос  снял  пятую  печать,  Он  позволил Иоанну увидеть истинных
святых  Своих,  которые  страдали  при ужасных гонениях в темные средние века.
Апостол пишет:
    ,,Я   увидел   под   жертвенником  души  убиенных  за  слово  Божие  и  за
свидетельство,  которое  они  имели.  И  возопили они громким голосом, говоря:
доколе,  Владыка  святый и истинный, не судишь и не мстишь живущим на земле за
кровь  нашу?  И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они
успокоились  еще  на  малое  время,  пока и сотрудники их и братья их, которые
будут убиты, как и они, дополнят число", ст.9-11.
    Это,  конечно,  образный  язык.  Здесь  не  показаны  бесплотные  духи под
жертвенником, так как мертвые покоятся в могилах до дня воскресения. (Еккл. 9,
5. 6; Иоан. 5, 28. 29.) Но в известном смысле мертвые действительно взывают об
отмщении,  как  и  кровь  Авеля  "вопиет ... от земли". (Быт. 4, 9. 10.) Так и
толпы  замученных за веру отпавшей Церковью в темные средние века сами по себе
являются  призывом,  чтобы Христос пришел и взял их к Себе. Многие из них, еще
будучи  в  живых,  несомненно,  взывали  в  страданиях души: "Доколе, Господи,
доколе"?
    "Душам"  были  даны белые одежды. Очевидно, что и это образный язык; после
реформации  отношение  к  замученным  изменилось.  До  этого  их выслеживали и
убивали как еретиков и предателей, но в свое время истинное значение их жертвы
было  признано. По всей Европе были воздвигнуты памятники в честь этих славных
героев Креста.
    Когда   Христос   открыл  шестую  печать,  сцена  вдруг  меняется.  Вместо
символических коней, жертвенников и душ Иоанн видит великие перевороты на небе
и  на земле. На заунывный стон: "доколе, Господи, доколе?" Бог как бы отвечает
изумительным   проявлением   Своей   силы.  Иоанн  пишет:  "Произошло  великое
землетрясение,  и  солнце  стало  мрачно  как  власяница, и луна сделалась как
кровь;  и  звезды  небесные пали на землю, как смоковница, потрясаемая сильным
ветром,  роняет  незрелые смоквы свои; и небо скрылось, свившись как свиток; и
всякая  гора  и  остров  двинулись  с  мест своих; и цари земные и вельможи, и
богатые и тысяченачальники и сильные, и всякий раб и всякий свободный скрылись
в  пещеры  и  в ущелья гор, и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте
нас  от  лица  Сидящего  на престоле и от гнева Агнца; ибо пришел великий день
гнева Его, и кто может устоять?" ст. 12-17.
    Если толкователи Писания правы, что первые пять печатей изображают историю
Церкви  от  времени  Пятидесятницы  до послереформационного периода, то особое
значение  приобретает  одно  из  величайших землетрясений, которое произошло в
восемнадцатом  веке.  Первого  ноября  1755  года  Лиссабон,  столичный  город
Португалии,  был разрушен, и пять миллионов квадратных миль земной поверхности
было  ужасно потрясено; такое сотрясение почвы вызвало высокие волны прилива и
другие разрушительные явления на других материках.
    Вскоре  после  этого  настал необъяснимый ничем "мрачный день" 19 мая 1780
года. В следующую за этим ночь луна выглядела, как кровь.



    Затем  13  ноября  1833  года произошло падение звезд. Падали, конечно, не
сами  звезды,  а  метеоры. В эту ночь наблюдался самый большой дождь метеоров,
когда-либо   записанный   в  истории.  Р.  М.  Девенс  пишет:  "Все  небо  над
Соединенными  Штатами  было  в движении в течение нескольких часов. С тех пор,
как  сюда  прибыли  первые  переселенцы,  не  наблюдалось  подобного небесного
явления,  которое вызвало бы в обществе с одной стороны столько удивления, а с
другой  стороны - столько страха. В течение трех часов, пока это продолжалось,
думали,  что  с  рассветом  наступит страшный суд". - Great Events of Our Past
Century, pp. 228. 229.
    Христос  говорит,  что  после  падения  звезд "небо скрылось, свившись как
свиток";  это  -  описание  конца  мира,  когда  Он со Своими святыми ангелами
появится  на  сцене человечества. В настоящее время мы живем между этими двумя
событиями.  Великое Лиссабонское землетрясение, затмение солнца, луна подобная
крови,  и  падение  звезд  были предвестниками этого великого дня "гнева Его".
Никто не знает, как далек еще от нас этот день; никто не знает часа пришествия
Христа.  Но  времени  не  может  оставаться очень много. Зов страдающих святых
услышан на небе. Любящее сердце Божие наполнено справедливым гневом. Говорится
даже  о  гневе  Агнца. В ответ на вопрос: "Доколе, Господи?" Он отвечает: "Се,
гряду скоро".
    Скоро  все  увидят Иисуса, "грядущего на облаках небесных с силою и славою
великою".

    ХРИСТОС И ЕГО ПЕЧАТЬ ДЛЯ ЕГО НАРОДА
    НЕЗАДОЛГО  перед  концом  мира и открытием седьмой печати Христос приведет
Свой  народ - остаток Своей Церкви - в более тесное общение с Собой. Это может
быть  вызвано  тем,  что  это  -  Его  остаток,  последние борцы за Его дело в
заключительные  годы  существования мира; или же тем, что на них лежит тяжелая
ответственность быть Его свидетелями в мире, обреченном на гибель и смерть; но
какова  бы  ни  была  причина, нет сомнения, что Он желает привязать их к Себе
узами, которые никогда не порвутся.
    Иоанн  пишет:  "И  после  сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех
углах  земли,  держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни
на  море,  ни  на какое дерево. И видел я иного Ангела, восходящего от востока
солнца  и  имеющего  печать  Бога  живого.  И  воскликнул он громким голосом к
четырем  Ангелам,  которым дано вредить земле и морю, говоря: не делайте вреда
ни  земле,  ни  морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога
нашего". Откр. 7, 1-3.
    Число  запечатленных  указано: сто сорок четыре тысячи; о них сказано, что
они ,,пребывают ныне пред престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его,
и  Сидящий  на  престоле  будет  обитать в них; они не будут уже ни алкать, ни
жаждать,  и не будет палить их солнце и никакой зной: ибо Агнец, Который среди
престола,  будет  пасти  их  и  водить  их на живые источники вод, и отрет Бог
всякую слезу с очей их", ст. 15-17.
    Очень  трогательно,  что  ,,Агнец  .  .  .  будет  пасти  их". Он является
центральной  фигурой  в  Божьем плане спасения; перед Ним тысячи тысяч ангелов
благоговейно  преклоняются;  Его  величайшая жертва вызывает во всей вселенной
гимн  хвалы:  ,,Достоин  Агнец  закланный"; и Он Сам будет пасти и питать этих
избранных и ,,водить их на живые источники вод".
    Не  удивительно,  что  Иоанн захотел узнать, кто они и откуда пришли. И мы
также  можем  спросить:  почему  эти  избранные  ,,запечатлены" и стали как бы
специальной свитой Христа на все грядущие века?
    В  одном можно быть уверенным: каждый, принадлежащий к этой группе, должен
особенно  отличаться  не  только  от христиан своего времени, но и от верующих
всех  веков.  Подобно  Саулу  в древности, они должны быть на голову выше всех
прочих христиан по благодати, служению и жертвенности. Иначе Христос не мог бы
быть  справедливым,  выделив  их  из  бесчисленного  множества  любящих  Его и
служивших Ему и отметив их такой великой честью.
    Время  запечатления  -  важное  время.  Как  уже было упомянуто, это время
настанет перед концом истории мира, то есть между замечательным падением звезд
в 1833 году и временем, когда небо исчезнет ,,свившись как свиток".
    Это  произойдет в то время, когда будет надвигаться последняя великая буря
скорби,   пока   ангелы   удерживают  ветры  борьбы;  а  это  показывает,  что
запечатленные  должны  будут  остаться  верными  Христу  под  таким  давлением
обстоятельств,  какое не было известно предыдущим поколениям. Они должны будут
свидетельствовать  о  своем Господе, встречая отчаянную ярость сатаны, который
сделает последнюю попытку погубить и истребить Церковь. (Откр. 12. 17.)



    Важно  также заметить место, куда накладывается печать. Она будет положена
"на челах их". Мы представляем себе эту печать, не как буквальный знак, своего
рода  татуировку,  а  скорее,  как  отпечаток  в  мыслях и в сердце: это более
подходит  к  методам  Божьим.  Как  возрождение сердца отражается на выражении
лица,  так  и  получение  печати избранным остатком будет заметно по выражению
святой радости на их лицах и по благочестию и высокому нравственному уровню их
жизни.
    О  способе  запечатления  Иоанн ничего не упоминает; но апостол Павел дает
очень  важное  указание. Членам Ефесской церкви он писал, что они "запечатлены
обетованным  Святым Духом". Ефес. 1, 13. В том же послании он советует им: "Не
оскорбляйте  Святого  Духа  Божия,  Которым вы запечатлены в день искупления".
Ефес. 4, 30.
    Этим  способом верующие были запечатлены в первом веке, и это единственный
способ, каким они могут быть запечатлены в последние дни. Никакое запечатление
не  имеет  цены,  если  оно  не  исходит  от  Святого Духа; всякое буквальное,
механическое наложение печати было бы совершенно недействительно и бесполезно.
Благодаря  Духу  Святому  человек  возрождается  (Иоан. 3, 5), и этим же Духом
Святым он сохраняется на "день искупления."
    Мы  можем  быть уверены, что Христос не введет нового способа запечатления
для  ста  сорока четырех тысяч. Дух Святой является Его собственным средством,
чтобы  воздействовать  на  сердца  людей  и давать им необходимую силу в любом
переживании. (Иоан. 14, 16. 17.) Благодаря этому средству - и только благодаря
ему - между верующим и его Господом устанавливается единство мыслей и целей; и
в  этом  заключается секрет запечатления. Отец и Сын должны полностью овладеть
жизнью  человека  и  делают  это  через Духа Святого. Иисус сказал: "Кто любит
Меня,  тот  соблюдет  слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и
обитель  у  него  сотворим".  (Иоан.  14,  23.)  Человек  может быть полностью
запечатлен только тогда, когда имеет совершенное общение с Богом.
    Чтобы  полностью  понять  намерение  Христа в этом, вспомним слова пророка
Исаии:  ,,Завяжи свидетельство, и запечатай откровение при учениках Моих". Ис.
8,  16.  Человек, запечатленный Духом Святым, будет иметь естественное желание
сохранять  закон  Божий  во всей полноте. Десять заповедей будут запечатлены в
его  сердце.  Все  слова  Божий  будут  ценны  для него, и он может с такой же
готовностью и искренностью, как Иисус, сказать: ,,Я желаю исполнить волю Твою,
Боже мой". Пс. 39, 9.
    С  этим  согласуются слова, записанные в книге Исход 31, 13: ,,Субботы Мои
соблюдайте,  ибо  это - знамение между Мною и вами в роды ваши, дабы вы знали,
что Я Господь, освящающий вас". См. также Иез. 20, 12. 20.
    Соблюдение  седьмого  дня  как субботы Господней является одним из великих
нравственных  принципов  Божьих; и истинно обращенный человек, который желает,
чтобы  его  жизнью  управлял  Дух  Святой,  не  будет сомневаться относительно
соблюдения  Божьего святого дня. Наоборот, соблюдение его будет для него одним
из  самых  видных  доказательств  или  даже  самым веским доказательством, что
запечатление Духом Святым началось в его сердце.


    В  последние дни Господь Иисус Христос через Духа Своего будет действовать
на  сердца  людей  и  в  результате  этого  появится  на  земле замечательный,
благочестивый  народ,  имеющий  мысли  Божий  и  делающий дела Божий, - народ,
который  будет  един  с  Ним  во всех намерениях и целях, который будет жить в
согласии  с  выраженной  Им  волей  и  может  в  совершенстве  представить Его
последнему поколению.
    Благодаря своим переживаниям и живущему в них Духу Святому эти люди станут
настолько  подобны  своему  Господу, что о них будет сказано: ,,В устах их нет
лукавства;  они непорочны пред престолом Божиим." Откр. 14, 5. Отец с радостью
признает  их  Своими,  так  как у них "имя Отца Его написано на челах", ст. 1.
Здесь  видно  полнейшее  сходство. Они имеют Его характер. Они стали настолько
подобны Иисусу, что Бог не видит никакой разницы.
    Таков будет запечатленный народ в последние дни. Это будет народ, отдающий
честь   Христу,   послушный   всем   заповедям   без  исключения,  -  любящий,
великодушный,  приятный,  готовый  жертвовать собой народ. И Господь, глядя на
них  с  любовью,  с  радостью и удовольствием, скажет: "Здесь терпение святых,
соблюдающих заповеди Божий и веру в Иисуса", ст. 12.
    Господь ведет порой по трудному пути,
    Чтоб научить людей терпенью и любви,
    Чтоб были совершенны мы во всех делах,
    Как совершен во всем Отец на небесах.
    О. Г.

    ХРИСТОС - ГРЯДУЩИЙ ПОБЕДИТЕЛЬ
    ХРИСТОС открыл Иоанну ход истории Церкви на протяжении великого отпадения,
начиная от первого века, до окончательного запечатления верного остатка Церкви
и  Своего  славного  пришествия;  теперь  Христос  продолжает открывать Иоанну
будущность народов от его дней и до конца времени.
    Иоанн,  на  склоне лет сосланный Римом, в течение своей долгой жизни видел
римскую  славу,  силу  и  жестокость  и  теперь  естественно интересуется, что
случится  со  всем  этим  в будущем. Он изучал книгу Даниила и описанные в ней
четыре всемирных государства и знал, что однажды они должны прийти к концу. Но
как  это  произойдет?  Какие  силы  будут  действовать и вызовут разделение на
десять царств, как описано в Даниила 7, 24?
    Римская  империя  находилась  в  то  время  почти  в самом расцвете своего
величия;  ее  непобедимые легионы овладели огромной территорией - от Египта до
Англии,  от Испании до северной части Германии; Иоанну было трудно представить
себе,  что  такая  могущественная  власть может быть побеждена. Должен настать
день,  когда  она придет к концу и уступит место Царству его Господа, - но как
это произойдет? И когда это будет?
    Вдруг,  взглянув на небо, Иоанн видит семь Ангелов, стоящих пред Богом. Им
дано  семь  труб, так что они выглядят, как семь вестников, готовых возвестить
будущие события. Дальнейшие события описаны в Откровении 8, 7 по 11, 15.
    ,,Первый  Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и
пали  на  землю;  и  третья часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела".
Откр. 8, 7.
    Это  ужасная  картина;  но  она вполне правдиво отражает покорение Римской
империи   готами   под  предводительством  безжалостного  вождя  Алариха.  Это
произошло  в  конце четвертого века нашей эры, через триста лет после того как
Христос объявил об этом Иоанну.
    Аларих  два  раза  переходил  границы  империи;  в первый раз он опустошил
Фракию,  Македонию и Грецию; во второй раз он перешел через Альпы и Апеннины и
напал  на ,,вечный город" - Рим. "Град и огонь, смешанные с кровью" в точности
представляют  нам  опустошения,  произведенные  во  всей  Италии  и Галлии его
войсками.
    "Второй   Ангел   вострубил,  и  как  бы  большая  гора,  пылающая  огнем,
низверглась в море ... и третья часть судов погибла", ст. 8. 9.
    За Аларихом по следам шел ужасный Гензерих, царь вандалов. Он сделал своей
столицей   Карфаген  в  Северной  Африке,  основал  мощный  флот  и  пересекал
Средиземное  море  вдоль  и  поперек, оставляя после себя смерть и разрушение.
Предсказание  Христа указывает, что его завоевания будут производиться морским
путем,  и  так  он действительно поступал. В течение большей части пятого века
Гензерих  одерживал  над  поколебавшейся  властью  Рима одну победу за другой,
нападая  на  его  морские  базы  и  флот,  и  действовал "как бы большая гора,
пылающая огнем", которая "низверглась в море".
    "Третий  Ангел  вострубил,  и упала с неба большая звезда, горящая подобно
светильнику,  и  пала  на  третью часть рек и на источники вод. Имя сей звезде
полынь". ст. 10. 11.


    В  то  время  как  Гензерих продолжал воевать с Римом на море, с севера на
империю  обрушился  Аттила  с  ордами гунов. Следует отметить, что его главные
военные  действия производились вблизи Альп, где были ,,источники вод", откуда
брали  свое  начало  многие  реки.  Куда  бы  его  войска ни приходили, они не
оставляли  после  себя  ничего,  кроме  развалин  и  опустошений.  В 451 г. он
разграбил  большинство городов в Галлии; в следующем году он поступил так же с
городами  у  берегов  Адриатического  моря; затем он прошел через всю западную
Ломбардию,  грабя и убивая все на своем пути. Сохранились записи того времени,
в  которых  говорится,  что  "он  шагал гордо, бросая надменные взгляды в ту и
другую  сторону,  чувствуя  себя  хозяином  положения",  и, по его собственным
словам, хвалился, что "где его конь пройдет, там больше не вырастет трава". Не
удивительно,  что  Христос назвал его полынью; это указывает на горечь и ужас,
которые вызывало у людей одно воспоминание его имени.
    "Четвертый  Ангел  вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья
часть  луны  и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья
часть дня не светла была, - так, как и ночи", ст. 12.
    Теперь  на  сцене  разорения  и опустошения появился Одоакр, царь герулов,
который с отрядами своих войск закончил низвержение Западной Римской империи в
476  г.  Странные  слова относительно солнца и звезд заключают в себе намек на
конец  различного  рода  государственного  управления  Рима,  как  пишет Е. Б.
Эллиот:  "Сенат  отослал  в  Константинополь  государственные эмблемы, признав
перед императором Восточной империи, что одного императора достаточно для всей
империи. Таким образом та часть Римского солнца, которая относилась к Западной
части  империи,  затмилась  и  больше  не  светила."  -  Е.  В. Elliott, Horae
Apocalypticae, vol. I, p. 355.
    Снова  цитирую из той же книги: "На виду у нее (империи) вся ее слава, как
звезда  за  звездой угасала, пока не осталось ни одной звезды на пустом темном
небосводе". там же; стр. 356.
    ,,Пятый  Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан
был  ей  ключ  от  кладезя бездны: она отворила кладезь бездны, и вышел дым из
кладезя,  как  дым  из  большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из
кладезя". Откр. 9, 1.2.
    Здесь  и  в  следующих  стихах  пожилой апостол описывает, что должно было
произойти  еще  двести  лет позднее, в следующий выдающийся период завоеваний,
когда,   подобно   дыму   из   бездны,   появились   фанатичные  последователи
могущественного  Магомета;  они  вышли из неизмеримых, диких пустынь Аравии, и
несли  огонь  и  смерть жителям Палестины, Африки и Малой Азии. В одиннадцатом
стихе  их  вождь назван Аваддон или Аполлион, что значит губитель. И, конечно,
никто  не  заслужил  этого имени лучше, чем всепобеждающий пророк Аллаха и его
преемники.  Но  здесь  также употреблено слово "царь", и этот титул может быть
применен  в  особенности  к  Оттоману,  который  в  тринадцатом  веке  основал
могущественную Оттоманскую империю.
    Здесь  особенно  интересно  отметить  указанный  в  пятом стихе этой главы
пророческий период в пять месяцев или 150 дней; исходя из библейского расчета,
по которому день равняется году, это составляет 150 лет.
    Многие  толкователи  Писания  соглашаются,  что  этот  период  должен  был
начаться,  когда  Оттоман  впервые  напал  на  Грецию;  этим  отмечено  начало
Оттоманской  державы.  Историк  Эдвард  Гиббоне  указывает  точную  дату этого
события  -  27 июля 1299 года. (The Decline and Fall of the Roman.Empire, vol.
6,  chap.  64,  par.  14.)  Если мы прибавим к этому 150 лет, то придем к 1449
году,  когда должно было совершиться следующее событие, описанное символически
под шестой трубой.



    "Шестый  Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого
жертвенника,  стоящего  пред Богом, говоривший шестому Ангелу, имеющему трубу;
освободи  четырех  Ангелов,  связанных при великой реке Евфрате. И освобождены
были  четыре  Ангела,  приготовленные  на час и день, и месяц и год, для того,
чтобы умертвить третью часть людей". ст. 13-15.
    В  то  время  Оттоманская империя занимала всю территорию, орошаемую рекой
Евфрат;  поэтому  ясно,  что  здесь  описано внезапное расширение влияния этой
власти. После ограниченного влияния в течение 150 лет, она теперь приступает к
новым  завоеваниям.  Таким  образом  Иоанн  мог ясно видеть конец национальной
независимости  Греции  в  1449  г.,  когда  новый  император Восточной Римской
империи  не  смел  взойти  на престол, не спросив разрешения турецкого султана
Амурата  II. Иоанн мог также видеть взятие Константинополя турками в 1453 году
и  их  победоносное  шествие  через  центральную  Европу  к  воротам Вены. Он,
конечно,  заметил  одну из важных причин, вызвавших такой быстрый успех турок;
это  -  употребление огнестрельного оружия, которое он описывает, как ,,огонь,
дым  и  серу",  как  бы  выходящие из головы коней, на которых всадники ехали,
вступая  в  бой.  Иоанн также записал, как долго будет продолжаться господство
этой жестокой и деспотичной власти и указывает в точности 391 год и 15 дней. *
    Если  мы будем считать от 27 июля 1449 года, то 391 год и 15 дней приведут
нас  к  11  августу  1840  года;  в  этот  день  правительство некогда сильной
Оттоманской  империи  лишилось  независимости  и  передало  свои права четырем
великим державам: Англии, России, Австрии и Пруссии.
    Интересно  заметить,  что  за  два  года до этого, в 1838 году, Осия Литч,
изучавший   пророчества,   объявил,  что,  по  его  подсчетам,  основанным  на
пророческом   времени  пятой  и  шестой  трубы,  независимость  Турции  должна
кончиться  в  августе  месяце  1840 года. За несколько дней до окончания этого
периода,  он  указал  точную  дату  -  11  августа. По мере того как этот день
приближался,   тысячи  людей  следили,  насколько  такое  объяснение  окажется
правильным.
    В  это  время  война  между  турецким султаном и Магометом Али, египетским
пашой,  была  в  самом  разгаре,  при  чем  паша  имел такой успех, что четыре
упомянутые  великие  державы  были  обеспокоены,  что  он может занять престол
султана,  а  этого  они  не  желали. Поэтому великие державы имели совещание в
Лондоне,  на  котором  присутствовал  представитель  Оттоманской державы; было
предложено,  чтобы  султан  предложил паше условия для заключения мира; и если
паша  откажется  от  этих  условий,  великие державы возьмут дело в свои руки.
Ультиматум  был послан и получен в Александрии 11-го августа 1840 года. Султан
просил  помощи  у  четырех  великих  держав;  принимая  их условия, он открыто
признал  свою  зависимость  от них. Таков был жалкий конец некогда непобедимой
Оттоманской власти.
    Исполнение  пророчества  с  точностью  до  одного дня в свое время вызвало
большой шум и придало больше силы движению ожидания второго пришествия Христа,
которое уже привлекло на себя всеобщее внимание.

    *  Согласно  Иез.  4,  6  и  Числ. 14, 34 пророческий день равняется году.
Упомянутый здесь пророческий год равен 360 буквальным годам; пророческий месяц
в  30  дней равен 30 буквальным годам; один день равен одному году; один "час"
составляет  24-ю  часть  дня  или  пророческого  года  и равняется 15-ти дням.
Следовательно, весь период составляет 391 год и 15 дней.


    Но  теперь  мы  подходим к самому удивительному пункту в этом изумительном
описании того, "чему надлежит быть вскоре".
    В одиннадцатой главе Откровения мы читаем:
    "И седьмый Ангел вострубил, и раздались на небе громкие голоса, говорящие:
царство  мира  соделалось  царством  Господа  нашего  и  Христа  Его,  и будет
царствовать  во  веки  веков.  И двадцать четыре старца, сидящие пред Богом на
престолах  своих,  пали  на  лица  свои и поклонились Богу, говоря: благодарим
Тебя,  Господи  Боже  Вседержитель,  Который еси и был и грядешь, что Ты приял
силу Твою великую и воцарился", ст. 15-17.
    Таким   образом   пророк   вдруг  замечает,  что  после  семнадцати  веков
непрестанной  борьбы  и  волнений,  после  того как один завоеватель за другим
прошел  по  окровавленной  земле,  - Бог предпринимает нечто в отношении этого
непрерывного   ряда  трагедий.  Подобно  Даниилу,  он  понял,  что  "Всевышний
управляет царством человеческим". Он видит, что Бог все еще управляет, все еще
направляет  судьбу  человечества.  Он  чувствует  облегчение при сознании, что
скоро весь этот ужас придет к концу, и Христос примет силу и власть.
    Заметим,  что  шестая  труба  прозвучала  в  1840  году,  и в связи с этим
подумаем о важном значении следующего стиха:
    "И рассвирепели язычники; и пришел гнев Твой и время судить мертвых и дать
возмездие  рабам  Твоим,  пророкам  и  святым и боящимся имени Твоего, малым и
великим, и погубить губивших землю", ст. 18.
    "Рассвирепели  язычники".  Только Христос мог так точно и в таких коротких
словах  подвести  итог  истории  за  минувшие  сто лет. Глядя в даль веков, Он
видел,  что борьба между народами будет отличительной чертой нашего времени. И
как  точно  это  исполняется! Со времени великих переворотов, которые потрясли
Европу   в  1848  году,  от  Крымской,  Франко-Прусской  и  Бурской  войны  до
международного пожара 1914-1918 годов можно наблюдать все возрастающую ярость,
которая вполне соответствует пророчеству. А что можно сказать о второй мировой
войне  и  следующих  затем  годах?  Все  больше  раздуваемая  ненависть  между
народами,  какой  раньше не наблюдалось, жестокая борьба, которая охватила все
материки,  все  океаны,  все  острова  на всем земном шаре, ужасы современной,
научной  стадии  войны,  варварство  и  жестокости,  проявляемые  к  миллионам
невинных  жертв их бессердечными, полными .ненависти врагами, - можно ли найти
более  подходящее  описание всего этого, чем эти немногие слова: "рассвирепели
язычники"?
    Не  подлежит  сомнению,  что  мы  живем "в те дни, когда возгласит седьмый
Ангел".  И  прежде  чем  этот  глас умолкнет, изольется гнев Божий на всех, не
покоряющихся Ему, и все, губившие землю, сами погибнут.
    В  это  время  также  ,,совершится тайна Божия". (Откр. 10, 7; Ефес. 1, 9.
10.)  Славное Евангелие о спасающей любви будет проповедано в самых отдаленных
уголках  земного  шара  и  закончится  чудным событием, когда Бог даст награду
рабам  Своим  "пророкам  и  святым"  и  боящимся имени Его, "малым и великим".
Следовательно, день воздаяния праведных приблизился, и даже самый смиренный из
детей  Божьих  может  с новой бодростью и уверенностью смотреть вперед, ожидая
дня освобождения, который не замедлит настать.
    Здесь  мы,  несомненно,  имеем  одно из самых великих предсказаний Библии,
полное  радости  и  ободрения  для  последователей Христа в эти последние дни.
Герои  могут  появляться  и  исчезать, но ни один из них не может изменить или
отменить планов и намерений Всемогущего. Они могут вызывать смятение на земле;
они   могут   проявлять  к  своим  ближним  самые  ужасные  зверства;  но  Бог
придерживается  назначенного  Им  времени,  Сам  ведет учет всех жестокостей и
притеснений  -  до  дня  суда. Ужасна будет участь тех, которые навели столько
неописуемых и бесполезных страданий на беспомощных и невинных людей.



    Но  когда  все  битвы  закончатся  и все войны прекратятся, когда все, так
отчаянно   боровшиеся   за  управление  миром,  будут  забыты,  когда  все  их
честолюбивые  планы  рушатся,  все  их  наглое самохвальство умолкнет, - тогда
"царство  мира  сего" сделается "царством Господа нашего и Христа Его, и будет
царствовать во веки веков".
    Тогда Он будет царствовать - не Аларих или Гензерих, не Аттила или Одоакр,
не  Магомет  или  Оттоман, не Карл Великий или Карл Пятый, или Людвик XIV, или
Наполеон;  нет,  ни  один  из  них  не  будет  иметь власти. Царствовать будет
Христос!  Эти  некогда великие люди уже теперь почти забыты. Но Христос, Агнец
Божий,  страдающий  Спаситель, отдал Себя за погибшее человечество; Он сошел с
неба  на  землю,  не для того, "чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать
душу  Свою  для  искупления  многих" (Map. 10, 45.); Он пришел "не губить души
человеческие,  а  спасать"  (Лук. 9, 56); Он пришел, чтобы помогать, исцелять,
служить, любить, - и Он "будет царствовать во веки веков".
    "Агнец победит". Откр. 17, 14. В этом не может быть ни малейшего сомнения.
Его конечная победа вполне обеспечена. Он - грядущий Победитель. И так как это
-  неоспоримый  факт, то голос пророчества в течение всех веков взывал ко всем
робким  и  страдающим  душой:  "Укрепите  ослабевшие  руки, и утвердите колена
дрожащие; скажите робким душею: будьте тверды, не бойтесь; вот Бог ваш, придет
отмщение, воздаяние Божие; Он придет и спасет вас". Ис. 35, 3. 4.
    Есть тихая пристань на жизненном море,
    Где царствует вышний покой.
    Она, как маяк, средь страданий и горя
    Влечет к себе чувства, и мысли, и взоры
    Своей безмятежной красой.
    Уж много сердец находили спасенье
    В той пристани светлых надежд,
    Голодный - хлеб жизни, больной - исцеленье,
    Страдалец - от скорби своей утешенье
    И помощь средь тягостных бед.
    Проложен к ней путь светозарной стезею,
    Как будто блестящая нить.
    Ни волны бушующей грудью своею,
    Ни ветры, ни тучи кромешною тьмою
    Не могут тот свет угасить.
    А. Н.


    ХРИСТОС ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ ОБ ОПАСНОСТЯХ
    ХРИСТОС  дал Иоанну возможность видеть многое из того, "чему надлежит быть
вскоре";  Он  открыл  ему  это через символы семи Церквей, семи печатей и семи
труб;  Христос  открыл  ему  одну из величайших тайн вселенной: вековую борьбу
между сатаной и Им Самим и ее зловещие последствия для мира и Церкви.
    Иоанн  узнал  ужасный факт, что однажды "произошла на небе война: Михаил и
Ангелы  Его  воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против них,
но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе. И низвержен был великий
дракон,   древний   змий,  называемый  диаволом  и  сатаною,  обольщающий  всю
вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним". Откр. 12, 7-9.
    Трудно  представить себе войну на небе и любящего Князя мира, вовлеченного
в  борьбу; но там была борьба. Не сказано точно, когда это было, и какого рода
борьба  это  была,  но через пророка Исаию мы узнаем немного о начале ее. "Как
упал  ты  с  неба,  денница,  сын зари! разбился о землю, попиравший народы. А
говорил в сердце своем: взойду на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой,
и  сяду на горе в сонме богов, на краю севера; взойду на высоты облачные, буду
подобен Всевышнему". Ис. 14, 12-14.
    У  пророка  Иезекииля  мы  читаем,  что  "сын зари" или Люцифер был раньше
"помазанным  херувимом,  чтоб  осенять";  это  было  почетное положение вблизи
престола  Божьего.  "Ты  совершен  был в путях твоих со дня сотворения твоего,
доколе не нашлось в тебе беззакония". Иез. 28, 14. 15.
    Здесь  мы  находим указание, где первоначально зародились грех и восстание
против  правления Божьего. Все зло выросло из первого гордого желания в сердце
Люцифера.  Пророк  пишет:  "От  красоты  твоей  возгордилось  сердце  твое, от
тщеславия твоего ты погубил мудрость твою", ст. 17. Люцифер позавидовал чести,
которую Отец оказал Своему Сыну, и пожелал власти, которая принадлежала только
Христу.    Зависть    все    больше   разжигала   огонь   недовольства,   пока
неудовлетворенность  не  перешла  в  открытое противоречие. Прекрасный Люцифер
превратился  в  злобного  сатану. Наконец, стало необходимо удалить его с неба
вместе  со  всеми  ангелами,  которых  он  обманул своими ложными обвинениями,
выставленными против Бога.
    Вспоминая  этот момент, когда проявилось неблаговоление Божие и сатана был
изгнан,  Христос  сказал:  "Я видел сатану, спадшего с неба, как молнию". Лук.
10, 18.
    К сожалению, борьба этим не закончилась; она только была перенесена с неба
на землю. Оказавшись на этой планете, сатана имел успех; ему удалось совратить
безгрешную  чету  в  саду  Едемском;  постепенно  он  ввел их потомков в такие
ужасные  грехи,  что  Бог нашел нужным навести на мир потоп, который уничтожил
всех,  кроме Ноя и его семьи. После этого борьба снова продолжалась и достигла
наивысшей точки, когда Христос пришел в мир для спасения человечества и сатана
выступил  против  Него;  эта борьба символически представлена в Откровении 12,
1-5.


    "И  явилось  на  небе  великое  знамение  - жена, облеченная в солнце; под
ногами  ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд. Она имела во чреве и
кричала  от  болей  и  мук  рождения.  И другое знамение явилось на небе: вот,
большой  красный  дракон  с  семью головами и десятью рогами, и на головах его
семь  диадим;  хвост его увлек с неба третью часть звезд и поверг их на землю.
Дракон  сей  стал  пред  женою,  которой  надлежало родить, дабы, когда родит,
пожрать  ее  младенца. И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит
пасти  все  народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу
Его".
    Описанная  здесь  "жена"  представляет  собой  Церковь  Божию,  облеченную
евангельским  светом,  имеющую  под ногами меньший свет, отраженный в писаниях
Моисея; двенадцать звезд в руке ее указывают на двенадцать апостолов. Младенец
мужского пола, конечно, - Христос.
    Что  касается  большого  красного  дракона,  то его можно обнаружить в той
власти,  которая  старалась  уничтожить  Христа  при  Его  рождении;  это  был
языческий  Рим,  который  действовал под влиянием великого дракона, известного
как диавол и сатана. Рога и диадимы на головах дракона хорошо представляют нам
в  общем и целом все земные власти, которые проявляют такой же дух жестокости,
зависти и ненависти, какой имеет сам дракой ко Христу и Его последователям.
    "Младенец  мужеского пола" был взят "к Богу и престолу Его"; в этих словах
очень кратко описаны жизнь, смерть, воскресение и вознесение Христа.
    .  Оставшись  одна, "жена убежала в пустыню, где приготовлено было для нее
место от Бога, чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней", ст. 6.
    Теперь  Христос  начинает  открывать Иоанну меру страданий, которые должна
перенести  Его  Церковь, прежде чем наступит день окончательного освобождения.
Она должна будет бежать от гонителей. Изгнанная из больших населенных центров,
она  будет  искать  приюта  в укромных уголках, в отдаленных оазисах и скрытых
между горами ущельях. Но она никогда не будет забыта.
    Христос  позаботится,  "чтобы  питали  ее"  (ст.  14.),  чтобы она не была
окончательно уничтожена.
    1260 пророческих дней или буквальных лет представляют собой время скорби и
долгий  период  гонений,  через  который  истинная  Церковь Христа должна была
пройти во время темного средневековья.
    Упомянутый  здесь  период  времени  помогает  понять  другое  пророчество,
записанное  в  книге  Даниила 7, 25: "до времени, времен и полувремени". Ясно,
что  "время"  означает год или 360 дней; "времен" равняется двум годам или 720
дням;  "полувремя"  составляет  полгода  или 180 дней; а все вместе составляет
1260  пророческих  дней  или буквальных лет. Этот период длился от 538 до 1798
года;  в  течение  этого  времени более пятидесяти миллионов людей погибли при
ужасных расправах с альбигойцами, вальденцами, гугенотами и другими, которые в
своем служении Богу старались следовать ясному учению Библии.
    На  старание сатаны искоренить всех верных последователей Христа указано в
словах: "И пустил змий из пасти своей вслед жены воду как реку, дабы увлечь ее
рекою".  ст.  15.  Это может относиться к потоку лжеучения и ложных обвинений,
которые  так  часто  были  направлены  против  детей  Божьих  и сопровождались
ужасными, жестокими гонениями.
    "Но  земля  помогла  жене,  и  разверзла земля уста свои и поглотила реку,
которую пустил дракон из пасти своей". ст.16.
    Этими  словами  страдающим  святым  обещана некоторая помощь. И эта помощь
пришла. Вместе с наступлением великой реформации загорелась заря свободы веры.
Библию начали читать в широких


    кругах,  и  люди  приходили  к  убеждению,  что были обмануты хитростями и
предрассудками  великого  отступления.  Просвещенные  цари  и князья встали на
защиту  свободы,  и  вскоре на земле можно было найти большие территории, куда
христиане  могли  бежать  от  гонений и находить себе защиту. В это время была
открыта  Америка  и стала убежищем для всех, кто искал спасения от религиозных
гонений, которые обагрили кровью многие страны Европы.
    Но  такое облегчение положения Церкви было, к сожалению, только временным.
На основании открытого Христом Иоанну, перед наступлением конца гонения должны
возобновиться.  Наблюдая,  как  разворачивается  дальнейшая  история,  апостол
заметил,  что  "рассвирепел  дракон  на жену и пошел, чтобы вступить в брань с
прочими  от  семени  ее,  сохраняющими заповеди Божий и имеющими свидетельство
Иисуса Христа". ст.17.
    Самое  слово  "прочие"  или, по другим переводам, "остаток" указывает, что
это  относится  к  последним переживаниям Церкви. Ясно также, что эти "прочие"
являются  людьми, которые, как венчающее событие в своей жизни, получат печать
Божию за свое верное самоотверженное свидетельство и соблюдение заповедей. Это
они, несомненно, в состоянии делать, потому что желают быть подобными Христу и
закончить  дело  Христа;  за  это они навлекают на себя гнев сатаны. Он не мог
погубить  Христа;  теперь  он  старается погубить тех из последнего поколения,
которые открыто служат Христу и подражают Ему.
    Как  же  он  выполнит  свое  злобное  намерение?  На  какую  земную власть
распространит он свое влияние, так что она будет выполнять его недобрые планы?
    Христос  объяснил и это, продолжая разворачивать пред взорами апостола то,
"чему  надлежит  быть  вскоре". Перед его глазами теперь появляется странное и
ужасное  животное "с семью головами и десятью рогами: на рогах его было десять
диадим, а на головах его имена богохульные". Откр. 13,1.
    Дальше  говорится,  что  этот  зверь  "подобен  барсу, ноги у него - как у
медведя,  а  пасть  у  него  -  как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и
престол свой и великую власть", ст. 2.
    В последнем предложении есть указание, как можно узнать эту власть: дракон
дал  ей  свой  престол.  Здесь  изображен тот же дракон, о котором говорится в
Откр.  12,  4,  который  старался  погубить  Младенца  мужского пола, когда Он
родился;  другими  словами:  это  языческий Рим. Кому же передал языческий Рим
свой  престол? История дает на это ясный ответ. Когда Римская империя пришла к
концу,  ее  место  заняла великая религиозная система, которая правила миром в
течение следующих двенадцати веков.
    О  верности  такого  толкования говорит дальнейшее видение об этой власти,
показанное Иоанну. "И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана
ему  власть  действовать  сорок  два месяца. И отверз он уста свои для хулы на
Бога,  чтобы  хулить  имя  Его и жилище Его и живущих на небе. И дано было ему
вести  войну  со  святыми  и  победить  их;  и дана была ему власть над всяким
коленом и народом, языком и племенем". Откр. 13, 5-7.
    Сходство  между  этим  описанием  и  описанием "небольшого рога", данным в
книге  Даниила  7,  25,  настолько точно, что его невозможно отрицать. Если та
власть, как большинство толкователей соглашаются, означает папский Рим, то эта
означает  то  же  самое.  И  с какой точностью в каждом символическом описании
показана ее деспотическая, преследующая деятельность в течение долгого времени
господства  над  народами!  И чтобы не было никакого сомнения, что речь идет о
той  же  власти, здесь указано на тот же период времени, о котором говорится в
Дан.  7,  25  и  Откр. 12, 14; но здесь 1260 дней представлены, как "сорок два
месяца".


    Иоанн упоминает еще одну особенность, по которой можно узнать, о ком здесь
говорится: "И видел я, что одна из голов его как бы смертельно была ранена, но
эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем", ст. 3.
    Она  была  ранена,  но  снова  приобрела власть, и это в точности передает
историю  папства  с  1798 года до настоящего времени. В августе 1799 года папа
Пий  VI  умер  в  плену во Франции, и "пол-Европы считала . . . что со смертью
папы и папство умерло". - Joseph Rickaby, S. J., The Modern Papacy, p. 1.
    Но в наши дни, по словам епископа из Омаха, "папство занимает более видное
место в делах мира сего, чем в какое-либо время в прошлом".
    Несмотря  на  отпор,  который эта власть встречает в некоторых странах, ее
влияние  все  же  очень  велико. Стоит только вспомнить, сколько народов имеют
своих   представителей   в  Ватикане,  чтобы  понять,  что  смертельная  рана,
полученная  в  1798  году, исцелела, и эта религиозно-политическая организация
готова  к  выполнению  своей роли в конце истории мира, как было предсказано в
пророчестве.
    Но  почему  Христос  говорит  в этом видении об этой власти? Потому что Он
предостерегает  о грядущих бедствиях и несчастьях, которые обрушатся на верных
Его последователей, и об источниках, из которых они будут исходить. Разоблачая
хитрый,  нечестивый  план  сатаны,  Он  указывает,  что  будут действовать три
главные  преследующие  силы:  во-первых,  великий красный дракон или языческий
Рим; во-вторых, зверь, подобный барсу, или папский Рим; и, в третьих, странный
зверь с двумя рогами, которого Иоанн видит, как "выходящего из земли", ст. 11.
    Наблюдая  дальше  за  этим  странным зверем, Иоанн пишет, что "он имел два
рога,  подобные  агнчим,  и  говорил как дракон. Он действует пред ним со всею
властью  первого  зверя  и  заставляет  всю землю и живущих на ней поклоняться
первому  зверю,  у  которого  смертельная  рана  исцелела;  и  творит  великие
знамения,  так  что  и огонь низводит с неба на землю пред людьми. И чудесами,
которые  дано  было  ему  творить  пред зверем, он обольщает живущих на земле,
говоря  живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от
меча  и  жив.  И  дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и
говорил  и  действовал  так, чтоб убиваем был всякий, кто не будет поклоняться
образу зверя", ст. 12-15.
    Что  же  это  за власть, которая несмотря на свою мирную внешность в конце
концов  объединится  со  зверем,  подобным  барсу, и применит его драконовские
приемы против верных детей Божьих?
    Заметьте детали этого удивительного пророчества.
    Во-первых, этот "зверь" или народ, или власть выходит на сцену в то время,
когда другой "зверь" уведен в плен.
    Во-вторых,  в  отличие  от  другого  зверя  и  всех  символических зверей,
описанных  в  седьмой  главе книги Даниила, этот зверь вышел из земли, а не из
моря.  Море  означает  "люди  и  народы,  и племена и языки" (Откр. 17, 15); в
противоположность  этому,  "земля"  может  только  означать  более  или  менее
необитаемые пространства.
    В  третьих,  зверь имеет два рога, "подобные агнчим", что указывает на его
миролюбивый и безобидный характер в ранний период его развития.
    В  четвертых,  вероятно после некоторого времени, он начинает говорить как
дракон.


    Возникает  вопрос:  какая власть тихо и незаметно вышла из неизвестности в
конце  восемнадцатого века, когда папство приходило в упадок, и Папа, наконец,
был уведен в плен? Какая власть в то время вышла "из земли" в стране, которая,
в  отличие  от Европы, была очень редко населена и большей частью представляла
собой  необитаемые  пространства?  Какой это народ, который возвысился в таком
месте  и  при  таких обстоятельствах и основал свою конституцию и вместе с ней
свою  будущую  силу  и свое влияние на двух таких агнцеподобных принципах, как
гражданская и религиозная свобода?
    Существует  только один народ, история которого соответствует пророческому
описанию, и это - Соединенные Штаты Америки.
    Было  бы  излишним  повторять  здесь  необычную  и  замечательную  историю
появления   этого   народа  в  кругу  других  народов,  говорить  о  войне  за
независимость, об утверждении конституции, о присоединении новых территорий, о
волне иммиграции, об открытии западных Штатов и конечном объединении народа от
Атлантического до Тихого океана.
    В  чем  секрет  такого  быстрого  роста  и расширения территории? Причиной
является  основной  принцип  свободы:  свобода  слова, свобода печати, свобода
собраний, свобода религии. Это придало всему народу кроткий вид агнца, который
в  корне  отличался  от  кровожадных  зверей, изображавших истерзанные войнами
народы  Европы.  По  этой  причине  люди  из всех стран стремились в эту новую
страну  надежд  и возможностей. Они переселялись сюда, чтобы жить и трудиться,
пользуясь  защитой  закона  и  свободой от деспотизма прошлых веков. Здесь они
могли  поклоняться  Богу,  как  желали,  не  связанные договорами и условиями,
которые ограничивали их свободу в стране их рождения.
    Таким  образом,  по  провидению  Божьему, менее чем за полтораста лет этот
народ  достиг  зрелости;  очень  возросло также число населения, его владения,
престиж  и  сила.  Мы все еще можем благодарить Бога, что этот народ сохраняет
свои  отличительные  черты  агнца.  Он  объявляет  веротерпимость  людям  всех
вероисповеданий  и  готов защищать взлелеянную свободу, благодаря которой стал
великим народом.
    И  все  же, на основании пророчества, мы ожидаем перемены: народ, подобный
агнцу, будет говорить, как дракон.
    Может  ли  нечто  подобное  произойти в истории Соединенных Штатов? Это не
только  возможно; это уже постепенно осуществляется. Мировые события последних
лет  приготовляют  путь к тому, чтобы это изумительное предсказанное изменение
осуществилось.
    Многие  мыслящие  люди  пришли  к заключению, что в недалеком будущем этот
народ ожидают события, каких себе не могли представить первые переселенцы. Еще
перед  тем,  как  Америка  вступила во вторую мировую войну, редактор одной из
известных  газет  писал: "По всему видно, что Соединенные Штаты будут играть в
мировых событиях более значительную роль".
    В  пророчестве  как  бы  виден  намек,  что эта страна не будет добиваться
всемирного  владычества  по  примеру  других  держав  прошлого.  Она  не будет
добиваться  власти  ради  власти  или  искать  военных  побед для установления
военной  диктатуры.  Нет, она использует религию, - возможно, как средство для
устранения  всего зла в мире и как способ для избежания постоянных разногласий
и  беспорядков.  Но это будет не та религия, которой придерживались пилигримы,
но та, от которой они отказались.
    По  пророчеству,  этот  народ  "действует пред ним со всею властью первого
зверя  и  заставляет  всю  землю и живущих на ней поклоняться первому зверю, у
которого смертельная рана исцелела". Откр. 13, 12.



    "Первый  зверь",  как  мы  уже  видели,  -  это та религиозно-политическая
система,   которая  в  истории  известна,  как  папство,  которая  выросла  на
развалинах  древней,  языческой  Римской  империи. Это, несомненно, та власть,
смертельная  рана  которой  исцелела.  И агнцеподобный зверь, достигнув полной
силы,  употребит  свое  влияние,  чтобы  заставить жителей земли ,,поклоняться
первому зверю".
    Это,  конечно,  не значит, что каждый американец станет приверженцем Рима.
Но это значит, что учение, обычаи и идеалы папства будут все более приниматься
в  церковных  и  государственных  кругах.  Это  указывает,  что  протестантизм
постепенно  потеряет  свою отличительную черту ,,протеста" против Рима и будет
все более благоволить к верованиям, которые раньше считал заблуждением.
    Есть  ли  указания,  что  дело примет такой плачевный оборот? Такой уклон,
хотя  еще  смутный и неопределенный, все же уже заметен. Мы еще помним быстрое
усиление  Римско-католической  церкви в этой стране, усиление ее политического
влияния  и  старания  послать политического представителя Соединенных Штатов в
Ватикан.
    Затем каждый, наблюдающий за религиозной жизнью страны, может заметить все
растущее стремление разных религиозных вождей к объединению и притом не только
к  объединению  различных  протестантских  течений,  но  также  к  объединению
протестантов с католиками.
    Многие  христиане,  которые  сожалеют  о разделении христианства на многие
деноминации,  чувствуют необходимость объединения всех, чего бы это ни стоило,
и не отдают себе отчета, какие это повлечет за собой последствия.
    Впоследствии  они  убедятся,  что  создав  внешнее  единство  и, возможно,
прикрыв   его   авторитетом   государственной   власти,   они  только  создали
организацию,  которая  настолько  похожа  на первоначальное папство, что народ
назовет его, ,,образом" его.
    В  пророчестве такой ход действий указан; мы читаем, что Америка достигнув
полноты власти, действительно сделает ,,образ зверя", ст. 14.
    Протестанты,  которые не желают отказаться от своих убеждений или от основ
своей  веры,  должны  бы  внимательно  наблюдать  за  развитием  этих событий.
Настроение  в  этой ,,стране свободы, родине храбрых" свободно может повести к
периоду нетерпимости по отношению к тем, кто не желает подчиниться.
    Затем  заметьте предсказание, что эта власть в конце концов сделает, "чтоб
убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя. И он сделал то, что
всем  -  малым  и великим, богатым и нищим, свободным и рабам - положено будет
начертание  на  правую  руку  их  или на чело их, и что никому нельзя будет ни
покупать,  ни  продавать, кроме Того, кто имеет это начертание, или имя зверя,
или число имени его", ст. 15-17.
    Ясно,  что  нас  впереди  ждут  трудности.  Все, любящие Христа и решившие
остаться  верными Ему при грядущем кризисе в конце мира, могут предвидеть, что
им придется испытать на себе ярость сатанинской ненависти.
    Но  им  не следует бояться исхода борьбы. Христос знает, что их ожидает, и
будет всегда близок, утешая и поддерживая Свой народ.
    Это   поразительное  предсказание  в  последней  части  тринадцатой  главы
Откровения  относится к концу истории мира. И если мы теперь замечаем, как оно
начинает  исполняться,  то  это  значит,  что  мы  живем накануне того важного
события,  когда  Господь  Иисус  придет  во  славе, и "царство мира" сделается
"царством  Господа  нашего  и  Христа Его, и будет царствовать во веки веков".
Откр. 11, 15.


    ХРИСТОС ДАЕТ ПОСЛЕДНЮЮ ВЕСТЬ ЧЕЛОВЕЧЕСТВУ
    ХРИСТОС открыл Своему верному рабу трудности, ожидающие Его последователей
в  будущем,  и  указал,  что  главным  виновником  преследований  будет зверь,
действующий  силой  дракона;  теперь  Христос  начинает  открывать  Свой  план
окончания вековой борьбы и страданий.
    Сцена  вдруг  меняется,  и  Иоанн видит "Ангела, летящего по средине неба,
который  имел  вечное  Евангелие,  чтобы  благовествовать  живущим  на земле и
всякому племени и колену, и языку и народу". Откр. 14, 6.
    После видения о великом красном драконе, об отвратительном звере, подобном
барсу,  и  двурогом  звере,  который  не  только говорил, но и действовал, как
дракон, новая сцена должна была быть очень отрадной для Иоанна. Ангел, несущий
"вечное  Евангелие"  всему  человечеству,  был прямой противоположностью злых,
преследующих сил, господство которых над народами мира он только что наблюдал.
    Иоанн  как  зачарованный  наблюдает  и  слышит,  что  это славное существо
возглашает  громким голосом: "Убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил
час  суда  Его;  и  поклонитесь  сотворившему небо и землю, и море и источники
вод", ст. 7.
    Время,  когда  эта  весть  должна  быть  провозглашена в мире, установлено
указанием  на  "час  суда  Его".  Это  могло  только случиться после окончания
2300-летнего  периода,  о  котором  говорится в книге Даниила 8, 14 и подробно
объяснено  в  нашей  книге  "Бог  и будущность". Этот период закончился в 1844
году,  и  в  это время началось очищение небесного святилища. В это время, как
было  показано  в Дан. 7, 10, "судьи сели, и раскрылись книги". Тогда началось
великое  судебное следствие в славных небесных чертогах; в это время решается,
кто  из  сынов  человеческих  станет  гражданином вечного Царства Божьего. Это
необходимо, не потому что Богу нужны дополнительные сведения о каждом деле, но
для  того,  чтобы  в  последний  час  расплаты вся вселенная была бы вынуждена
признать, что "суды Господни - истина, все праведны". Пс.18, 10.
    Очень  важно  отметить,  что  в  1844 году, как раз в предсказанное время,
группа  верующих начала проповедывать весть из Откровения 14, 6. Эта маленькая
группа  стала  ядром  великого  движения  ожидания  второго пришествия Христа,
которое  теперь  распространилось  на весь мир и возвещает "громким голосом" -
через   радио,   телевидение,   через  печатные  произведения  и  с  кафедр  -
действительно потрясающую весть: "наступил час суда Его".
    Вместе с этой вестью ко всякому племени и колену, и языку и народу несется
призыв  поклониться  ,,Сотворившему  небо  и землю". С глубокой искренностью и
рвением  все  люди  призываются вернуться к Богу, исповедать свои грехи и всем
сердцем отдаться Ему на служение, прежде чем время навсегда пройдет.
    Везде,  куда  бы  это  движение  ожидания  Христа  ни  проникало,  во всех
отдаленных концах земного шара людям представлен Христос Спаситель призывающий
отказаться  от  эгоизма  и  самодовольства,  от всех идолов, которым они слепо
поклонялись,  и признать Его, как однажды сделал Фома, сказав: ,,Господь мой и
Бог  мой".  Во  всех  странах  мира  и на многих островах океана насчитывается
множество  людей,  говорящих на сотнях языков, которые все соблюдают "заповеди
Божий" и имеют "веру в Иисуса" и с радостью ожидают дня Его славного явления.



    Но  возвратимся  к  видению  Иоанна  на  Патмосе.  Он видел, что за первым
Ангелом  летел второй, говоря: "пал, пал Вавллон, город великий, потому что он
яростным вином блуда своего напоил все народы". Откр. 14, 8.
    Имя  "Вавилон"  означает  "беспорядок"  и  указывает  здесь  на  состояние
религиозного  мира  в  эти  последние  дни.  Многие применяют это имя только к
папству;  но  мы  знаем, что как внутри католической церкви, так и вне ее люди
запутались  в ложных учениях и преданиях, в невероятных суевериях, которым нет
места  в  истинной  религии  Иисуса.  Даже  организации, пользующиеся Библией,
которые должны были бы знать правду, оставили свои высокие идеалы и стремления
прошлых  лет и обманули надежды Христа своим духовным равнодушием. Ко всем и к
каждому  относится  настоятельный  призыв  Господа:  "Выйди от нее, народ Мой,
чтобы  не  участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее". Откр. 18,
4.
    Все,  слышащие  этот  призыв  и  сознающие,  что находятся еще в Вавилоне,
должны  бы  учесть свое положение и настоятельный призыв Господа. Теперь время
для всех искренних сердцем, действительно желающих угодить Богу и поступать по
правде,  выйти  из  Вавилона  и объединиться с верным остатком народа Божьего,
соблюдающим  заповеди  и имеющим веру в Иисуса, который теперь несет последнюю
весть погибающему миру.
    "И   третий   Ангел  последовал  за  ними,  говоря  громким  голосом:  кто
поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое или на руку
свою,  тот  будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше
гнева  Его, и будет мучим в огне и сере пред святыми Ангелами и пред Агнцем: и
дым  мучения их будет восходить во веки веков, и не будут иметь покоя ни днем,
ни ночью поклоняющиеся зверю и образу его и принимающие начертание имени его".
Откр. 14, 9-11.
    Читая  это  строгое  разоблачение нечестивых, не следует забывать, что это
тоже  часть  откровения  Христа,  данного  апостолу  Иоанну.  Сам  наш любящий
Спаситель повелел записать это серьезное предостережение на страницах Писания.
    Третья  ангельская  весть  является неотъемлемой частью последнего призыва
Христа, обращенного к народам мира. Это последняя часть Его тройного обращения
к  последнему  поколению, призывающая всех оставить свои беззакония и получить
жизнь.
    Из  этой  вести мы снова узнаем, насколько оскорбителен грех для Бога, и с
каким  отвращением  Он  смотрит  на преследующие власти, которые причиняют Его
верным последователям столько страданий.
    Здесь  не делается никакой попытки умалить последствия преступления; здесь
также  нет  намека  на  то,  что Бог не обратит внимания на грехи, совершенные
людьми,  и  возьмет  всех  в  Свое Царство, независимо от того, что записано в
каждом  личном "деле". Яснее не может быть сказано, что Бог накажет грешников,
и   притом   не  только  зачинщиков  преступления,  но  также  их  неразумных,
заблудившихся  последователей,  которые  отвергли  Божий  призыв  к покаянию и
продолжают идти своим путем непокорности и нечестия.
    Другой  факт  тоже  ясно  выступает,  что  во время суда Божьего, когда на
небесах  проводится  граница  между одними и другими, на земле тоже происходит
разделение.  Будет  проведена  граница  между имеющими печать Божию и имеющими
начертание зверя.
    Имеющих  печать Божию можно будет узнать по их христианскому поведению, по
их  благочестию  и  их безукоризненной жизни. Любовь Божия, Его мир и святость
будут  сиять  в  чертах  их  лица  и выражаться в добрых делах и в милосердном
служении ближним. Их также можно будет узнать по их уважению к закону Божьему;
они будут отличаться соблюдением субботы, согласно четвертой заповеди.



    Имеющие  начертание зверя своей жизнью докажут, что принадлежат не Христу,
а  сатане. Своим эгоизмом, своей жадностью и жестокостью и своей нетерпимостью
они ясно покажут, кому они служат. Их полное отрицание прав Божьих на их жизнь
будет  проявляться  в  беззаконном  поведении; если они вообще будут соблюдать
какой-либо день, то это будет день, который великий отступник в течение многих
веков считал знаком своего авторитета.
    За  их  резкий  и нечестивый дух, за отрицание Господа, искупившего их, за
то,  что  они  преданы врагу, их постигнет приговор суда. Они будут "пить вино
ярости"  и  будут  мучимы  "в  огне и сере". Расплата за восстание против Бога
будет ужасной.
    Интересно  заметить  сходство  этой  части  трехангельской вести с вестью,
записанной у пророка Исаии 34, 8-10. "Ибо день мщения у Господа, год возмездия
за  Сион.  И  превратятся реки его в смолу, и прах его - в серу, и будет земля
его  горящею смолою; не будет гаснуть ни днем, ни ночью; вечно будет восходить
дым  ее;  будет  от  рода  в  род оставаться опустелою; во веки веков никто не
пройдет по ней".
    Эти  слова  Ветхого Завета помогают нам понять значение выражения "во веки
веков"   в  Откровении  14,  11.  Мучения  нечестивых  не  будут  продолжаться
бесконечно.  Народ Едомский, к которому пророчество Исаии .относилось в первую
очередь,  не  мучится  до сих пор в огне; огонь уничтожил его, - и так будет с
нечестивыми.  Огонь  погаснет,  когда  все  будет уничтожено. (Мал. 4, 1.) Что
таков  план  Божий,  видно  из  того,  что после великого всепожирающего огня,
который уничтожит нечестивых, Он сотворит "новое небо и новую землю", где грех
больше не будет вспоминаться и не придет на ум. (2 Петр. 3, 13; Ис. 65, 17).
    Важнее  всего  для нас сознание, что настал час решения. Мы должны решить,
на  какой  стороне  желаем  стоять  во  время последнего кризиса мира. Кому мы
желаем  быть  верными:  Христу  или  сатане? Изберем ли мы печать Божию или же
начертание  зверя?  Теперь  последняя  троекратная  весть Христа проповедуется
всему  миру.  Она  и вам теперь становится известной. Как отнесетесь вы к этой
вести?
    Чтобы  решить  и избрать, не остается много времени. Тотчас же после того,
как  ангелы  выполнили  свое  задание,  Иоанн  говорит:  ,,И взглянул я, и вот
светлое  облако,  и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове Его
золотой  венец,  и  в  руке  Его  острый серп. И вышел другой Ангел из храма и
воскликнул  громким  голосом  к  Сидящему  на облаке: пусти серп Твой и пожни,
потому что пришло время жатвы; ибо жатва на земле созрела". Откр. 14, 14. 15.
    Это  - пришествие Иисуса, второе пришествие нашего дорогого Спасителя. Как
чудно,  что  Он  сказал  об  этом  Иоанну  много  веков  тому  назад!  С каким
удовольствием  Он  открывал  Своему  верному  рабу, что после всех испытаний и
гонений на Его народ Он придет, чтобы спасти его!
    В  тот  день  ни  один  из Его верных святых не будет забыт Богом. Ни одно
зерно  из  драгоценной пшеницы, за которую Он все отдал, не погибнет в великий
день  жатвы;  все будет торжественно собрано в небесные житницы. Пророк Даниил
пишет:  "Царство  .  . . дано будет народу святых Всевышнего". Иоанн, наконец,
видит  их  на  "стеклянном  море",  когда  все  страдания  прошлого и все горе
пройдут;  они  с  торжеством  "поют  песнь  Моисея, раба Божия, и песнь Агнца,
говоря:  велики  и  чудны  дела  Свои,  Господи  Боже Вседержитель! праведны и
истинны пути Твои, Царь святых!" Откр. 15, 3.


    СПРАВЕДЛИВЫЙ ГНЕВ ХРИСТОВ
    С   НАЧАЛА   пятнадцатой   главы  Иоанн  начинает  повествование  о  новом
замечательном  видении, которое касается тех, которые в последние годы истории
мира действовали против планов и намерений Божьих.
    "И  увидел  я  иное  знамение  на  небе,  великое и чудное - семь Ангелов,
имеющих семь последних язв, которыми оканчивалась ярость Божия". ст. 1.
    До  этого  он видел в видении ярость дракона, а теперь готовится наблюдать
гнев  Божий.  Ярость  дракона  направлена против Церкви и в особенности против
,,прочих",  -  против  остатка Церкви в последние дни. (Откр. 12, 17). Но гнев
Божий  ожидает  тех,  которые  продолжают  вести открытую борьбу против Него и
стоят   на   стороне  сатаны,  участвуя  в  его  ярости,  направленной  против
последователей Иисуса.
    Мы  не  должны  думать,  что  Бог  быстро  раздражается  и  выражает  Свое
недовольство  и  Свой гнев по всякому пустяку. Это значило бы приписывать Богу
наши  собственные слабости характера. Но мы не должны забывать, что Бог хотя и
является  любовью  -  полной  и  вечной  любовью - Он все же сделал основанием
Своего  престола  правосудие  и  правоту. (Пс. 88, 14.) Он любит грешников, но
ненавидит  грех;  и было бы даже странно, если бы Он нисколько не был тронут и
не  проявил  бы  справедливого гнева, видя жестокие, несправедливые нападки со
стороны наемников сатаны на Свой ни в чем неповинный народ.
    Что  касается  времени излития семи последних язв, то об этом можно судить
по факту, что они удерживаются до тех пор, пока заступническое служение Христа
в  небесном  святилище  не  будет  закончено. Иоанн пишет: ,,И наполнился храм
дымом  от  славы  Божией и от силы Его, и никто не мог войти в храм, доколе не
окончились  семь  язв семи Ангелов", ст. 8 Это может относиться только к концу
благодатного  времени, данного грешникам, когда все дела живых и мертвых будут
навсегда  решены.  С  тех  пор неправедный будет продолжать делать неправду, а
праведный останется праведным навсегда. (Откр. 22, 12.)
    В  этот  ужасный  момент мировой истории, когда граница между спасенными и
погибшими будет окончательно и навсегда проведена, начнут изливаться язвы.
    Что  такое  объяснение правильно, вытекает из того, что Иоанн видел, когда
Ангел излил первую чашу гнева Божия. Он пишет:
    ,,И  услышал  я  из  храма  громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и
вылейте семь чаш гнева Божия на землю. Пошел первый Ангел и вылил чашу свою на
землю:  и  сделались  жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих
начертание зверя и поклоняющихся образу его". Откр. 16, 1. 2.
    Здесь  говорится,  что  эта  язва  направлена  преимущественно против тех,
которые имеют начертание зверя, которые поклоняются его образу; из этого легко
сделать вывод, что эта язва будет излита после проповеди трехангельской вести.
И  после  того,  как  всемирное  предостережение останется без внимания, такое
наказание можно только назвать правильным и справедливым.
    Некоторые   люди   не   знают,   считать   ли   язвы  действительными  или
символическими   явлениями.   Было   бы   довольно   трудно  представить  себе
символические  "раны".  Более логически думать, что, подобно египетским язвам,
которые поразили притеснителей Израиля и причиняли им физические страдания как
раз   перед   исходом  народа  Израильского  из  Египта,  и  в  последние  дни
притеснители  народа  Божьего  будут чувствовать на себе лично Божье возмездие
как раз перед тем, как святые будут взяты Христом с земли на небо.


    "Второй Ангел вылил чашу свою в море: и сделалась кровь как бы мертвеца, и
все  одушевленное умерло в море". ст. 3. Неизвестно, будет ли только одно море
поражено этой язвой, или же все моря. Не сказано также, насколько велико будет
это бедствие. Но подобные суды однажды постигли Египет (Исх. 7, 17-21.), и нет
никакой причины, почему бы Бог не повторил этого еще раз. Можно ли представить
себе  большее  наказание,  чем  гибель  всех  рыб в море, и воду, напоминающую
кровь? Каким грязным будет тогда выглядеть берег моря!
    "И  третий  Ангел  вылил  чашу  свою  в  реки и источники вод: и сделалась
кровь". Откр. 16, 4.
    Опять  обращается  внимание  на кровь, и для этого есть известная причина.
Иоанн  слышит  голос,  говорящий:  "Праведен Ты, Господи, Который еси и был, и
свят, потому что так судил; за то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты
дал  им  пить  кровь:  они  достойны  того. И услышал я другого от жертвенника
говорящего: ей, Господи. Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои", ст.
5-7.
    Оставшийся верным Богу народ не будет уничтожен врагами, но будет сохранен
по  милости  Божьей для преображения при пришествии Христа; все же их жестокие
гонители  сделают  достаточно  попыток,  чтобы убить их. Поклоняющиеся зверю и
образу  его  будут  одержимы  тем  же  духом  дракона,  который  вызвал смерть
миллионов  мучеников  на  протяжении  всех  веков; поэтому они будут считаться
виновными  в такой же мере, как если бы действительно убили святых. (Матф. 23,
24-31; 1 Иоан. 3, 15.)
    "Четвертый  Ангел  вылил  чашу  свою на солнце: и дано было ему жечь людей
огнем.  И  жег  людей сильный зной, и они хулили имя Бога, имеющего власть над
сими язвами, и не вразумились, чтобы воздать Ему славу". Откр. 16, 8.9.
    Эти  язвы должны следовать одна за другой довольно быстро; иначе население
земного  шара  не переживет их, и вся земля останется без жителей. Представьте
себе  положение  людей,  когда солнце начнет неимоверно жечь, а воды не будет,
так  как  вся  вода будет испорчена; невозможно будет также искать прохлады на
берегу моря, так как от моря будет исходить ужасный запах разлагающейся рыбы.
    "Пятый  Ангел  вылил  чашу  свою на престол зверя: и сделалось царство его
мрачно,  и  они  кусали  языки  свои  от страдания, и хулили Бога Небесного от
страданий своих и язв своих; и не раскаялись в делах своих", ст. 10. 11.
    Это  очень  подходящее  наказание.  То  место,  из которого веками исходил
духовный  мрак,  теперь  окутано действительным мраком. Что же подразумевается
под  "престолом  зверя?"  Вполне  очевидно,  что  это центр управления великой
религиозно-политической  системы,  которая  управляла  миром  1260 лет, откуда
изошло  больше  лжеучения  и больше подстрекательства к преследованиям, чем от
какой-либо  другой организации от начала мира. Этот центр всякого заблуждения,
суеверия  и  религиозной нетерпимости отмечен на Божьей военной карте и должен
получить специальное, вполне заслуженное наказание.
    И  шестый  Ангел  вылил  чашу  свою в великую реку Евфрат; и высохла в ней
вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного. И видел я выходящих из
уст  дракона  и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных
жабам: это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей
вселенной,  чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя. .
. И он собрал их на место, называемое по-Еврейски Армагеддон". ст. 12-16.



    "Эта  язва,  как  видно,  является  как  бы приготовлением к более великой
катастрофе,  чем обычное бедствие. Река Евфрат высохла, чтобы приготовить путь
царям  с  Востока.  Духи сатаны действуют на правителей мира, приготовляя их к
Армагеддонской  битве.  Переворот,  охватывающий  весь  мир,  который усиленно
подготовляется всем этим, не произойдет, пока не будет излита седьмая язва.
    Предположения   относительно   неисполнившихся   еще   пророчеств   всегда
ненадежны,  и  мы  не  желаем прибегать к предположениям. Изучающим это важное
предсказание  полезно чаще напоминать самим себе, что оно относится к одной из
семи  язв,  которые  будут  излиты  после  окончания времени благодати и после
предшествующих  пяти  язв, из которых каждая, несомненно, будет известна всему
населению земного шара, извещая их, что день гнева Божия настал.
    Вполне  возможно,  конечно,  что  задолго  до  излития язв хорошо заметные
явления  будут  указывать  на  их приближение. Например, духи бесовские должны
иметь  время, и притом достаточно времени, чтобы разжечь ненависть, озлобление
и  борьбу,  которые  собрали бы правителей ,,земли всей вселенной" "на брань в
оный  великий  день Бога Вседержителя". Следовательно, вполне возможно, что мы
уже теперь наблюдаем приготовления к Армагеддону.
    В  связи с этим особенно интересно отметить, откуда исходят все волнения и
вся  пропаганда,  которые в конце концов повлекут за собой всемирное бедствие.
Заметим,  что  "духи  бесовские",  которые  также  названы "нечистыми духами",
изображены,  как  жабы,  выходящие  "из  уст  дракона  и из уст зверя и из уст
лжепророка".
    Это те же самые силы, которые Христос упомянул, открывая Иоанну бедствия и
тревоги,  ожидающие церковь Его в будущем. Вспомним, что три главных врага Его
дела  и Его народа - это большой красный дракон, зверь, подобный барсу и образ
зверя, который пользуется поддержкой зверя с двумя агнчими рогами, но говорит,
как  дракон.  Как  уже было указано, этими символами изображены языческий мир,
папский  Рим  и  возрожденный  в  Западном  полушарии  дух  Рима,  который, за
неимением  другого  имени,  можно  назвать отпавшим протестантизмом. Если мы в
наши  дни  начнем искать эти три силы, центры усиленной пропаганды, которая по
малейшему  поводу  может  повлечь  за собой всемирную трагедию, то их не будет
трудно найти, даже не называя их по имени.
    Здесь  также не дано никаких указаний, какого рода будет эта борьба, и как
широко  ее  действия  распространятся.  Одно только можно сказать определенно:
когда  настанет  ,,брань  в  оный  великий  день Бога Вседержителя", это будет
сигналом  Божьего  вмешательства в дела людей. Дьявольские планы врагов Христа
будут  разрушены  с  ужасной быстротой, когда на облаках небесных появится Он,
как Господь и предвечный Бог.



    "Седьмый Ангел вылил чашу свою на воздух: и из храма небесного от престола
раздался   громкий  голос,  говорящий:  совершилось"!  ст.  17.  Это  является
отголоском  того  возгласа,  который много веков тому назад раздался с креста:
,,совершилось"!  Когда  этот  возглас опять раздастся, тогда последняя попытка
спасти  погибающих  будет  напрасна.  Страдания  детей  Божьих от рук силы зла
кончатся. Последняя проповедь умолкнет навсегда, последняя душа будет крещена,
последний умерший святой - положен на покой.
    "И  произошли  молнии,  громы и голоса, и сделалось великое землетрясение,
какого  не  бывало  с  тех  пор,  как  люди на земле. Такое землетрясение! Так
великое!  И  город  великий  распался на три части, и города языческие пали, и
Вавилон  великий  воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева
Его. И всякий остров убежал, и гор не стало; и град, величиною в талант, пал с
неба  на  людей;  и хулили люди Бога за язвы от града, потому что язва от него
была весьма тяжкая", ст. 18-21.
    Этот  ужасный конец не может быть очень далеким. Вскоре все это совершенно
неожиданно постигнет наш мир. Дай Бог каждому иметь желание искренно молиться:
    "О, приготовь, Господь меня,
    Чтоб не бояться того дня!
    Прости, прости мои грехи,
    Омой, очисть и убели!"

    ОКОНЧАТЕЛЬНАЯ ПОБЕДА ХРИСТА
    НАЧИНАЯ  семнадцатой  и кончая девятнадцатой главой Откровения, мы находим
видение,  в  котором  описывается конечная победа Христа над силами зла в этом
мире  в ее различных фазах. Поэтому эти главы следует читать, как одно целое.
Здесь  Господь  славы в различных совершенно новых поразительных символах дает
Своему народу уверенность, что его верность и преданность не были напрасными и
что гибель и уничтожение преследовавших и гнавших Его народ неминуемы.
    Шестнадцатая   глава  заканчивается  судами  Божьими,  излитыми  на  толпы
обреченных  на гибель, собравшихся в Армагеддоне "на брань в оный великий день
Бога  Вседержителя". Эта сцена едва промелькнула перед Иоанном, как вдруг один
из  Ангелов, изливавших семь последних язв, подошел к нему и сказал: "Подойди,
я  покажу  тебе  суд  над  великою  блудницею,  сидящею на водах многих; с нею
блудодействовали  цари  земные,  и  вином  ее блудодеяния упивались живущие на
земле". Откр. 17, 1. 2.
    Ангел  как  бы  говорил:  "Ты  видел,  что  стало  с  теми,  которые имели
начертание  зверя и поклонялись его образу; теперь посмотри, что Бог сделает с
той  властью, которая в первую очередь направляла умы людей на ложные учения и
возглавляла миллионы людей в их восстании против Бога".
    Иоанн мог бы ожидать снова увидеть зверя, подобного барсу; но вместо этого
он  говорит: "Я увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами
богохульными,  с  семью  головами  и  десятью  рогами.  И жена облечена была в
порфиру  и  багряницу,  украшена  золотом,  драгоценными камнями и жемчугом, и
держала  золотую  чашу  в  руке  своей,  наполненную  мерзостями  и нечистотою
блудодейства  ее;  и на челе ее написано имя: тайна, Вавилон, мать блудницам и
мерзостям  земным.  Я  видел,  что  жена  упоена  была  кровию святых и кровию
свидетелей Иисусовых". ст. 3-6.
    Иоанн  был  очень  удивлен.  Казалось  бы,  что  напасть  на  святых может
кровожадное  чудовище  -  но  не женщина! Никакая женщина не станет заниматься
такими ужасными делами!
    Что  это за "жена"? Как добродетельная женщина олицетворяет Церковь Христа
(Откр.  12,  1.),  так грешная женщина в пророческих символах изображает собой
ложную,  отпавшую от истины церковь. Эта женщина сидит на звере, что указывает
на  зависимость  этой  отпавшей  церкви  от  государственной  власти.  В своей
греховной  гордости  она  произносит  богохульства  и упивается кровью святых,
которых государство уничтожает по ее распоряжению.
    Сходство  этой  ужасной  пародии на церковь со зверем, похожим на барса из
Откровения  13  главы,  и  с властью, изображенной небольшим рогом в Даниила 7
главе,  настолько  поразительно,  что  не  может  быть никакого недопонимания.
Каждый  беспристрастный  читатель  скажет,  что они сходятся по своим планам и
намерениям.  Нет  сомнения,  что  блудница из 17 главы Откровения представляет
собой   ту   самую   религиозно-политическую   власть,   которая  была  раньше
представлена  другими  образами,  которая  держала  в  своей власти весь мир в
течение  мрачного  средневековья и причиняла истинным детям Божьим невыразимые
трудности  и  страдания. Ее священники облечены в пурпур и багряницу; ее храмы
покрыты  золотом,  драгоценными  камнями  и  жемчугом;  и на протяжении многих
поколений она управляет мыслями миллионов людей.
    Внимание  Иоанна  направлено  главным  образом  на  десять рогов зверя, на
котором  "блудница"  сидит.  Это те же государства, упомянутые уже в Даниила 7
главе,  которые  образовались  после  падения Римской империи и превратились в
государства  современной  Европы.  Они  получили  царство  "на один час", или,
вернее  "одновременно"  со зверем и отдают ему свою власть и силу. Но настанет
время, когда в них произойдет удивительная перемена.

    Ангел  говорит  Иоанну:  ,,И  десять рогов, которые ты видел на звере, сии
возненавидят блудницу, и разорят ее, и обнажат, и плоть ее съедят, и сожгут ее
в огне". Откр. 17,16.
    В этих нескольких словах выражена трагическая судьба Рима. Власти, которые
поддерживали эту павшую религиозную организацию, совершенно разочаруются в ней
и  в  сильном  гневе  обратятся  против  нее. Образно выражаясь, они "плоть ее
съедят, и сожгут ее в огне", что указывает на окончательное уничтожение.
    Эти   светские   власти   сами   будут   бороться  с  Агнцем  в  лице  Его
последователей,   но   они   также   погибнут   ,,в  оный  великий  день  Бога
Вседержителя".  "И Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь
царей, и те, которые с Ним, суть званные и избранные и верные", ст. 14.
    Чтобы   у   Иоанна  не  оставалось  никакого  сомнения  относительно  всех
организаций, которые выступают против Господа Небесного и преследуют Его детей
на  земле,  судьба  Вавилона  еще с большими подробностями показана в видении,
описанном в восемнадцатой главе.
    ,,После сего, - пишет апостол, - я увидел иного Ангела, сходящего с неба и
имеющего  власть  великую;  земля  осветилась  от  славы  его. И воскликнул он
сильно,  громким  голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался
жилищем  бесов  и  пристанищем  всякому  нечистому  духу,  пристанищем  всякой
нечистой и отвратительной птице....
    И  услышал  я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы
не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее; ибо грехи ее дошли
до  неба,  и  Бог  воспомянул неправды ее. . . За то в один день придут на нее
казни,  смерть и плач и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь
Бог, судящий ее". Откр. 18, 1-8.
    Что же значит ,,Вавилон" в этом отрывке? Это несомненно охватывает больше,
чем  признание  господства  блудницы,  у  которой  на  челе  написано "Вавилон
великий".  (Откр.  17,  5)  Это  включает  также  и  дочерей  Вавилона, все те
религиозные  организации,  которые произошли от павшей церкви. Они начали свой
путь с самыми высокими идеями и побуждениями при полном одобрении Божьем, но с
течением  времени сбились с правильного пути. Сомнения и скептицизм уничтожили
в  них  веру  и  духовную  .жизнь;  их моральный уровень понизился, и в церкви
закрался  светский  дух-  Многие  приняли учение спиритизма и допустили, чтобы
павшие ангелы под видом умерших внесли недоразумение и ввели их в заблуждение.
Они во многих отношениях "пали" и потеряли доверие Божие.
    Слабость   борьбы   многих   церквей,  называющих  себя  христианскими,  с
преобладающим  нечестием  нашего  времени  является  одним  из самых печальных
особенностей  современного  положения  в  мире.  Весть  этих церквей настолько
смешана   с   модернизмом   и  разбавлена  ..натурализмом",  что  стала  почти
бессмысленной.  В  учебных  заведениях,  ими основанных, ученикам внушают, что
"заповеди нисколько не святее, чем любые другие правила, что семья обречена на
гибель,   что   грех,   как   определенное   понятие,   не   существует,   что
безнравственность   -   только   противоречие  принятым  в  обществе  правилам
поведения".
    Конечно,  не  все  христиане заражены таким духом отпадения. Имеется очень
много благочестивых, искренних людей во всех протестантских обществах, которые
"не  преклонили  колен  своих пред Ваалом"; это видно из настойчивого призыва:
,,Выйди  от  нее,  народ  Мой".  Многие  из народа Божьего все еще находятся в
Вавилоне.  Но они не должны медлить со своим решением. Они должны действовать,
и притом быстро, так как суды Божьи готовы разразиться над Вавилоном.



    Описание  судьбы  Вавилона  может  наполнить  страхом каждое сердце. Иоанн
видел,  что  многие  будут  стоять  и смотреть ,,издали от страха мучений ее и
говоря:  горе, горе тебе, великий город Вавилон, город крепкий! ибо в один час
пришел  суд  твой.  И  купцы  земные  восплачут  и возрыдают о ней, потому что
товаров  ее  никто  уже  не  покупает,  товаров золотых и серебряных, и камней
драгоценных  и  жемчуга,  и  виссона  и порфиры, и шелка и багряницы, и всяких
изделий из слоновой кости, и всяких изделий из дорогих дерев, из меди и железа
и  мрамора.  .  . Торговавшие всем сим, обогатившиеся от нее, станут вдали, от
страха  мучений плача и рыдая и говоря: горе, горе тебе, великий город, одетый
в  виссон  и  порфиру и багряницу, украшенный золотом и камнями драгоценными и
жемчугом! ибо в один час погибло такое богатство. И все кормчие и все плывущие
на  кораблях,  и  все корабельщики и все торгующие на море стали вдали и, видя
дым  от  пожара  ее,  возопили,  говоря: какой город подобен городу великому"!
Откр. 18, 10-18.
    Суд  над  Вавилоном  влечет  за собой гибель мировой экономики. Начинается
самая  ужасная  депрессия.  Торговля  прекращается.  Богатство исчезает. Везде
проглядывает нищета. ,,Смерть и плач и голод" распространяется по земле.
    ,,И  один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг в
море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже
не будет его". ст. 21.
    Вавилон  уничтожен;  Христос  одержал  полную  победу; не остается ничего,
кроме  криков отчаяния. Вдруг Иоанн слышит звуки: великое множество счастливых
людей  с  радостью  восклицают:  ,,Аллилуйя!  спасение и слава, и честь и сила
Господу  нашему,  ибо  истинны  и  праведны  суды Его! потому что Он осудил ту
великую  любодейцу, которая растлила землю любодейством своим, и взыскал кровь
рабов  Своих  от  руки  ее  ... Аллилуйя! И голос от престола исшел говорящий:
хвалите  Бога нашего, все рабы Его и боящиеся Его, малые и великие. И слышал я
как  бы  голос  многочисленного  народа,  как  бы шум вод многих, как бы голос
громов  сильных, говорящих: аллилуйя! Ибо воцарился Господь Бог Вседержитель".
Откр.  19,  1-6. В заключительных словах этой громкой хвалебной песни мы видим
самую   сущность   ,,откровения   Иисуса   Христа".   "Воцарился  Господь  Бог
Вседержитель"  -  это  та  же  весть,  которую  ангел  Гавриил принес Даниилу:
"Всевышний  владычествует  над царством человеческим". Это славное заверение о
вечном  владычестве Божьем является источником и итогом всех Его обещаний, что
правда  и  истина,  наконец,  восторжествуют.  Церковь Христа основана на этом
Камне,  и  врата  ада  не  одолеют  ее  и  не  устоят против нее. Сатана может
применять  свои дьявольские планы, чтобы привести ее к падению; но он не будет
иметь  успеха.  Он  может,  как  дракон, стараться поглотить ее; он может, как
подобный  барсу  зверь,  гнать и преследовать ее; как зверь с двумя рогами, он
может  запретить ей существовать и приговорить ее к смерти; но все же его план
не  удастся.  Церковь  будет  сохранена  среди всех нападений и испытаний, ибо
Христос  -  ее  Друг,  а Он является Богом; Он сказал: ,,Воцарился Господь Бог
Вседержитель".
    Вдруг Иоанн снова поднимает взоры к небу, и сердце старца радостно бьется:
он видит, что Иисус грядет!
    "И  увидел  я отверстое небо, - пишет он, - и вот конь белый, и сидящий на
нем  называется  Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует. Очи у
Него  как  пламень  огненный,  и  на  голове  Его  много  диадем;  Он имел имя
написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого; Он был облечен в одежду,
обагренную  кровью. Имя Ему: Слово Божие. И воинства небесные следовали за Ним
на  конях  белых,  облеченные  в  виссон белый и чистый. Из уст же Его исходит
острый  меч,  чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет
точило  вина  ярости  и  гнева  Бога  Вседержителя.  На  одежде и на бедре Его
написано имя: Царь царей и Господь господствующих", ст. 11-16.

    Это  чудесная  сцена,  которую  Иоанн так давно и горячо желал видеть: его
любимый Господь и Учитель возвратится на облаках небесных, и все святые ангелы
с  ним.  Наконец Христос восторжествует над всеми Своими врагами! Теперь он по
милости  Божьей  мог  видеть  это  в  видении; но придет день, когда это будет
действительностью,  когда  борьба  Церкви  закончится, и победа будет одержана
через Христа.
    В  наши дни это все еще событие будущего. Но теперь оно гораздо ближе, чем
было  тогда.  Мы  живем  во время седьмой церкви и шестой печати. Звук седьмой
трубы  раздается,  и  трехангельская  весть  проповедуется ,,всякому племени и
колену,  и языку и народу". Все действующие лица, участвующие в последнем акте
трагедии  мира, уже на сцене. Только немногое еще не исполнилось из всего, что
Христос  открыл  о  грядущих  событиях.  Конечно,  последний  решающий  момент
недалек. Господь теперь да приготовит нас к тому дню!
    О, если б голосом могучего пророка
    Могла бы крикнуть миру я:
    ,,Проснись! Светает уж, и утро недалеко!
    Проснись! Душа в опасности твоя"!
    Е. Ш-ва

    ХРИСТОВО ТЫСЯЧЕЛЕТНЕЕ ЦАРСТВО МИРА
    ПОСЛЕ  полной  победы  Христа  и  уничтожения Его врагов остается еще один
вопрос:  что будет с сатаной; родоначальником и покровителем всякого зла? Ему,
конечно,  не  должно  быть  больше  разрешено совершать подобные преступления,
которыми он навлекал проклятие на человечество в течение шести тысяч лет.
    Что  сделает  Христос  с  ним?  В  двадцатой главе Откровения Он открывает
Иоанну  Свой  план, как держать под контролем древнего обманщика и преступника
всей  вселенной  до  того  времени, когда окончательный приговор над ним будет
приведен в исполнение.
    "И  увидел  я  Ангела,  сходящего  с  неба,  который имел ключ от бездны и
большую цепь в руке своей. Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол
и  сатана, и сковал его на тысячу лет, и низверг его в бездну, и заключил его,
и  положил  над  ним  печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится
тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время". Откр.
20, 1-3.
    Это   образный   язык;  это  вполне  очевидно,  так  как  невозможно  себе
представить,  чтобы  сатану  можно  было  сковать металлической цепью. В таком
случае  -  чем  он  связан?  Возможен  только  один  ответ:  он  связан  цепью
обстоятельств,  которые  будут преобладать после пришествия Христова и вызовут
описанное здесь заключение.
    Во-первых,  к  этому  времени  святые  будут  взяты от земли. Они встретят
Христа  на воздухе, и затем будут жить на небе. Иоанн видит, как они там сидят
на -престолах и судят нечестивых. Он пишет: ,,И увидел я престолы и сидящих на
них, которым дано было судить, и души обезглавленных за свидетельство Иисуса и
за  Слово  Божие,  которые  не  поклонились зверю, ни образу его, и не приняли
начертания  на  чело  свое  и на руку свою. Они ожили и царствовали со Христом
тысячу лет", ст. 4.
    Что. касается нечестивых, то они все умрут, убитые сиянием славы грядущего
Христа. (2 Фее. 2, 8.)
    Это значит, что вся земля останется без жителей. На всех шести материках и
океанах не останется ни одной живой души. Среди развалин городов, которые были
разрушены  последним великим землетрясением (Откр. 16, 19), не будет ни звука,
ни движения. Везде будет ужасная пустота и страшное молчание.
    Здесь, в этой наводящей ужас пустыне, сатана будет заключен на тысячу лет.
Это  ,,бездна"  развалин,  где  он  будет  размышлять  над результатами своего
нечестивого восстания против Творца. Не имея никого, кого бы он мог прельщать,
он  будет  надежно  связан  цепью  обстоятельств  в  продолжение всего периода
заключения.
    Это,  действительно, будет тысячелетием мира как для Христа, так и для Его
народа.   Это   не   будет,   как  некоторые  себе  представляют,  тысячелетие
материального благополучия на земле, но тысячелетие невыразимого блаженства на
небесах.  Взятые,  наконец,  в  "обители",  которые Христос обещал приготовить
Своим  верным  последователям (Иоан. 14, 1-3.) в вышнем Иерусалиме, они вкусят
первую  радость  своей вечной награды. Невозможно себе представить, как Ангелы
приветствуют  тех, чью борьбу и чьи страдания они наблюдали на протяжении всех
веков.  Апостол  Павел  пишет:  "Не  видел  того  глаз,  не  слышало ухо, и не
приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его". 1 Кор. 2, 9.



    Спасенных   на   небесах   ожидает  не  только  радость,  но  и  известные
обязанности.  В  это  время  исполнится  предсказание  Давида: "Да торжествуют
святые во славе, да радуются на ложах своих. Да будут славословия Богу в устах
их,  и  меч  обоюдоострый  -  в  руке их. Для того, чтобы совершать мщение над
народами,  наказание над племенами, заключать царей их в узы, и вельмож их - в
оковы  железные,  производить  над  ними суд писанный. Честь сия - всем святым
Его". Пс. 149, 5-9.
    Промыслом Божьим предначертано, чтобы святые в течение тысячи лет, которые
они  проведут  со  Христом,  вынесли  окончательный  приговор  тем, которые их
преследовали.  Перед  ними  будут открыты небесные книги, и вся картина ошибок
людей  развернется  пред  ними; их решение будет вынесено при полном понимании
фактов.
    В конце тысячи лет земля снова станет сценой усиленной деятельности. Новый
Иерусалим  спустится  с  неба  на землю; Христос Сам приготовит для него место
там,  где  находилась  однажды  Елеонская  гора.  (Зах. 14, 4.) Каждому жителю
города,  даже  самому  молодому, будет больше тысячи лет от роду; каждый будет
полностью  сознавать,  что  предстоит  окончательное  уничтожение восстания со
всеми его последствиями.
    Одновременно с этим Бог пробудит всех умерших нечестивых. Они восстанут из
могил, одержимые тем же духом злобы, готовые расправиться со святыми.
    Перед  сатаной  откроется  новая  возможность.  Его  цепь  будет  внезапно
сломлена.  Он  вдруг  окажется  освобожденным  из  своей темницы, и, по своему
древнему  обыкновению,  выйдет "обольщать народы, находящиеся на четырех углах
земли,  Гога и Магога, и собирать их на брань; число их - как песок морской. И
вышли  на широту земли и окружили стан святых и город возлюбленный". Откр. 20,
7. 8.
    Это  безумный план, как и все другие планы сатаны; он внезапно разрушится,
так  как  толпы  народа  будут  охвачены  страхом  от  славь;  Божьей, которая
откроется над городом.
    Иоанн  пишет: "И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица
Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места. И увидел я мертвых, малых
и  великих,  стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта,
которая  есть  книга  жизни;  и  судимы были .мертвые по написанному в книгах,
сообразно с делами своими", ст. 11. 12.
    Что за день это будет и что за собрание! Цари и простые люди, победители и
рабы,  папы  и  священники;  проповедники  и  миссионеры,  купцы  и  продавцы,
капиталисты  и  трудящиеся,  богатые  и  бедные,  высокие и низкие, жестокие и
добрые, скупые к щедрые - все будут там, все люди из всех народов и языков, из
всех  рас  и поколений. А над ними собраны все сонмы небесных ангелов, из всей
вселенной,  чтобы  быть  свидетелями  последней  сцены  борьбы между Христом и
сатаной.
    И  теперь,  прежде  чем  приговор  суда будет приведен в исполнение, снова
откроются  книги  небесные. Безмолвно, охваченные страхом, собравшиеся услышат
повествование  о  том,  как  Бог  обошелся с человечеством, о Его чудном плане
спасения,  о  Его  неизмеримой любви к грешному миру, о Его бесконечно великой
жертве  в  лице  Христа,  умершего  на  Голгофском  кресте.  Прежде чем чтение
кончится,  все поймут, что Бог проявил самую великую любовь и сделал все чтобы
человеку было возможно избежать наказания за грехи.


    Когда,  наконец,  повесть будет закончена, не будет слышно ни одного слова
протеста. Вместо этого перед именем Иисуса преклонится всякое колено, и всякий
язык  будет  исповедывать, "что Господь Иисус Христос в славу Бога Отца". Фил.
2, 11.
    Затем  Ангелы  и  святые,  полные сожаления и сострадания, закроют лица, и
огонь с неба от Бога спадет и уничтожит всех нечестивых - корни и ветви. (Мал.
4,  1.)  Таким образом закончится трагедия греха. "Это - смерть вторая". Откр.
20, 14.
    "И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное", ст.
15.  Представьте  себе,  как  ужасно  будет узнать, что ваше имя не записано в
книге  жизни,  или  слишком  поздно  понять, что вы лишены всех радостей неба,
потому что были слишком беззаботны, слишком равнодушны, чтобы принять спасение
Божие, так милостиво предложенное вам!
    Записано ли ваше имя там? Уверены ли вы в этом? В противном случае просите
Бога теперь записать ваше имя.
    Я хочу не богатства,
    Не казны серебра,
    А небесного царства
    И спасенья добра.
    В книге вечной спасенных,
    О, скажи, Боже мой,
    На страницах священных
    Я записан Тобой?
    И. С. П.


    ЧУДЕСНОЕ ГРЯДУЩЕЕ ЦАРСТВО ХРИСТОВО
    ПОВЕСТВОВАНИЕ  почти закончено. Силы зла низвержены. Христос оправдан пред
всей   вселенной,   и  Его  святое  право  господства  признано  спасенными  и
неспасенными.  Сатана со стыдом и позором получил заслуженное воздаяние вместе
со  всеми,  последовавшими  за  ним  в возмущении против Бога. Грех и грешники
больше  не  существуют.  Огонь,  который  уничтожил  их,  охватил  всю землю и
уничтожил все следы и все последствия преступления. (2 Петр. 3, 10.)
    Что  же  случится  после  этого?  Что  будет  дальше?  Еще раз, и притом в
последний  раз,  Христос  открывает  будущее  Своему  верному слуге и дает ему
возможность  заглянуть  в  чудное  Царство будущего и увидеть славный и вечный
дом, который Он приготовил для любящих Его.
    "И увидел я, - пишет Иоанн, - новое небо и новую землю; ибо прежнее небо и
прежняя  земли  миновали,  и  моря  уже  нет.  И я, Иоанн, увидел святый город
Иерусалим,  новый,  сходящий  от  Бога  с  неба,  приготовленный  как невеста,
украшенная для мужа своего.
    И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками,
и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом
их;  и  отрет  Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни
вопля, ни болезни уже не будет; ибо прежнее прошло". Откр. 21, 1-4.
    Эти  обещания  Божий  звучат для нас подобно отдаленному звону колоколов в
летний  вечер.  Бог  хочет  быть  навсегда  со  Своим народом. Больше не будет
преграды,  отделяющей  их  от  Него.  Никогда  больше  не  будут  они  добычей
нечестивых.  Их  божественный Спаситель и Защитник будет обитать с ними во все
грядущие века.
    ,,И отрет Бог всякую слезу с очей их". Это чудное и славное обещание почти
превосходит  наше понимание. Господь неба Сам отрет наши слезы. С божественной
нежностью  и состраданием Он устранит все причины для плача, и никто больше не
будет  плакать.  Там не будет неприятных воспоминаний, разочарований, разлуки,
прощания.
    Там  также не будет смерти. Святые уже не будут призваны жертвовать жизнью
за  своего Господа. Не будет больше видно процессий, движущихся по направлению
к костру, к виселице или гильотине. Никто из детей Божьих больше не погибнет в
мрачной  темнице,  не испустит духа среди пыток и мучений. Там не будет больше
прощания у постели больного, не будет похоронных процессий, не будет ни одного
надгробного памятника во всей прекрасной Божьей вселенной.
    "И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое". ст. 5. Он создаст все
новое.  Не останется ничего, что напоминало бы народу Божьему о печальных днях
прошлого,  ничего  -  кроме  следов  от  ран на руках Христа. (Авв. 3, 4.) Все
прошлое,  все  безобразное, все страдания, все горе и несчастье, вся боль, все
разочарования и трудности - все это пройдет навсегда. Везде, куда бы святые ни
взглянули,  все  будет  красиво  и  прекрасно.  Ничто не будет вызывать в душе
скорбь или страх или хотя бы на короткий момент - недовольство и раздражение.
    "Напиши,  -  сказал Господь Иоанну, - ибо слова сии истинны и верны. . . Я
есмь  Алфа  и  Омега,  начало  и  конец; жаждущему дам даром от источника воды
живой;  побеждающий  наследует  все,  и буду ему Богом, и он будет Мне сыном".
Откр. 21, 5-7.



    Слыша  эти  милостивые  слова, Иоанн вспоминает, как Иисус говорил с ним в
начале  всех  этих  чудных  откровений;  он  вспоминает голос, подобный трубе,
который  прервал  его  одиночество  словами:  "Я  есмь  Алфа и Омега, первый и
последний  ...  и  живый;  и  был  мертв,  и  се,  жив  во  веки  веков".  Это
замечательная,  неветшающая  истина. Иисус "вчера и сегодня и во веки тот же".
Он  присутствовал  в  начале  истории Церкви. Он будет присутствовать и при ее
окончании. Он будет со Своим народом вечно.
    Его  последнее обещание побеждающему исключительно прекрасно: "Побеждающий
наследует все". Он наследует все то новое и прекрасное, что предвечный разум и
любовь  предназначили  для  искупленных.  И  - что лучше всего - "он будет Мне
сыном", будет навсегда принят в семью Божью, как наследник Божий и сонаследник
Христа, разделяющий с Ним все неисчерпаемые сокровища небес в продолжение всей
вечности.
    Теперь  Иоанну показан Новый Иерусалим; он едва может выдержать славу его,
едва находит слова для описания города.
    Как  выглядит  этот  город?  По его словам, он полн славы и света "подобно
драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному", ст. 11. Он также
имеет  стену,  "большую  и  высокую"  и  "двенадцать ворот и на них двенадцать
Ангелов,  на  воротах  написаны  имена  двенадцати  колен  сынов Израилевых: с
востока  трое  ворот,  с  севера  трое  ворот, с юга трое ворот, с запада трое
ворот.  Стена  города  имеет  двенадцать  оснований, и на них имена двенадцати
Апостолов Агнца", ст. 12-14.
    "Город  расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта .
. . двенадцать тысяч стадий", ст. 16.
    Это,  конечно,  очень  большой город; он простирается на 375 миль в каждом
направлении.  Если вспомнить, что Нью-Йорк со всеми его пригородами в двадцать
миль  дли  ной  имеет  около  восьми  миллионов населения, то создается слабое
представление о величине столичного города новой земли. Мы можем быть уверены,
что  в  обителях  в  городе  и в прекрасных жилищах во всей той райской стране
найдется достаточно места для всех искупленных.
    Там  не  будет  никаких  трущоб.  Ни  у  кого  не  будет  отнято имущество
каким-нибудь алчным захватчиком. Пророк Исаия пишет:
    "И  будут строить домы и жить в них, и насаждать виноградники и есть плоды
их.  Не  будут строить, чтобы другой жил, не будут насаждать, чтобы другой ел;
ибо  дни  народа  Моего  будут,  как  дни  дерева, и избранные Мои долго будут
пользоваться  изделием  рук своих. Не будут трудиться напрасно и рождать детей
на  горе;  ибо будут семенем, благословенным от Господа, и потомки их с ними".
Ис. 65,21-23.


    Иоанн  заинтересован  основаниями  города.  Они  сделаны  не из бревен или
цемента,  но "украшены всякими драгоценными камнями: основание первое - яспис,
второе  -  сапфир,  третье - халкидон, четвертое - смарагд, пятое - сардоникс,
шестое  -  сардолик,  седьмое  - хри-золиф, восьмое - вирилл, девятое - топаз,
десятое  -  хризопрас, одиннадцатое - гиацинт, двенадцатое - аметист". ст. 19.
20.
    Свет,  исходящий от престола Божьего, светит сквозь разноцветное основание
и создает неописуемую красоту. Так же обстоит дело с воротами: Иоанну кажется,
что  они  сделаны  из жемчуга, каждые ворота - одна цельная жемчужина! А улицы
выглядят, как золото, и блестят, "как прозрачное стекло".
    Он  ищет  храма,  но  не находит его. Там нет нужды в храме, потому что не
понадобится  больше  жертвы  за  грех. Он говорит: "Господь Бог Вседержитель -
храм его, и Агнец". ст. 22.
    "И  город  не  имеет  нужды  ни в солнце, ни в луне для освещения своего".
Солнце и луна не перестанут светить, но в них не будет нужды, "ибо слава Божия
осветила его, и светильник его - Агнец", ст. 23.
    "Спасенные народы будут ходить во свете его, и цари земные принесут в него
славу и честь свою", ст. 24.
    Кто  эти  цари?  Это  не  обычные  земные  цари,  но  те, которые победили
благодаря  Слову  Божьему  и своему свидетельству о Христе, которые с радостью
приняли  Иисуса,  как  своего Спасителя, и стали "царями и священниками Богу".
(Откр. 1, 6). Всю славу и честь, которую они приобрели в жизни своими жертвами
и  служением  своему Господу, они теперь с радостью и смирением полагают к Его
ногам.
    "Ворота  его не будут запираться днем, а ночи там не будет". Откр. 21, 25.
Там  не  будет  надобности  запирать  ворота,  потому что врагов не будет. Там
некого будет бояться. Все будут друзьями. Там также не будет ни ночи, ни тьмы,
и никаких страхов.
    Иоанн  входит  в  город  и  с  изумлением  видит  "чистую реку воды жизни,
светлую,  как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца. Среди улицы его, и
по  ту  и по другую строну реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды,
дающее  на  каждый месяц плод свой; и листья дерева - для исцеления народов. И
ничего  уже  не  будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы
Его будут служить Ему". Откр. 22, 1-3.
    Вполне  очевидно,  что  Новый  Иерусалим - город садов с прекрасной рекой,
чистой,  как кристалл, протекающей по всем улицам. На берегах этой реки растет
дерево  жизни,  то  самое дерево, доступ к которому был закрыт для Адама и Евы
после  того, как они совершили ужасную ошибку. Теперь это дерево растет по обе
стороны   реки,   и   каждый   счастливый  обитатель  города  может  есть  его
замечательные плоды.
    Но  центром  внимания  служат  не  золотые  улицы, не жемчужные ворота или
основания  из  драгоценных  камней,  и  даже  не дерево жизни, - но постоянное
присутствие  Иисуса. "И узрят лице Его", - пишет Иоанн, так давно уже желавший
видеть  Его.  Они  будут  постоянно  видеть Его, так как Иисус всегда будет со
Своим народом, "и имя Его будет на челах их", ст. 4.
    Иоанн,  увидев  Христово  чудное  царство  будущего  желает  быть  там. Он
чувствует,  что  ему  трудно ждать1 осуществления всего этого. Сколько времени
пройдет  еще,  пока  он  сможет войти в жемчужные ворота и сидеть у ног своего
Спасителя,  с  любовью  преклоняясь  пред  Ним?  Как долго еще остается ждать?
Недолго.  Иисус  дает ему обещание: "Се, гряду скоро: блажен соблюдающий слова
пророчества книги сей", ст. 7.


    Немного  позднее  Он  снова  говорит: "Се, гряду скоро, и возмездие Мое со
Мною,  чтобы  воздать каждому по делам его. . . Блаженны те, которые соблюдают
заповеди  Его,  чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами",
ст. 12-14.
    Чтобы не было никакого сомнения относительно всех этих откровений, Господь
говорит: "Я Иисус послал Ангела Моего засвидетельствовать вам сие в церквах. Я
есмь корень и потомок Давида, звезда светлая и утренняя", ст. 16.
    Иисус  как  бы говорит Иоанну: "Скажи всем, что Я сказал тебе. Скажи им об
уверенности  в Моей победе. Скажи им, что после мрака воссияет свет. Скажи им,
чтобы  они  крепко  держались  своей  веры, - в конце концов все будет хорошо.
Скажи им о чудной стране, которую Я готовлю всем любящим Меня. Скажи им, что Я
желаю  видеть  их  здесь.  Скажи  им,  что  "Дух  и невеста говорят: прииди! И
слышавший  да  скажет: прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет
воду жизни даром". ст.17.
    Может  ли  Он  еще  шире  открыть  вход  в  Царство  Небесное? Может ли Он
призывать  еще  настоятельнее? Мог ли Он найти более трогательные слова, чтобы
выразить Свою любовь к нам и Свое желание, чтобы мы получили спасение?
    Наконец, Он в третий и последний раз говорит: "Ей, гряду скоро!"
    При  этой мысли сердце Иоанна бьется сильнее, и он восклицает: "Ей, гряди,
Господи Иисусе"!
    Дай  Бог,  чтобы и вы и я могли от всего сердца повторить это восклицание,
чтобы  это  стало желанием каждой верующей души! Дай Бог, чтобы Его Церковь во
всем мире смело вела священную борьбу и серьезно молилась о Его возвращении!
    Несколько  лет  тому  назад  я стоял перед Букингемским дворцом в Лондоне,
ожидая,  что  король  Англии  появится  на  балконе.  Тысячи других людей тоже
ожидали  в  течение  многих  часов. Потом они потеряли терпение и стали в один
голос  кричать:  "Мы желаем видеть короля"! В продолжение часа или больше весь
город  был  оглашен  криками  сотен  тысяч  голосов.  Наконец, двери на балкон
открылись; вышел король, и толпа внизу громко приветствовала его.
    В наши дни Иисус ждет, чтобы Его народ высказал свое желание, что ждет Его
пришествия. Пусть же из глубины наших сердец раздастся крик: "Мы желаем видеть
Царя царей!" "Ей, гряди. Господи Иисусе"!
    Гряди, Господь, гряди со славою небесной,
    Любви и вечной правды царство утверди,
    Своих детей возьми к Себе в чертог чудесный.
    Мы ждем Тебя, - скорей,
    Спаситель наш, гряди!
    О. Г.
