                          Иннокентий Анненский

                              Автобиография


     Как большинство людей моего поколения,  если  они,  как  я,  выросли  в
литературных и даже точнее - литераторских традициях, я рано  начал  писать.
Мой брат Н. Ф. Анненский {1} и его жена  А.  Н.  Анненская  {2},  которым  я
всецело обязан моим "интеллигентным" бытием, принадлежали к  поколению  60-х
годов. Но я все-таки писал только стихи, и так как в те годы (70-е)  еще  не
знали слова _символист_, то был _мистиком_ в  поэзии  и  бредил  религиозным
жанром Мурильо {3}, который и старался "оформлять словами". Черт знает  что!
Мои приятели,  теперь  покойные  лирики,  Николай  Кобылий  {4}  и  Анатолий
Вигилянский {5} (Вий), уже брали штурмом  несколько  редакций  из  тех,  что
поскромнее, и покойный Шеллер {6}, вздыхая, капитулировал  иногда  перед  их
дранг'ом {Натиском (нем.).}. Но я твердо держался  глубоко  запавших  мне  в
душу  слов  моего  брата  Николая  Федоровича:  "До  тридцати  лет  не  надо
печататься", и довольствовался тем, что  знакомые  девицы  переписывали  мои
стихи и даже (ну, как было тут не сделаться феминистом!)  учили  эту  чепуху
наизусть.
     В университете, - как отрезало со стихами. Я  влюбился  в  филологию  и
ничего не писал, кроме диссертаций.  Потом  я  стал  учителем,  но  увы!  до
тридцати лет не дождался - стишонки опять прокинулись, - слава богу,  только
они не были напечатаны. Зато соблазнил меня  на  научные  рецензии  покойный
Леонид Николаевич Майков {7}, который дал мне написанную по-польски и только
что тогда увидевшую  свет  грамматику  Малецкого.  Это  и  была  моя  первая
печатная работа, напечатанная в журнале Министерства  Народного  просвещения
{8}, а сколько именно лет тому назад, не помню.
     С моим дебютом соединяется у меня два воспоминания;  во-первых,  Л.  Н.
Майков не изменил ни слова в моей  статейке  -  добрая  душа  был  покойный;
во-вторых, ее отметил в "Archiv fur Slawische Philologie" {"Архив славянской
филологии" (нем.).} Ягич  {9},  тогда  еще  профессор  нашего  университета,
теперь австрийский барон и академик. Статейка  была,  хотя  и  невинная,  но
полемическая, а я - УЖ как это вышло, не помню  -  ее  не  подписал.  И  вот
суровый славист  отметил  ее  лишь  двумя  словами:  Warym  anonym?  {Почему
анонимно? (нем.).}
     Упрек не прошел мимо. С тех пор ни одной полемической статьи  я  больше
не написал, а анонимно  напечатал  за  всю  мою  жизнь  одну  только,  и  то
хвалебную заметку.

ПРИМЕЧАНИЯ

     Впервые в кн.:  Первые  литературные  шаги.  Автобиографии  современных
русских писателей. Собрал Ф. Ф. Фидлер. М., 1911. Автограф: ЦГАЛИ, ф.  2567,
оп. 2, ед. хр. 3.

     1  Анненский  Николай  Федорович  (1843-1912)  -  старший  брат  И.  Ф.
Анненского, экономист, общественный деятель.
     2 Анненская Александра Никитична (1840-1915) - детская писательница.
     3 Мурильо Бартоломе Эстебан (1618-1682) - испанский художник.
     4 Кобылин Николай Николаевич (1835-?)- по-видимому, товарищ  Анненского
по университету (сообщено А. В. Орловым).
     5 Вигилянский Анатолий  П  -  рано  умерший  поэт,  с  которым
Анненский  дружил  в  80-х  годах.  В  книге  Фидлера  фамилия  Вигилянского
напечатана с ошибкой: Вишлянский.
     6 Шеллер (псевд. Михайлов) А. К. - см, прим. 10, с. 593.
     7 Майков Леонид Николаевич (1839-1900) - историк русской литературы.  В
1882-1890  -  редактор  "Журнала  Министерства  народного  просвещения".   С
1891-академик; с 1893 - вице-президент Академии наук.
     8 Это и была моя первая печатная  работа,,.  -  Речь  идет  о  рецензии
Анненского на книгу А. Малецкого "Grammatyka historyczno-prowniawcza  jezyka
polskiego. Lwow, 1879" (подписана рецензия:  И.  А-ский).  Малецкий  Антоний
(1821-?) - польский критик и филолог.  Рецензия  опубликована:  ЖМНП,  1881,
март, с. 170-179.
     9     Ягич     Ватрослав      (по-русски      Игнатий      Викентьевич;
1838-1923) - ученый-славист.  Хорват    по     национальности.     Профессор
Санктпетербургского университета в 18801886 гг. В 1886-1908 гг. -  профессор
университета в Вене. "Archiv fur slaviche Philologue", лучший славистический
журнал второй половины XIX в., Ягич начал издавать в 1875 г. в Берлине.
