                          АННЕНСКИЙ Иннокентий

                              МЫСЛИ-ИГЛЫ


                                    Je suis le roi d'une tenebreuse vallee.
                                                             Stuart Marrill
                                                [Я король сумрачной долины.
                                                      Стюарт Мерриль (фр.)]

    Я - чахлая ель,  я - печальная ель северного бора. Я стою среди свежего
поруба и еще живу,  хотя вокруг зеленые побеги уже заслоняют от меня раннюю
зорю.
    С болью и мукой срываются с моих веток иглы.  Эти иглы - мои  мысли.  И
когда  закат  бывает  тих и розов и ветер не треплет моих веток - мои ветки
грезят.
    И снится мне, что когда-нибудь здесь же вырастет другое дерево, высокое
и гордое. Это будет поэт, и он даст людям все счастье, которое только могут
вместить их сердца. Он даст им красоту оттенков и свежий шум молодой жизни,
которая еще не видит оттенков, а только цвета.
    О гордое дерево,  о брат мой,  ты, которого еще нет с нами. Что за дело
будет тебе до мертвых игол в создавшем тебя перегное!..
    И узнаешь ли ты,  что среди них были и мои, те самые, с которыми уходит
теперь   последняя   кровь   моего   сердца,   чтобы  они  создавали  тебя,
Неизвестный...
    Падайте же на всеприемлющее черное лоно вы, мысли, ненужные людям!
    Падайте, потому что и вы были иногда прекрасны, хотя бы тем, что никого
не радовали...

                                                          Вологодский поезд
                                                              30 марта 1906
