               Основные даты жизни и творчества И.Ф.Анненского


     {* Опубликованные  сведения  о  жизни  И.  Ф.  Анненского  сравнительно
скудны.  Ниже  приводятся  данные  еще  не   опубликованных   документальных
материалов, хранящихся в ЦГАЛИ,  ЦГИАР  и  ГИАЛО.  Факты  семейной  жизни  и
служебной деятельности И. Ф. Анненского выявлены и систематизированы  А.  В.
Орловым, даты литературного творчества и данные из эпистолярного наследия  -
И. И. Педольской. Указания  на  время  написания  и  публикации  критических
статей Анненского здесь не приводятся, так как помещены в примечаниях к этой
книге.}

     1855, 20 августа. {Дата рождения  установлена  на  основании  записи  в
метрической  книге  Омского  духовного  правления  на  1855  г.  (вместо  не
подтвержденной какими-либо документальными данными даты "1856 г.", указанной
сыном поэта со слов матери.  См.:  Кривич  В.  И.  Иннокентий  Анненский  по
семейным воспоминаниям и рукописным материалам. - "Литературная мысль", Пг.,
1925, вып. 3, с. 216).} В Омске,  в  семье  Федора  Николаевича  Анненского,
начальника отделения Главного управления Западной Сибири, и Наталии Петровны
Анненской (урожденной Карамолиной) родился сын Иннокентий.

     1859-1860. Пребывание семьи Анненских в Томске, куда  Ф.  Н.  Анненский
был назначен на должность председателя губернского правления.

     1860. Переезд семьи Анненских в Петербург, где Ф. Н. Анненский  получил
должность чиновника особых поручений.

     1865-1868. И. Ф. Анненский учится сначала в частной школе, потом  -  во
2-й Прогимназии.

     1869-1872.  После  перерыва,  вызванного  болезнью,  учится  в  частной
гимназии В. И. Беренса.

     1872-1874. С  помощью  старшего  брата  Николая  Федоровича  Анненского
Иннокентий готовится дома к экзаменам на аттестат зрелости.

     1875.  Успешно  сдает  экстерном  экзамены  на  аттестат  зрелости  при
гимназии "Человеколюбивого общества" в Петербурге. Поступает в Петербургский
университет на историко-филологический факультет.

     1879. Заканчивает университет со званием кандидата.

     1879-1891.  Преподает  древние  языки  в   гимназии   Ф.   Ф.   Бычкова
(впоследствии Я. Г. Гуревича) в Петербурге.

     1879, 23 сентября. Венчается с Н. В. Хмара-Барщевской.

     1880, 20 июня. У Анненских родился сын Валентин. В том же году умер  Ф.
Н. Анненский.

     1887. Первое выступление в печати (см. "Автобиографию").

     1889. Появление статьи (без подписи) об Анненском как филологе в I томе
"Краткого критико-биографического словаря русских писателей" под ред. С.  А.
Венгерова (с указанием  года  рождения  -  1855).  Смерть  матери  -  Н.  П.
Анненской.

     1890, лето. Совершает путешествие в Италию вместе с  доцентом-историком
Е. Ф. Шмурло. Преподает в Павловском женском  институте,  читает  лекции  на
Высших женских (Бестужевских) курсах.
     1891, январь. Назначен директором Коллегии Павла Галагана в Киеве.

     1891-1893. Жизнь в Киеве. Начало работы над полным  переводом  трагедий
Еврипида.

     1892-1895. Опубликованы "Педагогические письма" (РШ, 1892, э  7-8;  РШ,
1895, э 2).

     1893-1896. Директор 8-й гимназии в Петербурге.
     1894-1903 Опубликованы переводы трагедий  Еврипида:  "Вакханки"  (СПб.,
1894),  "Геракл"  (ЖМНП,  1896,  э  7-9),  "Финикиянки"  (МБ,  1898,  э  4),
"Ифигения-жертва" (ЖМНП, 1898, э 3-4), "Электра" (ЖМНП, 1899, э 45), "Орест"
(ЖМНП, 1900, э 1-3), "Алкеста" (СПб., 1901), "Ипполит" (СПб., 1902), "Медея"
(СПб., 1903) и статьи о них Анненского.

     1896. Опубликован  перевод:  "Рее,  трагедия,  приписываемая  Еврипиду"
(ЖМНП, э 9-10).  февраль  Постановка  трагедии  "Рее"  силами  учеников  8-й
гимназии под руководством Анненского.

     1896-1906. Директор Николаевской мужской гимназии в Царском Селе.

     1898-1909. Член Ученого комитета Министерства народного просвещения.

     1899. Участие в проведении Пушкинских торжеств в Царском Селе.

     1901.  Опубликована  трагедия  Анненского  "Меланиппа-философ"   (СПб.,
отдельное издание).

     1 июля-15 сентября. Заграничная командировка.

     1902. Опубликована трагедия "Царь Иксион" (СПб., отдельное издание).

     1904. Опубликована книга стихов "Тихие песни" (СПб.). Появление  статьи
(без подписи)  об  Анненском  в  VI  томе  "Критико-биографического  словаря
русских писателей" под ред. С. А.  Венгерова  (с  ошибочным  указанием  даты
рождения: 1856 г.).

     1905, июнь. Переговоры с книгоиздательством товарищества  "Просвещение"
об издании трагедий Еврипида.

     февраль. Волнения  учащейся  молодежи,  связанные  с  событиями  первой
русской революции. Письменные  объяснения  (рапорты)  Анненского  Попечителю
учебного округа в защиту учеников, преследуемых полицией.

     сентябрь-декабрь.   Внутриведомственная   переписка   в    Министерстве
народного просвещения об освобождении должности инспектора учебного  округа,
предназначаемой для Анненского вместо должности директора гимназии.

     1906, 5 января. Назначен на  должность  инспектора  Санктпетербургского
учебного  округа.  Опубликованы:  трагедия  "Лаодамия"  (альманах  "Северная
речь",   СПб.)   и   "Театр   Еврипида"   (книгоиздательство    товарищества
"Просвещение"), т. I. Закончена в рукописи трагедия "Фамира-кифарэд".

     1908. Опубликована  статья  "Античный  миф  в  современной  французской
поэзии" ("Гермес", э 7-9).

     1908-1909. Читает  лекции  по  истории  древнегреческой  литературы  на
Высших женских историко-литературных курсах Н. П. Раева в Петербурге.

     1909, март. Знакомство с М. А. Волошиным и С. К. Маковским.

     9 мая. Первое  редакционное  собрание  сотрудников  журнала  "Аполлон",
организуемого Маковским.

     Лето. Подано прошение об отставке Попечителю учебного округа.

     25 сентября. В Александрийском театре в Петербурге поставлена  трагедия
Еврипида "Ифигения в Авлиде" в переводе  Анненского.  Подготовка  к  изданию
второй книги стихов "Кипарисовый ларец" и переговоры с издателем Соколовым о
передаче ему рукописи для издательства "Гриф".

     26  октября.  Подано  прошение  попечителю  округа  "об  увольнении  от
службы".

     20 ноября. Удовлетворено прошение об отставке.

     30  ноября.  Скоропостижная  смерть  от  паралича  сердца  в   подъезде
Царскосельского (ныне - Витебского) вокзала в Петербурге.

     4 декабря. Похороны Анненского в  Царском  Селе  (могила  на  Казанском
кладбище).


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


     ГБЛ - Отдел рукописей Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина.
     ГИАЛО - Государственный Исторический архив Ленинградской области.
     ГЛМ - Отдел рукописей Государственного Литературного музея.
     ГПБ - Отдел рукописей Государственной Публичной библиотеки  нм.  М.  Е.
Салтыкова-Щедрина.
     ГСс - Гиппиус 3. Н. Собрание стихов. Кн. 1-2. М" 1904-1910.
     ЕИТ - журнал "Ежегодник императорских театров".
     ЖМНИ - "Журнал Министерства народного просвещения".
     ИРЛИ - Отдел рукописей Института русской литературы (Пушкинский Дом) АН
СССР (Ленинград).
     РБ - журнал "Русское богатство".
     ЦГАЛИ  -  Центральный  Государственный  архив  литературы  и  искусства
(Москва).
     ЦГИАР   -   Центральный   Государственный   исторический   архив   СССР
(Ленинград).
