                         Иннокентий Анненский

                          Речь о Достоевском


     Господа!  Вы  прослушали  сегодня  несколько,  очень  немного   правда,
избранных страниц из написанного Достоевским. Я нимало  не  сомневаюсь,  что
придет время, когда вы перечитаете гораздо больше страниц из его  сочинений,
когда  над  многими  страницами  вы  глубоко  задумаетесь,  многие  страницы
полюбите. Но уже и теперь я уверен, верно, симпатии  к  Достоевскому  в  вас
есть. Достоевский всегда нравился разнообразному кругу читателей, а  критика
отметила в нем большой талант с его первого шага  на  литературном  поприще.
После смерти,  однако,  Достоевский  приобрел  еще  большую  известность:  в
библиотеках  сочинения  его  читаются  положительно  нарасхват,  в   книжных
магазинах то и дело приходится слышать требование  его  книг;  у  его  гроба
перебывал чуть ли не весь читающий Петербург; во всех углах Росс  читают
и помнят Дост,  собирают  деньги  ему  на  памятник  {1}.  Что  же
возбудило такие живые симпатии, какова заслуга его перед родиной?
     Прежде всего, господа, значение Достоевского заключается в том, что  он
был истинный поэт. Этим словом, мне кажется, сказано уже очень много.
     Все мы, обыкновенные люди, каждый  день  спокойно,  не  волнуясь  и  не
содрогаясь, пробегаем газетные строки, где рассказывается о  разных  случаях
человеческого страдания: дифтер, голоде, самоубийств. Прочтем,  что
умер такой-то, что, отчего он убил себя, неизвестно, и забудем самый  случай
или начнем сравнивать его с другими, нам уже известными. Часто встречаем  мы
нищего и, отказав ему в подаянии, крое  нам  ничего  не  стоит,  бросим
потом деньги на пустейш удовольствие. Таких случаев мы  можем  насчитать
много. И все это вовсе не показывает, что мы дурные люди, а просто,  что  мы
обыкновенные  люди.  На   поэта   различные   житейские   случаи,   особенно
человеческое  горе  (пережив  чуж  горе  вообще  легче,  чем  чужую
радость), оказывают далеко не такое влияние. Вот,  напр,  может  быть,
уже известный вам случай. В одном обществе, где был и  Гоголь,  рассказывали
грустный случай: о том, как бедн чиновник,  долго  сберегая  остатки  из
своего скудного жалованья, купил себе охотничье ружье. Ружье это  украли,  и
он сошел с ума. Беседа, конечно, перешла вслед за этим рассказом  на  другие
предметы, но Гоголь был весь вечер очень задумчив, а через несколько  недель
появился его чудный, полный поэзии и любви к  людям  рассказ  "Шинель"  {2}.
Покойный Некрасов после рассказ Достоевского о ссылке и жизни  в  Сибири
написал свою поэму "Несчастные". Сам  Достоевск,  прочитав  в  окт
1876  г.  газетн  изв  о  том,  как  из  окна  четвертого   этажа
выбросилась молодая женщина с образом в руках, написал свой прелестный очерк
"Кроткая". Рассказ "Мальч у Хр на  елке"  он  написал  тоже  после
газетной заметки о замерзшем нищем.
     Поэт, господа, в эт отнош  и  счастливее  и  несчастнее  нас.
Гончаров говорит, например, что он  пишет  свои  романы,  только  когда  его
поэтич образы превратятся в почти осязаемые, ясные призраки {3}.  Как
же тяжело,  должно  быть,  поэту  видеть  перед  собой  страдающих  людей  и
переживать в себе их страдания. Но зато,  господа,  поэт  имеет  возможность
высказаться и этим как  бы  оплакать  поразившее  его  страдание.  Он  имеет
возможность изобразить горе в  той  художеств  ф,  которая,  не
возбуждая более острого и жгучего чувства, пробуждает в читателе  ряд  новых
мыслей и новых симпатий.
     Итак, прежде всего поэт отзывчивее обыкновенных людей, затем  он  умеет
передавать  свои  образы  в  живой,  доступной  другим  и  более  или  менее
прекрасной  форме.  По  поводу  отзывчивости  поэта  нельзя   не   вспомнить
прелестное стихотв Пушкина "Эхо", где поэт сравнивается с отголоском
всевозможных звуков природы.
     Но одна отзывчивость и изображение впечатлений в  живой  форме  еще  не
составляют поэзии. Отчего, думаете вы, поэтическое произведение  оставл
часто больший след в душе человека, более  поднимает  и  развивает  человека
нравственно, чем само то событие, которое в  этом  произведении  изображено,
чем живое впечатление?
     Дело в том, что поэт вкладывает в изображ свою душу, свои  мысли,
наблюд, симпатии, заветы, убеждения.
     Он живет в своем произведении: чувствует, думает, радуется и плачет  со
своим героем. Его образы не только ясны ему до мелочей: они любимы  им,  они
ему родные.
     Он своими строками заставляет  читателя  посмотреть  на  ту  или
другую сторону жизни и не только узнать, но почувствовать честное и  низкое,
святое и пошлое. Поэзия родственна с религией и с нравственным учением.
     Начиная  с  классич  древн   до   сих   пор   поэты   были
воспитателями нравст чувства. Гомер у  греков  лежал  в  основе  не
только образования, но и воспитания; из него  черпали  не  только  мудрость,
знания, но и понятия о справедливости и добродетели. Древнейшая поэзия  была
то религиозного, то поучительного характера, поэты  являлись  и  жрецами,  и
философами, и учителями. У французов до сих пор неразрывны понятия: poesie и
morale.
     Если таково значение поэта, то, очевидно, всего важнее, чему и  как  он
учит людей. Учит поэт людей тому, чему  сам  верит:  во  всех  произведениях
истинного поэта отражается  эта  вера  в  той  форме,  которую  мы  привыкли
называть идеалом.
     Дело в том, что впечатления, мысли, чувства человека не живут вразброд.
Накопляясь  мало-помалу,  они  входят  в  тесную  связь,  сживаются  т
о друг с другом и  наконец  образуют  одно  живое  целое,  крое
делается человеку очень дорого: в этом целом заключается чуткое стремление к
тому, что человек считает высшим святым, и, напротив, ненависть,  отвращение
от того, что ему кажется низким и несправедливым. Чем сильнее  поэти
тал автора, тем большее количество людей и  тем  глубже  заставляет  он
чувствовать и любить, что сам чувствует и любит. Чем выше  идеал,  тем  выше
поэт и симпатичнее его влияние.
     Каков же идеал Достоевского? Первая черта этого идеала и  высочайшая  -
это не отчаиваться искать в самом забитом,  опозоренном  и  даже  преступном
человеке высоких и честных чувств. Надпись на доме одного древнего  философа
Intrate nam et hic dei sunt {Входите, ибо здесь боги (лат.).} {4} можно было
бы начертать на многих изображениях  Достоевского.  Вот  маленький  чиновник
{5}, необразованный, бедный, а всякий ли сумеет так искренне и горячо любить
близкого,  так  деликатно,  осторожно  помогать  ему,  так  тихо  и  скромно
жертвовать своим покоем и удобством. Вот вечно  пьяный,  сбившийся  с  пути,
низко упавший нравственно штабс-капитан {6}, который умеет, однако?  глубоко
любить свою обузу - семью, умеет безутешно горевать над  могилой  маленького
сына и в  минуту  просветления  заговорить  гордым  голосом  человеч
достоинства. Вот преступник  {7},  проявляющий  черты  сильной  товарищеской
приязни, сострадание. И таких примеров десятки.
     Другая черта идеала Достоевского - это убеждение,  что  одна  любовь  к
людям может возвысить человека и дать ему настоящую цель в жизни. Он рисует,
напр,  юношу,  крый  поставил  себе  целью  приобретать   деньги,
трудиться, копить, чтобы потом сделаться богачом  и  наслаждаться  сознанием
власти над массой людей. Он хочет быть  холодным,  расчетливым,  неумолимым;
вдруг судьба кидает ему  в  руки  маленькое  беззащитное  создание.  И  вот,
вопреки своему надуманному намерению, он отдает ребенку свои  сбережения,  и
все заботы, и всю проснувшуюся нежность молодого сердца {8}. Любовь к  людям
у Дост - это живая и деятельная христианская любовь, неразрывная с
желанием помогать и самопожертвованием. Вот образ девушки,  которая  бросает
свой любимый  круг,  ученье,  столицу  и  терпеливо  ухаживает  за  безногой
сестрой, пьяным отцом и  помешанной  матерью  {9}.  Вот  другая  девушка,  у
крой сострадание к людям доходит до полного самозабвения.  Любя  одного
человека, она скрывает и заглушает свое  чувство,  чтобы  своим  влиянием  и
любовью возвысить, облагородить другого, почти преступного человека {10}.
     Вот девушка, которая падает совершенно низко {11},  сохраняя  в  сердце
глубокую  любовь  к  своей  нищей  семье  и  тяжелой  ценой   оплачивая   ее
существование. Пойдем далее: поэзия  Дост  -  это  поэзия  чистого
сердца. Вот один его герой - мальчик-монах, это  олицетворение  искренности,
правды; старшие смотрят на него с уважением и некоторым  страхом,  кк  на
пророка, на человека, который просто не умеет лгать  ни  перед  другими,  ни
перед собой и со спокойной убежденностью говорит, что ему кажется истинным и
справедливым. Вот брат его, человек неудержимых порывов, способный  унизить,
оскорбить, даже убить, - но это сама искренность, он никогда не  лжет  и  не
рисуется, и это заставляет  нас  любить  его.  Вот  еще  личность,  человек,
неизлечимо больной, эпилептик, совершенно заброшенный: он до того откровенен
и чужд фальши, что его называют идиотом; как ребенок, этот идиот чужд всякой
неискренности, а добр и прост до того, что его легко и обмануть, и поставить
в глупое положение. Чистое сердце ставит в наших глазах идиота выше всех его
окружающих, отдает ему нераздельно все симпатии. А  сколько  у  Достоевского
детей: милых, искренних, чистых  сердцем  детей.  Илюшечка,  Коля  Красоткин
прошли сегодня перед вами.
     Я не буду говорить вам о способе изображ у Дост: замечу
только, что он мало заботился об отделке и изяществе  внешней  формы.  Часто
язык его неуклюж, тяжел, неправилен,  даже  не  совсем  понятен.  Часто  все
действующие лица говорят одним  поспешным,  лихорадочным,  т  с,
слогом; сюжеты его порой запутанны и неестественны. Но, как  его  героев,  и
его произведения нельзя, невозможно судить по наружности, по внешней  форме.
Редко кто так глубоко раскрывал  человеческую  душу  в  таких  мелких,  чуть
доступных наблюд чертах, редко кто так живо  объяснил  внутренний  мир
десятков живых и типичнейших лиц и редко кто внес в свои произведения  такой
пылкий свет любви к людям и правде.
     Трудно  в  заключение  сказать,  как  сказывается  на   людях   влияние
Достоевского, где следы его идеалов в нашем воспитании, как трудно  указать,
что сделала для нашего развития та или другая наука, тот или другой учитель.
Мне кажется, однако, что вот  три  черты,  которые  могут  характеризов
влияние поэзии Достоевского: во-первых, он развивает ум, проницат,
воображ и обогащает нас массой  знаний  о  духовном  мире  человека  и
отнош между  людьми;  во-вторых,  он  заставляет  нас  разбираться  в
собственн  мыслях,  чувствах,  поступках,  искренне  и  смело   являться
собственным судьей и карателем,  избегая  лжи,  фальши  и  всяких  сделок  с
совестью; в-третьих, - и едва ли это не самое главное:  он  направляет  наши
симпатии в тот мир обездоленных, униженных и оскорбленных, который не  может
и не должен оставаться вне лучшей цели человеч жизни.



ПРИМЕЧАНИЯ



     Публикуется впервые по автографу (ЦГАЛИ, ф. 6, оп.  1,  ед.  хр.  193).
Автограф не датирован.
     Речь о Достоевском может быть датирована не позднее чем  1883  г.  (см.
прим. 1 к наст. статье). Почерк автографа "Речи..." также свидетельствует  о
том, что это  одна  из  ранних  работ  Анненского.  Написана  она  была  для
произнесения  на  каком-то  вечере,  где  читали  отрывки  из   произведений
Достоевского (возможно, что вечер был приурочен к какой-либо дате, связанной
с Достоевским). "Речь..." ориентирована на юношескую  аудиторию.  Здесь  еще
очень ощутимы традиционность в выражении мысли, назидательность; выводы  еще
не отлились в законченную форму, выражены еще не так смело и образно, как  в
более поздних статьях Анненского (ср. с речью "Достоевский", 1905).

     1 ... собирают деньги ему на памятник.  -  Речь  идет  о  памятнике  на
могиле Ф. М. Достоевского  в  Александро-Невской  лавре,  открытие  которого
состоялось  30  октября  1883  г.  Памятник  был  сооружен  на  средства  от
пожертвований. - См. отчет О. Миллера по устройству  памятника  Достоевскому
("Новое время", 1883, 9 декабря).
     2 В одном обществе, где был и  Гоголь  ...  рассказ  "Шинель".  -  См.:
Анненков П. В.  Н.  В.  Гоголь  в  Риме  летом  1841  года.  -  В  его  кн.:
Литературные воспоминания. М., ГИХЛ, 1960, с. 77.
     3 Гончаров говорит  ...  осязаемые,  ясные  призраки.  -  Высказывания,
близкие по смыслу к данному, можно найти в статье Гончарова  "Лучше  поздно,
чем никогда". - См.: Гончаров И. А. Поли. собр. соч.: В 12-ти т. СПб., 1899,
т. I, с. 49, 75.
     4 Надпись на доме одного древнего  философа  Infraie  nam  et  hiс  dei
sunt... [Входите, ибо здесь боги]. - В античных источниках о жизни философов
такого изречения нет. Возможно, что оно  связано  с  легендой  христианского
сложения. Ср. с формулировкой обращения искусителя к Адаму и  Еве:  "Вкусите
плод и будете, как боги".
     5 Вот маленький чиновник... - Макар Девушкин ("Бедные люди").
     6 Вот вечно пьяный... - Штабс-капитан Снегирев ("Братья Карамазовы").
     7 Вот преступник... - Раскольников.
     8 Он рисует, напр, юношу ... нежность молодого сердца. -  Аркадий
Долгорукий (см.: "Подросток", ч. I, гл. 5, подгл. 4).
     9 Вот образ девушки ... помешанной матерью. - Варя  Снегирева  ("Братья
Карамазовы").
     10 Вот другая  девушка  ...  облагородить  другого,  почти  преступного
человека. - Катерина Ивановна ("Братья Карамазовы"). " Вот девушка,  которая
падает совершенно низко... - Соня Мармеладова.


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ




     КО - "Книга отражений".
     2КО - "Вторая книга отражений".
     ГБЛ - Отдел рукописей Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина.
     Гз - Бальмонт К. Горящие  здания.  В  изд.:  Бальмонт  К.  Д.  Собрание
стихотворений. М., 1904, т. 2.
     ГИАЛО - Государственный Исторический архив Ленинградской области.
     ГЛМ - Отдел рукописей Государственного Литературного музея.
     ГПБ - Отдел рукописей Государственной Публичной библиотеки  нм.  М.  Е.
Салтыкова-Щедрина.
     ЖМНИ - "Журнал Министерства народного просвещения".
     ИРЛИ - Отдел рукописей Института русской литературы (Пушкинский Дом) АН
СССР (Ленинград).
     МБ - журнал "Мир божий".
     Пн - Достоевский Ф. Н. Преступление к наказание.
     ЦГАЛИ  -  Центральный  Государственный  архив  литературы  и  искусства
(Москва).
     ЦГИАР   -   Центральный   Государственный   исторический   архив   СССР
(Ленинград).
