                        Иннокентий Анненский

       Речь, произнесенная в царскосельской гимназии 2 июля 1899 г


                              Миг вожделенный настал. Окончен мой труд
                                                                многолетний.
                              Что ж непонятная грусть тайно тревожит меня?
                              Или, свой подвиг свершив, я стою, как поденщик
                                                                    ненужный,
                              Плату приявший свою, чуждый работе другой?
                              Или жаль мне труда, молчаливого спутника ночи,
                              Друга Авроры златой, друга пенатов святых? {1}

     Господа! эти слова невольно приходят мне на ум, в  связи  с  еще  живым
впечатлением от пушкинских дней, которые мы с вами  только  что  пережили  в
дружном единении. Они просятся у меня на язык, когда я сегодня отпускаю  вас
на новый путь. Мне кажется, эти шесть строк, которыми наш великий  поэт  так
глубоко передал двойственность настроения, неразлучную с окончанием  долгого
труда, должны близко подходить и к вашему теперешнему душевному состоянию. Я
уверен, что, по крайней мере в настоящую минуту, сквозь горделивое  сознание
успеха, сквозь отрадную перспективу отдыха и  все  соблазны  новизны  у  вас
пробивается струя невольной грусти; вам жалко расстаться  с  этими  стенами,
жалко завершить пору вашей жизни, хотя она отличалась в нашей среде суровым,
местами, может быть, даже горьким трудом.
     Говоря здесь от лица ваших наставников, я не могу не сознаться,  что  и
мои чувствования в настоящую минуту смутны. Я радуюсь вашим успехам, горжусь
новым результатом труда моих сотоварищей и вместе с тем испытываю  некоторый
страх, выпуская вас из-под опеки.
     Откуда этот страх? Я боюсь не за то, что вы мало знаете и  недостаточно
приучены к труду. Хотя результаты наших совместных  трудов,  может  быть,  и
очень скромны, но вы поступаете в высшую школу во  всяком  случае  с  лучшей
подготовкой, чем та, которую некогда туда приносили мы, ваши наставники.
     Я не боюсь и за вашу серьезность: вы понимаете ответственность взрослых
людей, которой вы подвергаетесь, перестав быть учениками  средней  школы.  Я
вполне  уверен,  что  вы  будете  дорожить  тем   правом   продолжать   свое
образование, которое сегодня за вами  укрепляется:  недаром  же  вы  столько
работали для получения этого права, недаром столько трудились и, может быть,
не раз болели за вас сердцем ваши родители,  недаром,  наконец,  вы  уносите
отсюда часть нервной и мозговой  силы  которую  ваши  наставники  вложили  в
трудное, медленное и ответственное дело вашего развития.
     Может быть, некоторые из вас выбрали свою будущую специальность  ощупью
и потеряют год на исправление ошибки, - этого  я  тоже  для  вас  не  боюсь,
потому что ошибка случайная и поправимая не есть еще зло.
     Я боюсь, что прервется та  нравственная  работа  над  _самопознанием  и
самоопределением_, которая началась для вас, по крайней мере для  многих  из
вас, в гимназии под влиянием великих книг классического мира,  в  общении  с
Ксенофонтом, Платоном и Софоклом. Вы знаете из того, что мне уже приходилось
говорить вам, что  я  не  ценю  особенно  высоко  заботы  о  пополнении  так
называемого _общего образования_ путем чтения популярных  книг  по  истории,
астрономии  или  физиологии:  к  науке  надо  относиться  интенсивно,  а  не
экстенсивно, по крайней мере  надо  всегда  помнить,  что  первое  отношение
безмерно  выше  и  ценнее  второго.  Но  вы  можете  мне  сказать,  что  уже
самоопределились, выбрав по своим вкусам, наклонностям или  способностям  ту
или  другую  специальность.  Нет,  господа,  дело   _самоопределения_   есть
медленная, кропотливая работа; мы старались вложить  в  ваши  сердца  только
зерна самоопределения и будем  счастливы,  если  в  вашей  дальнейшей  жизни
совершится их произрастание. Признаками  этого  серьезного  процесса  должна
быть осторожность ваших суждений, желание _властвовать не над другими, а над
самим собой_, контроль над собственным  душевным  миром,  причем  вы  должны
чуждаться решительных, категорических и безоглядных определений.
     Вам предстоит теперь превосходный способ вести  дело  _самопознания_  и
самоопределения, приобщаясь  мало-помалу  высокой  научной  работе,  которая
равно ценна во всех областях человеческого знания.
     Старайтесь же поставить себя в такие условия,  чтобы  ничто  не  мешало
вашим занятиям наукой. Помните, что, кроме логической своей ценности,  наука
и научные занятия обладают еще исключительным свойством успокаивать  совесть
человека и что они помогают каждому мыслящему человеку  понять  и  исполнить
истинное свое назначение.
     Не  все  из  вас,  конечно,  сделают   впоследствии,   по   выходе   из
университета, научные занятия центром своей деятельности, но дай бог каждому
из вас воспитать в себе убеждение, что только в строгой науке  лежит  вечный
источник совершенствования и каждого человека и мира; дай бог, чтобы в  ваши
сердца никогда не вкрадывался стыд признать себя учениками, если  судьба  не
даст вам сделаться учеными.
     Тот великий поэт, юбилей которого совпал с вашими последними  школьными
днями, пусть остается для вас навсегда путеводной звездой.
     Знакомясь ближе с творчеством и биографией Пушкина, мы убеждаемся,  что
и он переживал трудную работу самоопределения  и  постоянно  совершенствовал
свои создания. Только гений скрыл от нас суровые болезненные  стороны  этого
процесса, кристаллизуя  пушкинские  творения  в  законченные  и  совершенные
формы.
     Но пора кончить. Желаю еще раз и от всего сердца, чтобы каждый  из  вас
нашел в жизни любимый, захватывающий его труд, не оставлял при этом  никогда
работы над самопроверкою и самосовершенствованием на почве  высших  духовных
стремлений и особенно науки.


КОММЕНТАРИИ

     Впервые  опубликовано  в  типографском  экземпляре  отчета,   изданного
отдельной кн.: Сведения об Императорской  Николаевской  гимназии  в  Царском
Селе. 18981899 учебный год,  СПб.,  1900,  с.  25-28.  Автограф  неизвестен.
Печатается по тексту первой публикации.
     Эта  речь,  в  которой  Анненский  в  обобщенной  форме  выразил   свое
эстетическое и этическое кредо, свое отношение к труду и особенно  к  науке,
выходит далеко за рамки педагогики.

     1 Миг вожделенный настал... - Стихотворение Пушкина "Труд" (1830).
