                                АМБРОЗ БИРС

                          ИЗОБРЕТАТЕЛЬНЫЙ ПАТРИОТ


  На аудиенции у Короля Изобретательный Патриот вынул из кармана бумаги и
сказал:
  - Позвольте предложить Вашему Величеству новую броню, которую не может
пробить ни один снаряд. Если эту броню использовать на флоте, наши боевые
корабли будут неуязвимы и, следовательно, одержат победу. Вот свидетельства
министров Вашего Величества, которые удостоверяют ценность изобретения. Я
готов расстаться с ним за миллион тумтумов.
  Изучив документы, Король отложил их в сторону и велел Государственному
Казначею Министерства Вымогательств выдать миллион тумтумов.
  - А вот,- сказал Изобретательный Патриот, вытащив бумаги из другою
кармана,- рабочие чертежи изобретенною мной орудия, снаряды которого
пробивают эту броню. Их мечтает приобрести брат Вашего Величества,
Император Баца, но верноподданнические чувства и преданность Вам лично
заставляют меня предложить их сперва Вашему Величеству. Всего за один
миллион тумтумов.
  Получив согласие, он засунул руку в друюй карман.
  - Цена этого непревзойденного орудия была бы гораздо выше, Ваше
Величество, если бы не тот факт, что его снаряды можно отразить путем
обработки моей брони новым...
  Король дал знак Главному Доверенному Слуге.
  - Обыщи этого человека, - велел он, - и доложи, сколько у него карманов.
  - Сорок три, сэр, - сказал Главныи Доверенный Слуга, выполнив приказ.
  Да будет известно Вашему Величеству, - в ужасе вскричал Изобретательный
Патриот, - что в одном из них табак.
  - Переверните-ка его вверх ногами да потрясите хорошенько, - молвил
Король, - Потом выпишите ему чек на 42 миллиона тумтумон и предайте казни.
И подготовьте указ, объявляющий изобретательность тягчайшим преступлением.
