                             Дыбов Сергей

           Первая война России с Францией в эпоху Наполеона

                            (1799-1800 г.)


    Автор  в  курсе, что в его очерке немало недостатков и будет благодарен за
любую  критику,  советы,  вопросы,  пожелания  и  дополнительную информацию по
адресу: dsv2000@mailru.com

    Иль нам с Европой спорить ново?
    Иль русский от побед отвык?

    А.С. Пушкин

    * статья снабжена картой "Европа в 1799 г."


    В  России  всегда  было  особое  отношение  к Франции. Даже любовь. Во все
времена,  и во времена войн между Францией и Россией это чувство не проходило.
Не удивительно, что в России существует большой интерес ко всему французскому,
и,  конечно  же,  к  широко разрекламированному во Франции Наполеону. Личность
бесспорно  незаурядная,  весьма  прогрессивная  для своего времени, оставившая
глубокий  след  в  истории.  В  результате  его  деятельности  Европа серьёзно
изменила свои очертания. А, кроме того - рождение воздухоплавания, фотографии.
Метрическая система мер, правостороннее движение, единый календарь и т.д.

    И,  кроме  того  -  разрушение  экономики  Франции, потери влияния, потери
территорий,  эмиграция, ссылки политзаключённых на золотые прииски в заморских
департаментах,  появление  первых  суррогатов  от недостатка продуктов питания
(сахар  из свеклы, кофе из цикория и т.п., как и некоторых оригинальных вещей,
как,  например,  изготовление  фарфора  из  гранита).  Террор и кровопролитные
войны,  забравшие жизни большей части французских мужчин от 14 до 60 лет. (Так
и  тянет  сказать,  что  фигура Наполеона сопоставима с фигурой Сталина, с той
разницей,  что  Сталин  ушел  из  жизни  победителем,  и,  что  французы, ради
задабривания  "богатеньких  соседей",  не  вырывают наполеоновские страницы из
своей истории).

    Несмотря  на  любовь России к Франции, с Францией времён Наполеона, Россия
вела  длительные  войны и принимала участие в 5 из 6 антифранцузских коалиций.
Только  однажды  на  стороне Франции (5-я коалиция 1809 г.). А в 3-й (1805г.),
4-й (1806-1807гг.) и 6-й (1812-1815гг.) выступала главной движущей силой +1. И
если  в  1-й  коалиции  (1792-1797гг.,  ещё до провозглашения Наполеона главой
государства)  Россия  не сумела особо поучаствовать в силу собственных проблем
конца  царствования  Екатерины  II,  а  затем  и  сменой монарха. То во второй
коалиции,  на  "грани"  XVIII  и XIX веков, после захвата генералом Бонапартом
острова  Мальта,  где  император  всероссийский  "числился"  Великим Магистром
рыцарского ордена, Россия Павла I проявила запоминающуюся активность.

    Мне кажется, что стоит вспомнить это время:
    рубеж веков;
    новые правители в России и Франции;
    изменение карты Европы;
    приход  к  власти  Наполеона (что наталкивает на определённые ассоциации и
философские размышления после президентских выборов 2000 в нынешней России, по
большей части из-за того, что Наполеон плохо кончил).

    Итак,  1798  год.  Революционная  Франция, захватив Голландию, австрийские
Нидерланды  (будущая  Бельгия),  часть  прирейнских  германских княжеств (в то
время суверенных), приальпийские территории и север Апеннинского и Балканского
полуостровов  (будущие  Швейцария,  Италия,  Словения  и  Хорватия), острова в
Ионическом  и Эгейском морях. Начитавшийся римских историков, прославленный во
время  войны  1796-97гг. в Италии, французский генерал с итальянскими корнями,
Бонапарт  думает  о  Константинополе  и  в июле высаживается в Египте, по пути
захватив Мальту.

    В  России  Павел  I  продолжает  свои "реформы", заключающиеся, по большей
части,  в  развороте  на 180? от начинаний своих предшественников. Большинство
видных  военноначальников  екатерининских  времён  отправлены  в  отставку или
посажены  в  тюрьмы.  Фельдмаршал  Суворов  отправлен на пенсию в своё имение,
пожалованное  Екатериной  за  успехи  в войне против турок в Малороссии. Армия
остановлена   в  Бесарабии  и  Азербайджане,  впервые  размещенный  в  Тифлисе
гарнизон, оставлен без каких бы то ни было распоряжений. "Реформы" углубляются
настолько,  что  император  не  испытывает  повышенной уверенности в прочности
своей  власти.  Сил  для  войны  с  Турцией  нет,  но  дворянство  всей Европы
обеспокоено  победоносным шествием революционной Франции и распространением её
идей.

    В  результате  войн  революционной Франции, и итальянской кампании 1796-97
гг.,  принёсшей  славу  28-летнему  генералу  Бонапарту,  Австрия ввиду угрозы
французских  войск непосредственно её столице - Вене, подписала мирный договор
в Кампоформио. Ситуация для европейских монархий сложилась угрожающая - Англия
потеряла  все  свои форпосты на континенте, Австрия лишилась Италии и большого
числа  мелких  княжеств на западе, влияние Австрии падает и само существование
Священной  Римской  Империи  Германского народа под большим вопросом. Хорватия
подумывает  об  отделении.  Ввиду  прихода  французов  на  Балканы и в Египет,
усилилась  освободительная  борьба,  находящихся  под  турецким гнётом Сербии,
Греции  и  Армении,  тем  самым  усилилась  угроза  для  Турции,  не так давно
лишившейся  Крыма  и северного причерноморья. Россию формально это вроде бы не
волнует. Более того, ослабление Турции ей только на руку. Но волнения в Польше
и  Украине,  недовольство собственных крестьян крепостным правом, а дворянства
новшествами  Павла  I,  создают  угрозу  и  царизму  в  России. И сама система
абсолютизма  в  Европе  хрупка  как никогда. Тогда как авторитет революционной
Франции,  создавшей  на  освобождённых территориях ряд независимых государств,
растёт.

    Происходит  нечто...  Россия  и  Турция в первый и последний раз в истории
становятся   союзниками.   В   конце   1798   года  черноморская  эскадра  под
командованием  Ушакова  входит  в  Константинополь.  Россия  оставляет идею об
освобождении   древней   христианской   столицы,   считая  "большим  злом"  её
освобождение якобинцами.

    Боевые  действия начались сразу с отплытием Бонапарта в Египет в конце мая
1798  г.  Англичане,  воспользовавшись  этим  моментом,  высадились  в Остенде
(Бельгия).  Но  без поддержки десант быстро выдохся и был разбит. 2000 человек
из четырёхтысячного десанта попали в плен.

    Десятью днями+2 позже Бонапарт занял Мальту, лишив Россию выбора. Он мог и
не  знать,  что  царь  православный  кроме  всея Руси ещё и магистр последнего
сохранившегося католического рыцарского ордена, главная цель которого бороться
против  всех  остальных  религий и разновидностей христианства в том числе. Но
мне  думается,  что  молодой  генерал  уже видел себя предводителем последнего
крестового похода и хотел "зарядиться" энергией настоящих крестоносцев.

    Ещё  месяц спустя Бонапарт захватил Александрию и Каир, установив контроль
над  всем  Египтом (в пирамиды вошли первые учёные, а сфинкс лишился носа). Но
первого  августа английский флот под командованием Нельсона разбил французский
в  бухте  Абу-Кир  возле  Александрии.  Командующий французским флотом адмирал
Брюйе был убит, а армия Бонапарта оказалась отрезанной от Европы.

    Австрия выдохнула.

    В сентябре была провозглашена вторая антифранцузская коалиция. В её состав
вошли   Англия,   Россия,  Австрия,  Турция,  Королевство  Двух  Сицилий,  ряд
германских  княжеств,  и  Швеция,  не  так давно в очередной раз отвоевавшая у
России  Финляндию.  Не  трудно  отметить,  что  союз  шит  белыми нитками (чем
немедленно воспользовалась французская дипломатия). Союз вынужденный не дающий
надежд  на  его  прочность.  Соперничество  Англии и России в морях и на суше.
Соперничество  Англии  и Австрии в Нидерландах. Боязнь Австрии за православных
подданных,  постоянно озирающихся на Россию. Бесконечные войны России и Швеции
за  Финляндию  и  Карелию.  Антагонистические  противоречия  между  Россией  и
Турцией, поработившей Византию и постепенно "освободившую" её от христианского
населения.+3Общий  план  кампании,  как  любой  план,  выглядит  красиво  -  в
Средиземном  море  русско-турецкие  и английские эскадры блокируют французские
силы,  рассеянные  по  островам,  армию  Бонапарта  в  Египте  и  гарнизоны  в
марионеточных  государствах  в  Италии.  При необходимости, высаживая десанты,
там,  где  это  будет  нужно.  Например,  в Египте, где Бонапарт этого всерьёз
опасался.  На  севере  англо-русский  флот, при поддержке шведского, блокирует
побережье  и высаживает десант, который двигается на соединение с австрийскими
частями  для продвижения вглубь Франции. В Центре Австрийские части эрцгерцога
Карла   наступают   через   Страсбург   на   французскую   столицу.   На   юге
русско-австрийские  части  действуют  в северной Италии, огибают Альпы с юга и
продвигаются  на  Париж.  Между  ними  австрийские  части  генерала Бельгарда,
обеспечивающие  резерв  и  коммуникации.  Общая численность сухопутных союзных
войск  275  тысяч,  из  них 155 австрийцы, 75 русские+4, 45 турки (15 тысяч на
Балканах и 30 в Египте). У Французов 230 тысяч, из которых 60 тысяч отрезаны с
Бонапартом  в  Египте.  Соотношение  не  в  пользу  Франции,  к  тому же вновь
вспыхнула война шуанов с Республикой.

    В  октябре 1798 года, 16 боевых кораблей эскадры под командованием Ушакова
бросили якорь в порту Константинополя, чьё турецкое название - Стамбул, Россия
признает  только  после  революции  1917 г. Здесь под команду Ушакова вступила
турецкая  эскадра  -  14  кораблей и 14 канонерских лодок, и объединённый флот
вышел  в  Средиземное  море.  Россия  получила право на свободный проход через
проливы  Босфор  и  Дарданеллы.  А Турция обязывалась снабжать русскую военную
эскадру в Средиземном море продовольствием и материалом для ремонта кораблей.

    В  то же время, английский адмирал Уорен разбил французский флот у берегов
Ирландии.  Остатки французского флота, объединившись с голландским, укрылись в
нидерландских  заливах.  В  Петербурге вице-адмирал Тет (англичанин, всю жизнь
прослуживший на русском флоте) получает приказ о подготовке военной экспедиции
и десанта на голландское побережье.

    Австрийцы,  не  до  конца  оправившиеся  от  страха,  от  поражения  перед
Бонапартом,  соглашаются  на  условие  Павла  I, поставить во главе совместных
войск  русского главнокомандующего, но суеверно требуют непобедимого Суворова,
находящегося в опале. Царь недоволен.

    Армия  королевства  Двух  Сицилий начинает боевые действия и занимает Рим,
простояв  в  нём  считанные  дни. Франция объявляет о дополнительном призыве в
армию двухсот тысяч человек. Макдональд, а затем Жубер занимают Пьемонт, Рим и
устанавливают  контроль  над  Неаполем.  На  этом  фоне  у берегов Греции флот
Ушакова   захватил   остров   Церигу   и   Ионический   архипелаг.  Блокирован
сверхукреплённый  остров Корфу+5. Турция успешно действует против французов на
Балканах  (а заодно и против православного населения, хлебом-солью встречавших
русские   корабли,   и   не   ожидавших  с  них  турецкого  десанта)+6.  Удача
отворачивается от французской республики. Царь посылает курьера к Суворову.

    Почувствовав  запах  победы,  фельдмаршал не стал ломаться. История Европы
подошла к перепутью.

    1799  год.  Австрийцы  занимают  Неаполь,  но  из-за  измены  генерала фон
Лейбриха,  город  переходит  к  итальянским  партизанам (лазаронцы). В феврале
после  трёхмесячной  осады  остров  Корфу,  до этого неприступный, объявляет о
капитуляции  перед  флотом  Ушакова. Одержана первая крупная победа. Захвачено
два фрегата и 14 кораблей поменьше, взято в плен 3 тысячи человек, в том числе
4 генерала.

    В  Египте Бонапарт начинает движение на север, вступает в Сирию и осаждает
крепость  Сен  Жан  д'Акр  (ныне  город Акко на севере Израиля). Он не рискнул
подойти  к  хорошо укреплённому Иерусалиму, но не прошел мимо Назарета. В него
вступил  отряд  генерала  Жюно  с  полутысячным  отрядом,  и попал в окружение
тридцатитысячной  турецкой армии. Бонапарт спешит на помощь и 2 дня квартирует
на родине Христа.

    В  это же время австрийцы одерживают две победы над французами, у Стокаджа
и  у  Вероны.  Австрийцы  не  так унылы как в начале, но армия Суворова уже на
марше.

    4 апреля Суворов вступает в Италию и через неделю его австро-русская армия
одерживает первую победу - отвоевывает у французов город Брешшия. Затем, через
несколько  дней,  его  части  занимают  родной  город  Труффальдино  Бергамо и
вступают  в  сражение  с  армией легендарного французского генерала Моро +7 на
реке  Адда  у  селения  Бревио. Французы сражаются геройски, но Суворова им не
победить.  Потери  Моро  - две с половиной тысячи убитых и пять тысяч пленных.
Потери  Суворова  - две тысячи убитых. Русская армия вступает в бывшую столицу
Ломбардии - Милан (в то время столица марионеточной Цизальпинской республики и
будущая столица Итальянского королевства.).

    В  это  же  время,  осмелевшая  Австрия  начинает  вести себя вызывающе на
Раштадском  мирном  австро-французском  конгрессе, безуспешно заседающем ещё с
1797  года. В связи с началом военных действий, австрийская делегация покинула
город.  Французам  ничего  не оставалось делать, как поступить тем же образом.
Однако  на  выезде  из  города  на  французскую  делегацию  напали австрийские
жандармы  и  делегаты  были убиты. Это событие было отрицательно воспринято во
всём  мире,  в том числе и союзниками по антифранцузской коалиции. Суворов был
крайне   недоволен,  и  это  стало  началом  его  конфронтации  с  австрийским
руководством.

    Тем временем Моро отступает в Пьемонт и занимает сильную оборону, опираясь
на  крепости  Аллесандрия  и  Верона. Суворов даёт отдых армии в Милане. Вновь
побеждает  Моро,  и после непродолжительной осады, занимает город Аллесандрия,
почти  что  сходу,  проскочив малоприметную деревушку Маренго, не зная, что ей
суждено   стать   звездой  Наполеона.  Сама  деревенька  была  занята  отрядом
Багратиона.

    Далее  в  течение 3-х месяцев, армия Суворова сводит на нет все предыдущие
завоевания  Бонапарта  за  20 месяцев. (В 1800 году, что бы вернуть всё это он
вновь потратит более полугода).

    В  это же время эскадра Ушакова высаживает десант на юге Италии. Отряд под
командой  капитана  2-го  ранга  А.  Сорокина  занимает  город Бриндизи. Отряд
контр-адмирала  П.  Пустошкина  Анкону, а отряд капитана 2-го ранга Г.Г. Белли
занимает Манфредонию и движется к Неаполю, столице Неаполитанского королевства
(в то время, столица Партенопейской республики).

    В  июне  ситуация  достигла  кульминации. Суворов в тяжелой четырёхдневной
битве  разбивает  части  генерала  Макдональда,  пришедшие  на  помощь  Моро у
Треббии,  и  вступает  в  Турин столицу Пьемонта. Макдональд с остатками войск
запирается   в   Генуе,   которую   с   моря  блокирует  Нельсон.  Королевская
неаполитанская  армия при поддержке русского отряда под командованием капитана
2-го  ранга Г. Г. Белли занимают Неаполь. Эскадра адмирала Тета, соединяется с
эскадрой  адмирала Макарова в Балтийском море, а затем на подходе к Голландии,
они соединяются с английской эскадрой адмирала Дункана и блокируют голландское
побережье.  На  севере  Франции  возникает  спрос  на учителей русского языка.
Бонапарт прекращает безуспешную осаду Сен Жан д'Акра и возвращается в Каир.

    В  Париже паника. Предпринимается попытка государственного переворота. Дни
Директории  сочтены.  Талейран  подаёт в отставку с поста министра иностранных
дел   и  целиком  посвящает  себя  раздумьям  как  подобрать,  ускользающую  у
Директории  власть.  Сама  Директория  начинает  судорожные  перестройки своей
власти.  Сийес  срочно вызван из Берлина. Число директоров сокращают с пяти до
трёх.  Для  поднятия авторитета предлагается поставить во главе прославленного
генерала.  Из  прославленных в наличие имеется только что разбитый Суворовым и
отстранённый  от командования Моро, но он отказывается от такой чести. Военный
министр  Бернадотт+8,  в 1797 году доставивший Директории австрийские знамёна,
захваченные  в  Италии  войсками  Наполеона,  ведёт  себя  слишком независимо.
Остаётся 30-летний Жубер, участник бонапартовской кампании 1796-97 гг. Но ему,
по  выражению  Талейрана,  не  хватает  блеска. За "блеском" он отправляется с
тридцати  пятитысячным  отрядом  на  помощь Макдональду, и соединяется с ним у
Нови.

    Тем  временем,  Суворов, взял Падую и тем самым занял всю северную Италию,
кроме  осаждённой  Генуи.  В  России  ликование.  Царь  в восторге и пожаловал
Суворову  звание генералиссимуса и титул князя Италийского. Сардинский король,
уже  простившийся  со  своей  короной,  в  запале  награждает  Суворова  чином
фельдмаршала   сардинских  войск  и  титулом  потомственного  принца  и  брата
королевского,  что  возрождает  неприязнь  к  полководцу со стороны придворной
элиты и Павла I

    На севере, после прибытия к англо-русскому флоту эскадр Чичагова и Попхэма
усилились   активные  действия.  Сопротивление  голландско-французского  флота
подавлено,  береговые  укрепления  слабы  (впоследствии  они  будут  полностью
перестроены  Наполеоном).  Высаживается совместный англо-русский десант. Отряд
под  командованием  капитана  1-го  ранга  Я.  Карпова захватывает крепость на
острове  Тексель,  и десант начинает движение в глубь материка. Всё это вместе
начинает  не нравиться Англии и Австрии, у которых дела не так блестящи. Обоим
не  нравится  возросшее  влияние  России,  обе  опасаются, что в случае успеха
Италия  остаётся  за ней. Балканские славяне, как австрийские подданные, так и
турецкие  открыто  выражают  симпатии  России.  Кроме  того, усиливаются общие
трения  между  союзниками  по коалиции - они уже расходятся во взглядах на то,
как делить будущую победу.

    В  июле  в  Египте  турецкий  десант,  не поддержанный англичанами, терпит
неудачу  при  высадке в Абукире. Бонапарт добивается долгое время не хватавшей
ему  победы.  Англия  отводит  свой  флот на блокаду Генуи и размыкает блокаду
Бонапарта  в  Египте,  провоцируя  последнего на возвращение во Францию (в том
числе  широко известной романтической историей о Жозефине). Десант в Голландии
так  же  не получает необходимой поддержки и наступление теряет темп. В Европе
Австрия начинает раздражать Суворова непоследовательными распоряжениями.

    15  августа  Жубер сталкивается с Суворовым у селения Нови. Он не получает
нужный ему "блеск". Во время боя, он получает шальную русскую пулю и погибает.
Французского  императора  не  будут  звать  Жубер.  Его  части  были  разбиты.
Множество  пленных,  среди которых будущие маршалы Виктор и Груши. Тяжёлый бой
русской  армии  с  превосходящим  по  численности противником длился 15 часов.
Французы   отступают.   Суворов,  так  и  не  дождавшийся  прихода  на  помощь
австрийцев,  не решается вступать в преследование и в сердцах шлёт рапорт царю
о вероломстве союзников.

    Пользуясь   моментом,   Бонапарт  передаёт  командование  армией  генералу
Клеберу.  Его  корабль  плывёт  с  востока,  в  лучах восходящего над Францией
солнца.  Над  коалицией  сгущаются  тучи,  но  она  это  ещё  не знает, а пока
переходит  от  совместных  боевых  действий к склокам и распрям. Оторванный от
России,  испытывающий  недостатки со снабжением, не любящий австрийцев Суворов
даёт волю своему характеру.

    Наступил сентябрь, новый перелом в истории.

    Начало  месяца  вполне  благополучно.  Пока  Бонапарт  "болтается" в море,
прячась от английских кораблей, в Европе австрийцы одерживают трудную победу у
Мангейме,  но  пришедшие на усиление французам части генерала Массена начинают
теснить  части  эрцгерцога  Карла.  Австрийцы  отступают,  не имея возможности
оказать  поддержку  северному  наступлению.  Более того, кампания под угрозой,
т.к. в случае поражения центральной группировки, дорога на Вену вновь открыта.
Свежие  части  из России под командованием генерала Римского-Корсакова, шедшие
на соединение с Суворовым, отправлены на подмогу частям эрцгерцога. Однако под
ударами  французов,  Карл  отступил,  не  дождавшись  российских  войск  и  не
проинформировав   их  об  этом.  В  итоге,  когда  Римский-Корсаков  пришел  в
назначенное  место  под  Цюрихом,  там  уже  были французы. Российский корпус,
находящийся  на  марше,  был  атакован.  Несмотря  на  упорное сопротивление в
двухдневной  битве он был полностью разбит. Множество солдат и офицеров попали
в плен. На общем фоне кампании, это выглядит катастрофой. (Практически во всех
французских   источниках   этот   бой  преподносится,  как  победа  над  самим
Суворовым).

    Однако это только начало.

    На  севере  Европы  англо-русские части, пытавшиеся развить преимущество и
перейти  в  широкое  наступление,  терпят  поражение частям генерала Брюна под
Берженом. Российский командующий генерал Герман попадает в плен. Сменивший его
Эссен  отступает с остатками частей на Харлем, где попадает в засаду. Северное
наступление гаснет.

    Австрийцы  в  спешке  пересматривают  план кампании и вновь требуют помощи
непобедимого  Суворова  на  главном направлении. Суворов, несмотря на выгодное
положение  -  путь  на Ниццу и Тулон свободен, дорога на Лион защищена слабо -
вынужден  оставить занятые в Италии позиции австрийцам, а сам с 20000 отрядом,
с   боем   начинает  движение  в  Швейцарию,  по  маршруту,  разработанному  в
австрийском штабе.

    В  конце  сентября  русские  отряды  добиваются  новых  побед. 30 сентября
русская  армия  занимает  Рим. Немногочисленный российский отряд капитана 2-го
ранга  Г.  Г.  Белли принимает капитуляцию французского гарнизона, понимающего
бессмысленность  сопротивления.  Восторженный  Павел со словами: "Этот капитан
хотел   меня  удивить,  ну  так  я  удивлю  его",  награждает  Белли  орденом,
предназначенным  только  для  высших  офицеров.  Положение  Ушакова  абсолютно
стабильное.  Его  десанты  вступают  в  Мессину  и  Ливорно.  На  севере новый
командующий,   эстонский  барон  Эссен,  перегруппировывает  армию  и  наносит
поражения  французам  под  Алкмаром  и  Бевервейком,  а некоторое время спустя
занимает  Бержен,  за что получает Мальтийский крест и чин генерал-лейтенанта.
Австрийская армия побеждает при Мангейме.

    Общая  картина  такова - после успешных действий, французы откатываются из
Голландии.  На  Средиземноморье  потеряны  все стратегические пункты и один за
одним  падают  гарнизоны  в  Италии,  на помощь эрцгерцогу Карлу идёт Суворов,
сдаться которому считают за честь и судьба кампании ещё совсем не ясна. Однако
власть в Париже уже потеряла силу. И наступает октябрь.

    9  октября Бонапарт прибывает во Францию и начинает свой триумфальный путь
в  столицу. Франция с надеждой встречает долгожданного "спасителя", последнего
из генералов, не знающего поражений. Через неделю он прибывает в Париж.

    В  Италии  Суворов  с  тяжелыми  авангардными  боями  (командир  авангарда
Багратион) пересекает перевал Сен-Готард и переходит Чёртов Мост (сейчас здесь
высечен  в  скале  православный  крест и в честь 200-летия событий, установлен
памятник  Суворову).  Однако  здесь обнаружилось, что в австрийском плане есть
ошибка  и  отсюда дальше дороги нет. Осуществив переход через горный хребет по
бездорожью  с пушками и обозами, армия вышла, наконец, в Муотенскую долину, но
там  вместо  австрийцев  их  уже поджидали части Массена. Австрийцы отошли, не
дождавшись  русских  частей на марше, подставив их под пушки неприятеля. Армия
попала  в  мешок.  Без снабжения, без продовольствия, с ранеными и пленными на
руках.

    Суворов в своей жизни не проиграл ни одной битвы, и только он знает, какой
ценой  это  было  достигнуто.  Он  не  проиграл и эту. Бросив обозы, пленных и
оставив   раненых   "на   милость   французов"  в  городе  Гларис,  армия  под
командованием  своего  генералиссимуса  осуществила  знаменитый  переход через
Альпы.  Преодолев  ледник  Прагель  и  перевал  Паникс (высота более 2,5 тысяч
метров)  остатки  армии,  числом только 6 тысяч человек вышли в долину Рейна и
вдоль реки вышли в Вадуц (ныне столица Лихтенштейн).

    Это   был   не  первый  звонок,  Суворов  отказался  продолжать  кампанию.
Соответствующие  рапорта  от  него,  его  генералов,  русского представителя в
австрийском   штабе   графа   Толстого  и  эмоциональное  письмо  от  царевича
Константина, также участвовавшего в походе, полетели к царю.

    На севере тем временем, французские войска будущего маршала Империи Гийёма
Брюна контратакуют и вновь разбивают, не сумевшие договориться о согласованных
действиях,  англо-русские  войска  под  Берженом и Алкмаром. Северная компания
проиграна.  Английское  командование  заключает  перемирие. Французы отпускают
пленных, и союзные войска уходят с суши, флот прекращает блокаду.

    На  юге  дела  вполне  успешны.  Австрийцы удерживают позиции, захваченные
Суворовым.   Ушаков   и   Нельсон   полностью   контролируют  Средиземноморье.
Продолжается   блокада   Генуи.   В   начале  декабре  её  займёт  десант  под
командованием контр-адмирала Пустошкина.

    9  ноября  (18  брюмера по революционному календарю) происходит знаменитый
государственный  переворот,  провозгласивший  Консулат  и  Наполеона Бонапарта
первым  консулом. Он взял власть. История сделала очередной зигзаг. Первое что
он  сделал  - послал царю письмо с выражением дружбы. Затем без всяких условий
были  освобождены  все  русские военнопленные. Все они были переодеты в новую,
специально  сшитую  для этого форму и отправлены в Россию за счёт французского
правительства. Позиции Франции были слабы и царь, видя это, колебался до конца
1800  года,  понимая, что итог войны зависит от позиции России. Что бы умерить
его колебания, Первый консул заявил о передаче Мальты России.

    1800  год.  Павел  I,  настроенный  против  Англии  и  Австрии  раппортами
Суворова,  а  также  напуганный  либеральными  мыслями своих офицеров, которые
настолько  стали  проникать  в  русскую армию, что адмирал Ушаков провозгласил
Ионические  острова  Республикой,  объявил о выходе России из коалиции. Судьбы
Европы пали к ногам будущего Императора.

    Суворов,  вместо  триумфа, встретивший на родине новую опалу, да и переход
через Альпы не прошёл бесследно для здоровья, умер в Петербурге 18 мая.

    Российские  войска  были выведены из Европы. Ушаков передал все занимаемые
позиции  Англии,  что  ей  не  помешало  так  же,  прихватить  Мальту. А после
заключения  дружбы  России  и  Франции,  отказаться от её возвращения России в
ответ  на  аннексию  французами  Пьемонта.  В оставленную Геную вошел Массена,
который  вскоре, узнав о смерти Суворова, скажет, что отдал бы все свои победы
за  один  его  швейцарский  поход.Попытка  Франции  заключить  мир  с Турцией,
прервана  после удачи Клебера в Гелиополисе у Каира. Бонапарт не разговаривает
с побеждёнными.

    В  мае  начинается  новое  французское наступление. Армия Моро наступает в
Баварии.  А  в  северную  Италию  во главе войска входит сам Бонапарт. Он идёт
через  Милан,  по  той  же  дороге,  которой он шел к славе четыре года назад,
несмотря  на  то,  что  австрийцы  у него в тылу занимают Ниццу и, оставленную
Массена, Геную.

    В  июне  он  проиграл  битву при Маренго, однако её исход чудесным образом
решается   в  пользу  Бонапарта,  благодаря  приходу  корпуса  генерала  Дезе,
нарушившего  приказ  и  прекратившего  движение  на  позиции  в другом районе.
Французы  возвращают победу, но сам Дезе погибает. Подхвативший удачу Наполеон
наступает   на  австрийцев,  уже  празднующих  победу.  (Аналогичная  ситуация
возникнет при Ватерлоо, где маршал Груши, командующий другой группой войск, не
решится на самовольство и Наполеон проиграет, не получив подкрепления). Плюс к
этому  -  натиск  Моро в Баварии, и Австрия подписывает в Алессандрии с Первым
Консулом соглашение о прекращении боевых действий в Италии.

    Чуть  позже начались мирные переговоры. Австрия, оставшаяся без российской
помощи,  была  готова  к  перемирию, однако из-за английских субсидий не могла
окончательно прекратить войну.

    В  сентябре  генерал  Макдональд  начинает  новое  наступление  и занимает
Швейцарию  и  Тироль,  Мюрат  идёт  на  Неаполь, Брюн наступает в Ломбардии. В
начале  декабря  Моро  разбивает  эрцгерцога  Иогана при Гогенлиндене, взяв 25
тысяч пленных. Война кончилась, Австрия просит о мире.

    Воодушевлённый Бонапарт шлёт царю секретный план с предложениями о разделе
Турции  (Византия  -  России,  Ближний Восток - Франции) и о совместных боевых
действиях  в  Индии. Черноморский флот и наземные части возвращаются в Россию,
Балтийский флот удерживается Англией до выяснения отношений.

    9  февраля  1801  года в Люнневиле, в 30 километрах от Нанси, брат первого
консула  Жером  Бонапарт  подписывает  с  австрийцами  мирный договор. Австрия
уступает  Бельгию,  германские  княжества  по  правобережью  Рейна, и признаёт
независимость  Цизальпинской  республики  (первый шаг к независимости Италии).
Ионические  острова  остаются  под  протекторатом  России.  Испания возвращает
Франции Луизиану и урегулирует пограничный конфликт с Россией в Калифорнии.

    Чуть  позже,  сверх  договора  Бонапарт  аннексирует дважды завоёванный им
Пьемонт,  что  инициирует  возникновение третьей антифранцузской коалиции, под
предводительством  уже  нового  царя  Александра  I,  а  пока  в России спешно
амнистированный  и  освобождённый  из  Алексеевского  равелина  атаман Платов,
выступает в поход через Оренбург на Индию.

    Новый зигзаг и новая страница Истории.



    ************



    В  заключение хотелось бы отметить некоторых из действующих лиц российской
армии. Нельзя, к сожалению, помянуть каждого, кто проявил героизм в той войне,
и тех 20 000 российских воинов, погибших на чужой земле за невнятные интересы.
Вспомним  о  тех  хотя  бы,  кто  был награждён тогда экзотическим Мальтийским
крестом.  Хочется  отметить, что это не только русские, а иностранцы не только
немцы.  Россия  никогда  не  была  мононациональной  страной, и за её интересы
всегда бок о бок, плечо к плечу сражались люди разных национальностей. Да и не
страна  Россия,  а  мир.  Отдельный  мир  со своими законами, а потому и плохо
стыкующийся с остальными странами.

    Многие  знают,  что  Наполеон  очень  молодым, уже стал генералом. Но в то
время  в этом не было ничего особенного. Это была эпоха "молодых генералов". В
российской армии их было не мало.

    Первым  я  хочу вспомнить в будущем одного из самых знаменитых героев 1812
года,  а  тогда  ещё  27 летний генерал-майор Михаил Милорадович, сын сербских
беженцев  из  Боснии.  В  1809  году,  в  неполные  38 лет станет генералом от
инфантерии.  В  1813  г.  первым  будет награждён эполетами с золотым вензелем
императора  Всероссийского.  В  1814г.  главнокомандующий  всеми  гвардейскими
частями   союзников  по  антинаполеоновской  коалиции.  В  1825  году,  будучи
петербургским  генерал-губернатором, не был посвящён в факт отречения царевича
Константина  от  престола, привёл петербургский гарнизон к присяге на верность
императору  Константину.  Затем  отдал  приказ  о присяге Николаю, что вызвало
волнения  в  войсках,  которыми воспользовались декабристы. Пользуясь огромным
авторитетом  у  солдат,  мог  заставить  их  одним словом вернуться в казармы.
Поэтому  когда  он  выступал  перед  солдатами  на  Сенатской площади, пытаясь
объяснить свою ошибку, был застрелен декабристом Каховским.

    При  захвате  голландского  флота  отличился  24-летний капитан 1-го ранга
Алексей  Грейг, сын английского корсара Грейга, принятого на службу Екатериной
II. В 1812 году он был с дипломатической миссией в Константинополе и в немалой
(если  не  в  главной),  степени  способствовал подписанию Бухарестского мира.
Затем  командир  эскадры  Балтийского  флота, и с 1816 по 1833 гг. командующий
Черноморским флотом.

    Только  что  получивший  первый  генеральский чин 34-летний Пётр Багратион
(уроженец  города  Кизляра),  получил  за  эту  кампанию  шесть высших военных
наград,  в  том  числе  три иностранных. Командовал авангардом и участвовал во
всех  главных  баталиях  того  похода. Из его полка осталось в живых только 19
офицеров и 300 солдат.

    27  летний  Фома  Наний,  происхождением из купцов города Рима, командовал
десантным отрядом у Ушакова.

    При взятии острова Корфу отличился крымский татарин Кая-бей, в православии
Балатуров    Кирилл    Матвеевич,   который   впоследствии   стал   командиром
Симферопольского конно-татарского полка, в 1812 году бывшего в составе корпуса
Платова.

    Младший  из  знаменитых  братьев-генералов  Тучковых,  22-летний полковник
Александр  Алексеевич  Тучков-4й, в 1812 генерал-лейтенант, первым встретивший
врага  на  Бородинском  поле,  где  и  погиб. (Место, на котором он находился,
настолько  было перепахано артиллерией, что никаких останков не удалось найти.
Сейчас  на этом месте, основанный его вдовой Спасо-Бородинский монастырь). Его
старший   брат  генерал-майор  Николай  Алексеевич  Тучков-1й,  за  отличие  в
Итальянском  походе,  получил  звание  генерал-лейтенанта  (в  1812  году  был
Подольским  генерал-губернатором,  но  вернулся в армию и был смертельно ранен
при Бородине).

    Дед Льва Толстого, 30-летний генерал-лейтенант Пётр Алексеевич был русским
представителем при австрийском штабе.

    За  успешную  высадку в Голландии и занятие голландских островов 33 летний
контр-адмирал  Чичагов  из  рук  английского  короля  получил шпагу, усыпанную
бриллиантами.  (В 1812 г. командир Молдавской армии. Единственный кто принимал
активные  действия,  пытаясь  помешать  Наполеону  вырваться  из  окружения на
Березине,  за  что  и  был  обвинён  в  неудаче и уволен из армии, несмотря на
заступничество  Ермолова.  Покинул  Россию.  Не  подчинился указу вернуться от
Николая  I,  за  что  был  лишен  всех  званий  и  имущества. Умер в Париже, в
ненависти к стране его породившей).

    Эстонец  Толь  за мужество получил чин капитана из рук Суворова (в 1812 г.
генерал-квартирмейстер при главнокомандующем).

    Молодой  граф Шувалов, ставший в Италии в 23 года полковником, а уже через
два  года  генералом  (в  1814  г.  сопровождал  Наполеона на Эльбу в качестве
комиссара русского правительства).

    Царевич  Константин  находился  в  армии  Суворова в качестве добровольца.
Однажды,  вдохновившись,  лично  повёл солдат в атаку, повлёкшую бессмысленные
жертвы,  за  что  услышал  много про себя нового от несдержанного на слово и в
более простых ситуациях Суворова.

    27  летний  князь  Щербатов  за  героизм  при Адде произведён в генералы и
пожалован  в  генерал-адъютанты при царевиче Константине. Позднее отстранён от
службы  "за  хамство  и  хулиганство".  Восстановлен  Александром  I.  Позднее
отличился  при  Аустерлице, Красном, Березине, Люцене, Бауцене. Был командиром
авангарда у Платова.

    Сиятельный  князь  Горчаков Андрей Иванович самый молодой из генералов, за
отличие  при  Треббии  и  Нови  в 21 год стал генерал-лейтенантом. Позднее был
ранен  при  Бородине,  участвовал  во  взятии  Парижа.  Также  как и 28 летний
светлейший  князь  Дмитрий  Волконский,  получивший  чин  генерал-лейтенанта и
Мальтийский крест.

    Отлично  зарекомендовал  себя, окончивший военную школу в Париже на 4 года
позже Наполеона, 27 летний генерал-майор князь Голицын. В 1809 г. был назначен
главнокомандующим  в  финскую  кампанию, но в последний момент, был заменён на
нового  царского  любимца,  россиянина  в  пятом  поколении  происхождением из
шотландских князей Михаила Богдановича Барклая-де-Толли. Оскорбившись, оставил
армию,  но  вернулся  на  службу  по  зову Отечества в 1812 г. С 1820 на посту
генерал-губернатора  Москвы,  за  восстановление которой был награждён орденом
Андрея Первозванного и титулом Светлейшего князя.

    Но награждались не только князья. 30-летний рядовой Лифляндского егерского
полка  Андрей Глебов за беспримерный героизм при Нови был произведён Суворовым
в  обер-офицеры.  При переходе через Альпы был трижды ранен и попал в плен, по
возвращении  из  которого  был награждён офицерским чином. Затем участвовал во
всех  войнах  с французами, неизменно показывая чудеса храбрости, и за отличие
при Бородино был произведён в генерал-майоры.

    Ранее  не  особо проявивший себя на службе 33 летний Павел Энгельгардт, за
отличие в Италии в мае был произведён в полковники, а в сентябре у Цюриха, где
был  разбит  Римский-Корсаков,  получил  чин  генерал-майора  за  то,  что был
единственным, кто пробился из окружения со своим полком.

    Там  же за отличия получил чин генерал-лейтенанта 27-летний лифляндец Пётр
Кириллович  Эссен, будущий петербургский генерал-губернатор. Другой лифляндец,
Сиверс, также стал генералом в 24 года.

    В   Суворовском   походе   получил   боевое  крещение  15  летний  поручик
Храповицкий,  позднее  герой Аустерлица, где был уже полковником. При Бородино
единственный  кто  к  концу  боя  не отступил с первоначальных позиций, за что
пожалован в генерал-майоры.

    Так  же  в  15  лет,  эстляндский  барон Вольф за отличие, проявленное при
захвате  острова  Гельдер,  был произведён из прапорщиков в подпоручики. Войну
1812  года  встретит  майором,  за  героизм  быстро получая очередные чины, за
храбрость при взятии Парижа будет произведён в генералы.

    Многие  молодые  люди,  как  и  27-летний  Евгений Арбузов, за отличие при
взятии  голландского  острова  Гельдер  произведённый  в генерал-майоры, из-за
ранений не смогли продолжать службу.

    Попал  в  плен  у  Цюриха  47 летний генерал-лейтенант, эстонский уроженец
Остен-Сакен,    в    1814   г.   генерал-губернатор   Парижа,   после   смерти
Барклая-де-Толли   в  1818  г.  главнокомандующий  первой  армией,  за  разгон
восстания  декабристов,  где  он  использовал  опыт  Бонапарта, выставив пушки
против мятежников, получил чин генерал-фельдмаршала.

    32-летний шеф Херсонских гренадеров Михаил Бороздин, за отличия при взятии
Ионических  островов  и  Неаполя  произведён  в  генерал-лейтенанты,  а  после
кампании  в  течение  двух  лет  командовал  гвардией  и морскими десантниками
неаполитанского  королевства,  пока  не  был  отозван Александром I. В 1812 г.
командир корпуса, в 1813 г. комендант Данцига.

    Гессенский дворянин Винценгероде - полковник в свите царевича Константина.

    Капитан  Сибирского  драгунского  полка  француз  Д'Олон  (был  ранен  при
Бородино,  кампанию  1814  г. завершил генерал-майором, в 1815 г. комендант г.
Нанси, за геройство и верность принят в вечное русское подданство.)

    Французский  эмигрант  Александр Ланжерон, широко известный в Одессе, в 36
лет  пожалованный  в генерал-лейтенанты перед Итальянским походом. В 1815 году
назначен  генерал-губернатором  Малороссии  вместо  герцога  Армана  Дю Плесси
(знакомого одесситам как дюк де Ришелье), когда тот заменил Талейрана на посту
министра иностранных дел Франции после второй реставрации.

    23  летний генерал-майор Миллер отличился при Треббии и Нови. Тяжело ранен
при  Аустерлице,  вернулся  в  армию  в  1812 году, награждён золотой шпагой с
алмазами и вновь тяжело ранен. Умер от ран в 1814 г.

    Человек интересной судьбы, будущий граф Российской Империи Поццо ди Борго,
тогда  впервые поступил на службу России и сопровождал Суворова в этом походе.
Друг детства Наполеона, разошедшийся с ним во взглядах по поводу независимости
Корсики,  он  затем  посвятил жизнь стиранию следов своего товарища по детским
играм  с  карты  Европы.  За  участие  в  битве  при  Ватерлоо, где он помешал
перепуганному  Веллингтону  раньше  времени  объявить о капитуляции, награждён
орденом  Святого Георгия. Затем был представителем России на Венском конгрессе
и послом России в Лондоне.

    21  летний  волонтёр Репнин-Волконский за отличия в Голландии произведён в
полковники.  В последующих войнах дослужился до генерала от кавалерии, а затем
стал   генерал-губернатором   Малороссии,   первым  русским  после  нескольких
французов.

    Тяжелораненый  майор  Сабанеев  был оставлен на милость французов в городе
Гларисе.  По возвращению из плена был уволен со службы по болезни, но вернулся
в  1807  году. В 1812 был начальником штаба у Чичагова. В 1815 был комендантом
Лотарингии, во время 100 дней блокировал провинцию и разбил отряды повстанцев,
пытавшихся прийти на помощь Наполеону, движущемуся на Ватерлоо.

    Подпоручик   Селявин   командовал   ротой.  Легкораненый  был  оставлен  с
тяжелоранеными  в  Мутентале,  где заслужил признание французов за милосердие,
проявленное   к  раненому  противнику.  В  1805  был  адъютантом  Сухтелена  в
Финляндии.  В  1812  дежурный  генерал Главного Штаба, участвовал в разработке
просаботированного  Кутузовым,  плана  окружения Наполеона на Березине. В 1832
руководил работами по созданию Дворцовой площади в Петербурге.

    Рядовые,  которые  вынесли на своих плечах, главные тяжести битв, увы, как
всегда, остаются безымянными.

    ПРИМЕЧАНИЯ



---------------------------------------------------------------------------
     -----

    * статья снабжена картой "Европа в 1799 г."
    +1В  связи  с  тем,  что  в вопросе разделения антифранцузских европейских
коалиций нет единства (в том числе "Наполеоновский словарь" Ж.Туляра упоминает
только  3-ю,  4-ю,  5-ю  и  6-ю  коалиции), автор пользовался методологической
энциклопедией  "QUID-2000", оставив без внимания выделение её авторами событий
"Ста дней" 1815 года в седьмую коалицию.
    +2 В истории этого периода много путаницы в датах из-за разницы календарей
в  России  и  в Европе, поэтому автор постарался, насколько возможно, избежать
упоминание точных дат.
    +3  Впоследствии  Европа  сделает  всё,  что бы помешать России освободить
христиан  от  многовекового  ига,  не остановившись от прямой агрессии в Крыму
(события  полностью идентичны происходящим в Косово). И весьма символично, что
французский  парламент,  один  из  немногих в Европе, продолжает отрицать факт
геноцида  против  армян  и  греков  в  Турции,  ставший возможным в результате
"миротворчества" в Крыму и последующей изоляции России в чёрноморском регионе.
Но  что  бы  там  ни  говорили, это будет повторением российской политики 1798
года, шокировавшей тогдашнюю Францию, союзом с Турцией.
    +4  В  разных источниках указывается разная численность армии Суворова. От
15  тысяч  в ура-патриотических, пытающихся замолчать гигантские потери, до 90
тысяч  в английских источниках, по сей день не понимающих, как можно побеждать
не числом, а умением.
    +5 Родина нынешнего английского короля Георга.
    +6  Адмирал Ушаков потратит немало сил для защиты балканского населения от
турок,  но  после ухода русского флота, турки "развернутся" на этом плацдарме.
Сейчас там располагается Албания.
    +7  В  описываемое время 37-летний генерал Жан-Виктор Моро имел не меньшую
славу и авторитет чем Бонапарт. Начав службу простым солдатом, после революции
он  стал капитаном своего полка, а через четыре года уже был генералом. Именно
его  части  двигались  на Вену в 1797 г. когда Бонапарт, оставив Италию, резко
повернул  на  север и принудил австрийцев к подписанию мирного соглашения. Был
обвинён  в  пособничестве  роялистам,  но  когда  Суворов  вышел  в поход, был
восстановлен  в  армии  и  назначен  командующим  в Италии, откуда после серии
поражений  нанесённых  Суворовым,  он был переведён на Рейн. Оказал содействие
Бонапарту в государственном перевороте, приведшем того к власти. Затем женился
на  землячке  Жозефины,  которую  та  ненавидела с детства. Позднее возглавлял
заговор  против  трансформации республики в империю и был изгнан из Франции. В
1804  г. был приглашен на русскую службу, но поражение при Аустерлице изменило
ситуацию,  и  он  уехал  в  Америку.  В  1813 его доставил в Европу специально
посланный  царём  корабль.  Был  военным  советником при Александре I. Погиб в
битве  при  Лейпциге.  По  легенде,  был  застрелен из пушки лично Наполеоном.
Похоронен в Санкт-Петербурге.
    +8  Бернадотт  -  весьма интересная личность, которой историками уделяется
весьма  мало  внимания, он всегда остаётся в тени Наполеона. А между тем, пока
Бонапарт  был  в  Египте,  он  уже был военным министром. Затем один из первых
маршалов  Империи.  Женат  на  бывшей  невесте  Наполеона, Дезире Клари. Затем
наследный   принц   и  король  Швеции.  Основатель  поныне  правящей  шведской
королевской династии.


    Источники :



---------------------------------------------------------------------------
     -----

    1.  Данилевич  Н.В.  "А.В.  СУВОРОВ.  К  200-ЛЕТИЮ  ПЕРЕХОДА ЧЕРЕЗ АЛЬПЫ."
Изобразительное искусство, Москва, 1999.
    2."ИСТОРИЯ ФЛОТА ГОСУДАРСТВА РОССИЙСКОГО", "Терра", Москва, 1996.
    3.Золотарев В., Козлов И. "ФЛОТОВОДЦЫ РОССИИ.", "Терра", Москва 1998.
    4.Милютин   Д.   "ИСТОРИЯ  ВОЙНЫ  1799  Г.  МЕЖДУ  РОССИЕЙ  И  ФРАНЦИЕЙ  В
ЦАРСТВОВАНИЕ ИМПЕРАТОРА ПАВЛА I. ", С,-Петербургъ, 1852.
    5."РОССИЙСКИЙ   АРХИВ",  т.  VII,  гл.редактор  А.Л.Нелепин,  издательство
"ТРИТЭ", Москва, 1996.
    6.Ростунов   И.  "ГЕНЕРАЛИССИМУС  А.В.  СУВОРОВ:  ЖИЗНЬ  И  ПОЛКОВОДЧЕСКАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ." Воениздат, Москва, 1989.
    7.Тайлеран   Ш-М.   "МЕМУАРЫ",   издательство   Уральского   Университета,
Екатеринбург, 1997.
    8.Тарле Е.В., Собрание сочинений в 12 т., Москва, 1957.
    9.Сonte A., "LE 1-er JANVIER 1800", edition Olivier Orbur, Paris, 1990.
    10."DICTIONNAIRE  NAPOLEON",  sous  la  direction  de Jean Tulard, edition
Aptheme Fayard, Paris, 1999.
    11.Hilgemann  W., Kinder H., "ATLAS HISTORIQUE", traduction de l'allemand,
edition France Loisirs, Paris, 1997.
    12."HISTOIRE  DE  BOULOGNE-SUR-MER",  sous  la  direction  d'Alain Lottin,
edition Le Temeraire, Lille, 1998.
    13.Soubiran  A.,  "NAPOLEON  -  UN  MILLION DE MORTS", edition Kent Seger,
Paris, 1969.
    14.Tranie Jean "L'EPOPEE NAPOLEONIENNE", edition Tallandier, Paris, 1999.
    15.Hilgemann  W., Kinder H., "ATLAS HISTORIQUE", traduction de l'allemand,
edition France Loisirs, Paris, 1997.
    16.Vallaud  D.,  "DICTIONNAIRE HISTORIQUE", edition Artheme Fayard, Paris,
1995.
    17.http://www.museum.ru/museum/1812/ - "Проект 1812 год"
    18.http://bazar.ufanet.ru/~rus_hist/fran_w.htm - Русско-французские войны.
    19.http://kulichki.rambler.ru/grandwar- Дедовские войны.
    20.http://www.eliseev.ru/istor/h020.htm - История России.
    21.http://www.tellur.ru/~historia/ - "Мир истории"
    22.http://www.tellur.ru/~historia/suv-mus.htm   -Музей   А.В.  Суворова  в
Италии.
    23.http//liberte.newmail.ru/ - Великая французская революция.
    24.http://www.napoleon.org - Fondation Napoleon.
    25.http://www.napoleon1er.com/ - Cite internationale des fans de Napoleon.
- Cite internationale des fans de Napoleon.
    26.http://www.napoleonicwars.com/ - The wars of Napoleon.
    27.http://www.as.wvu.edu/mlastinger/ages.htm  -  La  France  a travers les
ages.
    28.http://www.historyserver.org/napoleon.series/  - The History of time of
Napoleon.
    29.http://www.historyplace.com/speeches/napoleon.htm The History Place
    30.http://www.emperi.com/ - Allons-y, mon General
