                                   А.Аникст

                            Мильтон: Потерянный рай


     В 1667 году увидело свет творение, которому суждено было) определить на
несколько веков развитие  английской  поэзии:  "задуманный  давно  и  поздно
начатый" рассказ о  потерянном  рае"  Образцы  были  выбраны  давно:  Гомер,
Вергилий, Тассо и Книгах Иова - для  поэмы,  трагедии  Софокла  и  Еврипида,
Песнь Песней и Апокалипсис - для драмы. Первые наброски сюжета  "Потерянного
Рая" (в драматической форме) относятся к  концу  ЗО-х-  началу  40-х  годов:
список действующих лиц, план, разделение на действия. Тогда же  был  написан
монолог Сатаны (10 строк), позднее включенный в четвертую книгу (см. с.  104
и примеч.). Бурные события революции не пресекли  замысла,  лишь  отодвинули
его исполнение. Начало работы над  "Потерянным  Раем"  уже  в  форме)  поэмы
обычно датируют 1658 годом. К 1663-1665 годам труд был  закончен,  но  чума,
случившаяся в 1665 году, а  затем  знаменитый  лондонский  пожар  (1666  г.)
задержали появление книги до 1667 года.  Первое  издание  "Потерянного  Рая"
вышло в десяти книгах, второе, лишь слегка переработанное и дополненное,-  в
двенадцати  (1674  г.):  седьмая  и   десятая   книги   были   разделены   и
соответственно образовали восьмую, одиннадцатую и двенадцатую, Первоначально
поэма плохо продавалась и не имела особенного успеха в своем отечестве, хотя
на континенте  быстро  приобрела  широкую  известность  (первый  перевод  на
немецкий язык появился в 1682 г.). После переворота 1688 года  имя  Мильтона
уже не считали одиозным и репутация великого поэта  Англии  прочна!  за  ним
утвердилась. Первое более или менее полное собрание  сочинений  Мильтона  со
сводным комментарием выполнено Т. Ньютоном (в трех томах - 1744-1753 гг.;  в
четырех - 1770-1773 гг.) В XVIII веке репутация Мильтона как великого  поэта
общепризнана. Появляются многочисленные переводы его  поэмы  на  европейские
языки.

     В России поэма была известна уже в середине 40-х  годов  XVIII  века  в
рукописном  переводе  барона  А.  Г.  Строганова.   Впервые   полный   текст
"Потерянного Рая" на русском языке был напечатан в 1780  году  в  типографии
русского просветителя  Н.  Новикова:  прозаический  перевод  с  французского
архиепископа Амвросия (Серебренникова). Перевод переиздавался многократно. С
английского три первые главы "Потерянного Рая" (прозой) перевел в 1777  году
известный переводчик "Энеиды" В. Петров, "карманный Екатеринин стихотворец".
В XIX веке число переводов весьма умножилось.  В  переводе  поэмы  пробовали
силы известные поэты: Н. И. Гнедич - отрывок о слепоте из Кн. III (1805 г.),
Л. Мей - отрывки из Кн. I (1858 г.) и  Кн.  IV  (1860  г.).  Наиболее  точен
прозаический перевод профессора Московского  университета  А.  3.  Зиновьева
(1861 г.), который является по  существу  идеальным  подстрочником.  Позднее
пользовались известностью стихотворные переводы О.  Чюминой  (1899  г.),  Е.
Кудашевой (1910 г.) и Н. А. Холодковского (1911 г.). Задуманное  в  середине
30-х годов издательством "Academia" научное издание  "Потерянного  Рая"  под
редакцией  Д.  Н.  Святополк-Мирского  в  переводе  С.  Н.  Протасьева  и  с
комментарием А. Ведена не было осуществлено (ЦГАЛИ, ф. 692, оп. 1,  ед.  хр.
1167, 1168). В 1966 году "Потерянный Рай" вместе с "Возвращенным Раем"  были
изданы на грузинском языка в переводе В. Челидзе.
     Настоящий  перевод  был  выполнен  для  издания  БВЛ   ("Художественная
литература", 1976) Арк. Штейнбергом.

     Все библейские цитаты даются в комментарии соответственно  синодальному
переводу Библия по изданию Московской патриархии, Москва, 1968 г.
     Названия книг Священного  писания  даны  в  сокращения.  Книги  Ветхого
завета: Второзак. (Второзаконие), Нав. (Книга Иисуса  Навина),  Суд.  (Книга
Судей Израилевых), 1,2,3,4 Царств (Первая, Вторая, Третья,  Четвертая  Книги
Царств), 1 и 2 Паралип. (Первая  и  Вторая  Книги  Паралипоменон),  2  Ездра
(Вторая Книга Ездры), Тов. (Книга  Товита),  Пс.  (Псалтырь),  Прит.  (Книга
Притчей Соломоновых), Премудр. (Книга Премудрости  Соломона),  Исайя  (Книга
Пророка  Исайи),Иерем.  (Книга  Пророка  Иеремии),  Иезек.  (Книга   Пророка
Иезекииля), Дан. (Книга Пророка Даниила), Зах. (Книга Пророка Захарии).
     Книги  Нового  завета:  Матф.,  Марк,  Лука,   Иоанн   (соответственно:
Евангелие от Матфея, от Марка, от Луки и от Иоанна),  Деян.  (Деяния  Святых
Апостолов), Иаи. (Послание Иакова), 1 и 2 Петр  (Первое  и  Второе  послания
Петра), Иуда (Послание Иуды), Римл. (Послание к Римлянам),  1  и  2  Коринф.
(первое и вторайД послания к Коринфянам), Галат. (Послание к Галатам), Ефебд
(Послание к Ефесянам), Филипп. (Послание к Филиппийцам), Код лосе. (Послание
к  Колоссянам),  Евр.  (Послание  к  Евреям),   Откр.   (Откровение   Иоанна
Богослова).

                                КНИГА ПЕРВАЯ

     Величайший Человек - Христос. Теме возвращения "блаженного  рая"  через
послушание посвящена вторая поэма Мильтона - "Возвращенный Рай".
     ...Пой, Муза горняя! -  Обращение  к  музе  -  традиционный  зачин  для
эпической поэмы Возрождения, ориентированной на античные образцы.
     Пастырь - Моисей считавшийся автором Пятикнижия.
     Синай и Хорив - места божественных откровений  в  Библии:  впервые  бог
явился Моисею, когда тот пас овец у горы Хорив (Исход, III), на  горе  Синай
ему были даны законы (Исход, XIX-XXXI).
     Сионский холм - один из холмов, на которых стоял Иерусалим и  находился
храм с ковчетом Завета.
     Силоамский Ключ - источник в Иерусалиме. С этим местом в Библии связано
имя царя Давида, великого поэта, автора псалмов.
     ...взлететь над Геликоном - то  есть  превзойти  в  дерзаниях  античных
поэтов.  Гора  Геликон  с  ключом  Иппокреной  -  обитель  муз  в  греческой
мифологии. Греческий поэт Гесиод, автор поэмы, повествующей, в частности,  о
сотворении неба и земли, был, подобно Моисею, пастухом и пас овец у подножия
Геликона, когда ему впервые явились музы и обучили своим песням ("Теогония",
22-23).
     ...Нетронутым ни в  прозе,  ни  в  стихах.-  Цитата  из  поэмы  Ариосто
"Неистовый Роланд" (1, 2, 2).
     ...ты храмам // Предпочитаешь чистые  сердца...  -  восходит  к  словам
апостола Павла: "Разве не знаете, что вы храм Божий, и  Дух  Божий  живет  в
вас?" (1 Коринф., III, 16). Это изречение стало боевым лозунгом  пуританства
в борьбе с ревнителями церковной  обрядности.  Примерно  с  середины  1640-х
годов  Мильтон  систематически  уклонялся  от   присутствия   на   церковных
богослужениях.
     Ты, словно голубь, искони парил //Над бездною, плодотворя ее... -  См.:
Бытие, 1, 2: "...и тьма  над  бездною;  и  Дух  Божий  носился  над  водою",
Сравнение Святого Духа с голубем соответствует евангельскому; ср.  сошествие
Святого Духа при крещении Иисуса (Матф., III, 16).
     ...Что побудило...  -  Такой  вопрос  является  обязательным  элементом
риторического построения в классической эпической поэме. Следует по традиции
после обращения к музе, и ответом на него служит все содержание поэмы.
     Адский  Змий!-  Вслед  за  вопросом  по  традиции  называется   главная
вражеская сила и ее мотивы. Змей у Мильтона - первое название силы зла,  как
и в Библии: "Змей был хитрее всех зверей..." (Бытие, III, 1).
     ...Метался Враг на огненных  волнах...-  Дьявол,  вверженный  в  "озеро
огненное и серное" (Откр., XX, 10),- образ из Апокалипсиса,  книги,  которая
наряду с Книгой Пророка Даниила служит основным библейским источником сюжета
о падении Сатаны.
     ...видимою тьмой...- Оксюморон, поэтическая фигура, часто встречающаяся
у Мильтона. Согласно народному поверью, пламя в аду не дает света.
     ...Надежде, близкой всем, заказан путь... -  перекликается  с  надписью
над  входом  Дантова  ада:  "Входящие,  оставьте  упованья"   ("Божественная
комедия", Ад, III, 9, перевод М. Лозинского).
     ...И втрое дальше от лучей Небес // И Господа, чем самый дальний  полюс
// От центра  Мирозданья  отстоит.-  Под  "Небесами"  подразумевается  здесь
Эмпирей, находящийся вне  "Мирозданья".  В  традиции  античных  поэтов  было
удалять преисподнюю от жилища богов на два или три  расстояния  от  неба  до
земли. Мильтон подражает им в формуле, но за единицу измерения берет  радиус
вселенной, представленной в виде шара: от центра до крайней  ее  сферы  (см,
примеч. к Кн. III, с. 82). Ад помещен вне земли (и даже вне универсума). Эта
точка зрения обосновывалась богословами Реформации,  которые  считали,  что,
поскольку земля была создана позже ада и  не  была  еще  проклята  в  момент
падения Сатаны, то ад не может находиться в ее пределах.
     ...Архивраг,//Отныне нареченный Сатаной...- Представление о Сатане  как
о самостоятельной фигуре первоначально было чуждо Ветхому завету. Само слово
употребляется  в  Библии  в  значении  "враг",   "противник",   "предатель",
"обвинитель на суде", "соблазнитель". Позднее  Сатана  становится  существом
высшего порядка, одним из  "сынов  Божиих"  (Иов,  1,  6).  Он  первопричина
всякого зла, злой  дух,  принесший  в  мир  смерть  (Премудр.,  II,  24).  В
апокрифической   литературе   Сатана   выступает   как   соблазнитель   Евы;
рассказывается также об изгнании его с  небес  вместе  с  другими  ангелами,
после чего он стал называться Сатаной.
     ...О, как низко пал...- восходит  к  восклицанию  библейского  пророка:
"Как упал ты с неба, денница, сын зари!" (Исайя, ХIV, 12).
     ...Титанам равное...- Титаны - дети Геи (Земли) и Урана (Неба), то есть
небеснорожденные.
     Бриарей - прозвище одного из гекатонхейров, сторуких и пятидесятиглавых
великанов.
     Тифон - Земнородный (греч. м и ф.) младший сын Геи (Земли)  и  Тартара,
чудовище с сотней драконовых голов. Пещера Тифона, по преданию, находилась в
Малой Азии, в древней Киликии,  главным  городом  которой  был  Таре.  Часть
Титанов, Тифон, а по некоторым мифам и Бриарей. вступили в битву с Зевсом  и
были побеждены.
     Левиафан - в Библии название гигантского морского животного неимоверной
длины; иногда его отождествляли с китом.
     ...Приняв его за остров...- Рассказ о том, как моряки приняли  кита  за
остров, высаживались на нем и даже разводили костер,-  сюжет,  популярный  в
современной  Мильтону  литературе  о  путешествиях.  Особую  известность  он
приобрел благодаря арабской сказке аз "Книги тысяча и одной  ночи"  ("Первое
путешествие Синдбада"); здесь изложен по книге  норвежского  писателя  Олафа
Магнуса "История северных народов" (переведена на  английский  язык  в  1658
г.).
     ...С вершин Пелора, или ребра скал // Гремящей  Этны...-  Пелор  -  мыс
острова Сицилия.  По  преданию,  на  этом  острове  под  горой  Этной  лежал
скованный Зевсом огнедышащий Тифон.
     ...Вальдарно  -  долина  реки  Арно,  на  берегах  которой  расположена
Флоренция.
     Фьезольские высоты - холмистая местность близ Флоренции, где  находился
город Фьезоле.
     Мудрец Тосканский - Галилей. Во время путешествия  по  Италии  Мильтону
посетил Галилея во Флоренции.
     ...Валамброаские  ручьи...  //   Дубравы   Этрурийской...-   Валамброза
-тенистая долина в Тоскане, недалеко  от  Флоренции.  Этрурия  -  территория
древних  этрусков,  границы  которой  практически  совпадают   с   границами
итальянской провинции Тоскана.
     ...так полег // Тростник... // Плывущих средь обломков  колесниц...-  В
развернутое сравнение Мильтон вводит эпизод из библейской истории  евреев  -
бегство из Египта: по воле бога "расступились  воды"  моря,  и  "пошли  сыны
Израилевы среди моря по суше". Войско фараона, шедшее вслед  за  ними,  было
потоплено (Исход, XIV, 15-30).
     Море Чермное - Красное море.
     Орион  -  в  греческой  мифологии  могучий  охотник,   превращенный   в
созвездие. С восходом и заходом этого  созвездия  древние  авторы  связывали
волнения на море.
     Бузирис - имя мифического египетского царя, приносившего чужестранцев в
жертву богам; здесь имеет символическое  значение,  поскольку  имя  фараона,
преследовавшего евреев, в Библии не названо.
     Конники мемфисские - египетские всадники.
     Гесем - название области в Египте, где жили израильтяне во время своего
пребывания в этой стране (Бытие, ХLVII).
     ...мощный жезл // Вознес Амрамов  сын,  и  саранча...-  Пересказывается
эпизод из Библии: саранча была  одним  из  десяти.  бедствий,  которыми  бог
Израиля  покарал  Египет  за  отказ  фараона  отпустить   евреев   в   Землю
обетованную. Амрамов сын - Моисей, ходатай  за  свой  народ  перед  фараоном
(Бытие, X, 12-15).
     ...Не извергал тысячелюдный Север // Подобных  толп.-  Имеется  в  виду
нашествие варваров в IV-V вв. Далее географические названия  указывают  путь
их завоеваний.
     ...И наклонить к забвению  Творца  //  И  воплощенью  об  лика  его  //
Невидимого - в образы скотов...- Закон Моисея гласит: "Не делай себе  кумира
и никакого изображения того, что на небе вверху, и что на земле внизу, и что
в водах ниже земли, не поклоняйся им и не служи им" (Второзак.,  V,  8).  На
протяжении всего Ветхого завета  происходит  борьба  между  монотеистическим
культом невидимого, не имевшего изображения бога  и  языческими  зооморфными
культами.
     Под именами идолов они // Языческих известны с тех  времен.Произошедшее
на раннем этапе патристики отождествление языческих богов с демонами, духами
обмана и зла, соединилось с библейским представлением  о  духах  зла  как  о
падших ангелах.
     ...Поведай,  Муза,  эти  имена...-  Клише,  предваряющее  перечисление,
восходит к Гомеру (ср. знаменитый список кораблей и  корабельных  вожатых  в
"Илиаде", XI, 485 и ел.).
     ...Кто первым, кто последним...- Ср.: Гомер. Илиада, V, 703.
     ...Главнейшими божками были  те...-  Ниже  в  каталоге  падших  ангелов
Мильтон дает  развернутое  описание  ряда  языческих  культов,  с  которыми,
согласно Библии, израильскому  народу  пришлось  столкнуться  на  территории
Палестины по возвращении их в Землю обетованную.
     Иегова (Ягве) - одно из имен библейского бога.
     Молох... весь в крови  //Невинных  жертв.-  В  Библии  отмечается  факт
человеческих жертвоприношений Молоху, но  сам  ритуал  не  описан.  В  более
поздней литературе рассказывается о принесении в  жертву  Молоху  детей:  их
клали на  распростертые  железные  руки  идола  с  бычьей  головой,  который
нагревался изнутри. Детский плач и крики заглушались грохотом барабанов.
     Народ Аммонитян - семитический народ, родственный евреям  и  враждебный
им. По Библии, происходил от Лота и его младшей дочери (Бытие, XIX, 31-38) и
занимал территорию на северо-восток от  Мертвого  моря  и  реки  Иордан:  от
Агроба, области в Васане (название местности в северной части Заиорданья),на
юг до реки Арнон, впадающей в Мертвое море.
     Равеа ("город вод") - столица аммонитян на реке Яббок.
     ...И царь прельщенный капище ему //Напротив Храма Божьего  воздвиг.Царь
Соломон построил капища "Астарте, мерзости  Сидонской,  и  Хамосу,  мерзости
Моавитской, и Милхому (то есть Молоху.- И.  О.),  мерзости  Аммонитской"  (4
Царств, XXIII, 13) на Масличной горе,  напротив  Иерусалима,  где  находился
выстроенный им ранее храм с ковчегом Завета.
     ...Долина же Еннома... //Тофет... зовется и еще -// Геенной...- Имеется
в  виду  "долина  сыновей  Енномовых"  недалеко  от  Иерусалима,   где,   по
свидетельству библейского пророка, совершались человеческие жертвоприношения
(Иерем., VII, 31-32). По толкованию некоторых комментаторов  Библии  названа
Тофет от евр. "барабан" (см. примеч. к с. 33). Смрад и дым, шедшие  из  этой
долины, стенания и крикажертв сделали ее впоследствии символом ада. Геенна -
новозаветиое  название  долины   Енномовой   (евр.   "Ге-гинном"),   синоним
ада....Хамос - ужас и позор // Сынов Моава.
     Хамос  (Кемош)  -   главный   бог   моавитян,   семитического   народа,
родственного аммонитянам и израильтянам. Библейская  генеалогия  приписывает
моавитянам происхождение от Моава, сына Лота и его  старшей  дочери  (Бытие,
XIX, 31-37).
     Города Езевон, Оронаим, Сивма и Елеал (Елале) отмечали с севера  на  юг
восточную границу моавитанских  земель,  естественной  границей  которых  на
западе было Мертвое море. Езевон и Оронаим названы  Сигоновой  страной,  так
как были завоеваны царем аморреев Сигоном и принадлежали  ему  в  то  время,
когда евреи вернулись в Землю обетованную.
     Он, под именем Фегора, // В  Ситтиме  соблазнил  израильтян...  //  Что
принесло им беды без числа.- На пути из Египта в Ханаан во время  стоянки  в
городе Ситтиме израильтяне "прилепились к Ваал-Фегору", "блудодействовали  с
дочерьми Моава", и "воспламенился гнев Господень на Израиль",  в  результате
чего погибло 24 тысячи человек (Числа, XXV, 1-9).
     Ваал-Фегор (Баал-Пеор)  -  моавитский  бог,  культ  которого  отличался
крайне  чувственным  характером.  Мильтон,  вслед   за   святым   Иеронимом,
отождествляет его с Хамосом.
     Иосия - иудейский царь, известный  как  реформатор  религии;  ревностно
искоренял языческие культы и разрушил храмы, построенные Соломоном и другими
царями языческим богам, в том числе и Хамосу (4 Царств, XXIII).
     ...Прозванья были общие даны... - Ваал (Баал, Бел) и  Астарта  -  имена
наиболее часто встречающихся в Библии древних ханаанских божеств. В  Астарте
нередко видели двойника Баала, ей же иногда приписывали половой  дуализм,  а
также гермафродитизм.
     ...От берегов Евфрата до реки//Меж Сирией  и  Царством  пирамид...-  то
есть по всей территории Земли обетованной.  Ее  границы  даны  в  библейской
формулировке.
     ...Их  были  головы  обречены   //   Склоняться...   пред   копьем   //
Врагов...Здесь выражена ортодоксальная библейская точка  зрения  на  историю
евреев:  поражение  в   войнах   объясняется   как   наказание   народу   за
отступничество от истинного  бога  и  поклонение  богам  языческим.  Аштарет
библейское имя богни Астарты. В функции богини любви тождественна Венере.  В
древнем  финикийском  городе  Сидоне  ей   поклонялись   как   богине   Луны
женщины-идолопоклонницы.
     Сион - здесь получает то же значение, что и у библейских пророков: весь
Иерусалим.
     Женолюбивый царь - Соломон, как повествуется в Библии,  на  склоне  лет
наложницы мудрого царя Соломона  "склонили  сердце  его  к  иным  богам"  (3
Царств, IX, 4-5).
     Таммуз - вавилонский бог растительности, отождествляется с  финикийским
Адонисом, олицетворением умирающей я воскресающей  природы.  Греческие  мифы
представляют Адониса прекрасным юношей, которого растерзал вепрь в ливанских
горах. С его именем связаны мистерии (адонаи) с оплакиванием умершего бога и
радостными торжествами в честь его  воскрешения,  происходившие  ежегодно  в
середине лета. Лукиан ("О сирийской богине") описывает поздний  обряд  плача
по Таммузу в древнем финикийском городе  Гебале,  где  находится  знаменитый
храм Адониса. Во время обряда женщины должны были приносить  в  жертву  либо
волосы, либо целомудрие. И Лукиан, и другие путешественники  рассказывали  о
красноватой почве, окрашивавшей воду реки Адонис. Окрашивание было  особенно
интенсивным в летние дни, и в "алой струе" усматривали кровь раненого бога.
     ...Отпавшего Иуды...- то есть  колена  Иудина.  Мильтон  имеет  в  виду
отделение этого колена  от  прочих  колен  израилевых,  когда  единый  народ
разделился  на  "дом  Иуды"  и  "дом  Израиля".  После  блистательной  эпохи
правления царей Давида и Соломона начинается интенсивный  процесс  отделения
колена Иудина, который в Х в. до  н.э.  приводит  к  образованию  северного.
Израильского царства и южного, Иудейского - с центром в Иерусалиме.
     Шел Дух вослед, // Взаправду плакавший... Дагоном звался он...- Дагон -
божество  семитического  пантеона,  культ  которого  был   распространен   у
филистимлян, финикийские изображения морского чудовища с  туловищем  рыбы  и
человеческими руками и головой считаются изображениями Дагона. После  победы
филистимлян над израильтянами ковчег  Завета  был  помещен  завоевателями  в
храме Дагона в Азоте (1  Царств,  V).  После  падения  статуи  Дагона  город
постигли различные бедствия, так что  плач  по  Дагону  был  "взаправду",  в
отличие от плача по Таммузу, который воскресал, приноси радость.
     Азот,  Геф,  Аскалон,  Анкарой  (Экрон)  и  Газа  -   пять   главнейших
филистимских городов.
     Риммой - в Библии имя божества, которому поклонялись в Дамаске.
     Авана и Фарфор - "реки дамасские" в Библии (4 Царств, V, 12).
     ...Утратив  прокаженного  слугу...-  Нееман,  сирийский   военачальник,
излеченный от проказы израильским пророком Елисеем, признал  истинным  богом
бога Израиля (4 Царств, V, 1-18).
     Ахаз - иудейский царь, сначала  завоевал  Дамаск,  а  потом,  плененный
роскошью жертвенника  в  Дамасском  храме,  повелел  соорудить  такой  же  в
Иерусалимском храме на месте разоренного  им  алтаря  израильского  бога  (4
Царств, XVI; 2 Паралип., XXVIII, 23).
     Озирис, Гор, Изида - божества Древнего Египта. Названы "бродячими", так
как, согласно легенде, во время войны с гигантами олимпийские боги бежали  в
Египет  и  скрылись  там  под  видом  животных.  Египтяне  из  благодарности
обожествили тех животных, чей облик они приняли. Греки отождествляли Озириса
с Дионисом, Изиду с Деметрой, а Гора с Аполлоном.
     Этой злой чумы // Израиль на Хориве не избег..- На  пути  из  Египта  в
Ханаан, воспользовавшись отсутствием Моисея, говорившего на  горе  с  ботом,
евреи отлили из золота, взятого у египтян в день исхода  (Исход,  XII,  35),
тельца (имитацию Озириса). В Исходе (XXXII, 1-6) это  произошло  у  подножия
горы Синай, в Псалтыре (псалом CV, 19-20)  названа  гора  Хорив.  Крамольный
царь  -  Иеровоам,  вождь  десяти  колен  израилевых,  возмутившихся  против
иудейского царя Ровоама, сына царя  Соломона.  Он  стал  первым  израильским
царем. Обеспокоенный непрекращавшимся паломничеством израильтян в оставшийся
в руках иудеев Иерусалимский храм, Иеровоам установил два  изображения  бога
Израиля в виде двух тельцов: одного в Дане, на севере, а другого  в  Вефиле,
на юге (3 Царств, XII, 26-30).
     ...что в ночь одну  прошел//  Египет...-  В  ночь  исхода  бог  Израиля
истребил всех первенцев "от человека до скота"  и  свершил  суд  над  "всеми
богами" Египта (Исход, ХII, 12-29; Числа, XXXIII, 4).
     Велиал - у Мильтона имя собственное, как в Новом  завете  (Велиар  в  2
Коринф., VI, 15). В Ветхом завете - это  термин  для  обозначения  тех,  кто
противится  установленному   гражданскому   или   религиозному   авторитету;
встречается в значении "нечестивый", "недостойный", "ветреный".
     Сыновья Илия - сыновья первосвященника в городе Силом. Это  "были  люди
негодные; они не знали Господа" (1 Царств, II, 12-25).  Об  их  святотатстве
известно, что они блудодействовали с  женщинами  и  съедали  в  храме  мясо,
приготовленное для жертвоприношения.
     Велиаловы сыны - иносказательно: дети разврата. Сынами Велиала называли
пуритане роялистов. В описании "насилия, неправды и гульбы" -  явная  сатира
на  правление  последних  Стюартов,  при  которых  процветали  коррупция   и
распущенность, вызывавшие возмущение в среде пуритан.
     ...таких видал // Содом, а позже - Гива...- Содом  -  в  Библии  город,
уничтоженный за грехи (Бытие, XIX). Жители города  Гивы  предавались  такому
разврату и содомии, подобных которым "не  бывало  и  не  видано  было".  Они
потребовали выдать им на поругание  странника,  остановившегося  на  ночь  в
одном из домов. Им выдали наложницу, над которой они надругались  до  смерти
(Суд., XIX 22-28).
     Божества Ионии - греческие боги.  Ионийцы  -  одна  из  основных  групп
древнегреческих племен. Населяли Аттику и  побережье  Малой  Азии.  Согласно
древнееврейской традиции, родоначальником был Иаван, внук Ноя, четвертый сын
Иафета.
     Титан (греч. миф,)- Океан, старший сын Земли (Геи) и  Неба  (Урана).  У
него было три тысячи сыновей и столько же дочерей.
     Сатурн - у римлян Крон - младший брат Океана.
     На Крите и на Иде...- По преданию, Зевс воспитывался в пещере  на  горе
Иде на острове Крит.
     ...В царствовали в воздухе срединном....- Теория  средневековой  физики
разделяла воздух на три слоя (срединный - от лат. media regio). Боги Олимпа,
в отличие от библейского, помещаемого Мильтоном в Эмпирее, правят в пределах
земного неба: над ними облака, затем эфир, под ними тоже облака,  скрывающие
их от людей.
     Дельфы - город у подножия  горы  Парнас,  известный  своим  оракулом  и
храмом Аполлона.
     В Додоне находился древний храм, посвященный Зевсу.
     Дорида - здесь: вся Греция.
     ...словно те, что в оны дни...//Бежали в Гесперийские поля...- Согласно
преданию,  Сатурн,  изгнанный  Зевсом  с  Олимпа,  один  бежал   в   Италию.
Гесперийские поля ("вечерние") - так называли древние греки Италию, а  также
Испанию, то есть страны, лежащие на запад от Греции. Здесь Мильтои  имеет  в
виду путь  завоеваний  римлян,  принесших  своих  богов  в  Кельтские  земли
(Францию, Испанию), вплоть до "дальних" островов - Британии.
     Азазиил (Азазел) - в апокрифической литературе это  имя  связывается  с
библейской легендой  о  падении  ангелов:  Азазиил  выступает  предводителем
допотопных гигантов, восставших против бога.
     ...Сверкали  серафимские  гербы  //  пышные  трофеи.-  Имеется  в  виду
характерная  черта  средневекового  воинского   этикета   -   геральдические
изображения воинских  деяний:  на  знаменах  в  виде  символов  изображалась
история феодала и его завоеваний.
     Шагает в  ногу  демонская  рать  //  Фалангой  строгой,  под  согласный
свист... // ...дорийских  флейт...-  Фукидид  ("История",  1,  5)  описывает
спартанцев (дорийцев по происхождению) идущими на  битву  медленно,  в  такт
песне, исполняемой флейтистами, что давало боевому строю ритм и организующее
начало. Здесь войску Сатаны придано сходство с греческими армиями.
     Затем // Дорийский... создан лад, // Чтоб смуту мыслей  умиротворить...
// ...и горе из сердец // Изгнать - и смертных  и  бессмертных.-  По  мнению
античных  философов,  гармония  имеет  стремления,   родственные   движениям
человеческой  души,  и  влияет  на  настроение  человека.   Так,   дорийский
мелодический лад считался наиболее мужественным, в то  время  как  лидийский
нежным, а фригийский возбуждающим.
     Пигмеи - мифический народ карликов. У Гомера они живут на крайнем юге и
ежегодно ведут войну с прилетающими туда журавлями ("Илиада", III, 3-6).
     Флегрийские исполины мифические гиганты, вступившие в бой с олимпийцами
на Флегрийских полях.
     Род геройский...- Имеется в виду четвертое по Гесиоду, поколение людей,
созданное Зевсом, "божественный род" героев ("Работы и дни", 156 и  сл.).  В
сражениях, которые вели между собой герои, им помогали боги, принимая иногда
непосредственное участие в схватках.  Фивы  и  Троя  -  города,  с  которыми
связаны два основных цикла греческих  мифов.  Сюжетами  этих  мифов  питался
греческий эпос и трагедия.
     ...рыцарей  романов  и  Легенд  //  сыне  Утера...-  Имеется   в   виду
средневековая литература о легендарном  короле  Артуре  и  рыцарях  Круглого
стола.
     Арморика - Бретань. Дамаск, Марокко,  Трапезунд,  и  Монтальбан,  //  И
Аспрамонт...- перечисляются названия, прославленные в рыцарской  литературе,
повествующей о борьбе христиан с "неверными".
     Бизерта - порт в Тунисе, один из центров арабской экспансии в Европу  в
средние века.
     ...Разбитым  наголову   средь   полей//   Фонтарабийских.-   Знаменитое
поражение арьергарда французской армии Карла Великого (Шарлеманя),  которое,
как  приписывает  трагедия,  произошло  в  Ронсевальском  ущелье  ("Песнь  о
Роланде"),  Мильтон   по   неизвестным   причинам   относит   к   Фонтарабии
(приблизительно в сорока милях от Ронсеваля).
     ...заставляя трепетать / /Монархов призраком переворотов...-  Говорили,
что из-за этого отрывка поэму чуть было не  запретили,  хотя  Мильтон  здесь
лишь повторяет Вергилия: приметы, сопутствовавшие смерти Цезаря ("Георгики",
1, 464-467).
     Сдвоив ряды...- так перестраивалась греческая фаланга; до сих пор воины
стояли развернутым фронтом.
     ...сжав мечи, // Бьют о  щиты...-  так  воины  Древнего  Рима  выражали
одобрение оратору или полководцу.
     ...верный  признак  //  Работы  серы,  залежей  руды  //   В   глубинах
недр.Алхимики считали, что металлы образуются на  основе  ртути  при  помощи
серы как связующей субстанции.
     Маммон (маммона) - арамейское слово, означающее  "богатство",  в  таком
смысле употребляется в Новом завете; персонифицировался и до Мильтона.
     Вавилонские чудеса - легендарные сады Семирамиды, Вавилонская башня.
     ...гробниц // Мемфиса...- то есть египетских пирамид. .
     ...Обширнейшее зданье, с виду - храм...- Считается,  что  по  некоторым
деталям архитектуры храм Сатаны  напоминает  римские  постройки  (Капитолий,
Пантеон).
     Алкаир (Каир) - построен арабами в Х в. неподалеку от  древней  столицы
Египта. Мемфиса. Мильтон, отождествляя Каир с Мемфисом,  условно  обозначает
центр древнеегипетской цивилизации именем более позднего города.
     Серапис и Бел - важнейшие божества культуры эллинистического  Египта  и
культуры ассиро-вавилонской,
     ...В пределах иерархии своей // Блестящими чинами управлять.- Имеется в
виду классификация ангелов в христианской ангелологии.  Псевдо-Дионисий  ("О
небесной иерархии") устанавливает  разделение  ангелов  на  три  иерархии  с
подразделением каждой из них на три чина.
     ...Был зодчий в Древней Греции...- Гефест, архитектор Олимпа.
     ...народ // Авзонский...- Авзония  -  поэтическое  название  Италии  по
имени  древнего  народа  авзонов,   жившего   на   юго-западе   Апеннинского
полуострова.
     Мульцибер - эпитет Вулкана-Гефеста.
     ...швырнул Юпитер... //  Его  на  землю.-  Этот  миф  объяснял  хромоту
Гефеста. У Гомера ("Илиада", 1, 590-594) падение Гефеста продолжалось  целый
день.
     Пандемониум - неологизм принадлежит Мильтону; образован по  аналогии  с
греческим "пантеон".
     ...Иль предлагали копья преломить...- Рыцарские турниры  различали  два
вида боя: на копьях с острым наконечником (смертельная схватка) и  с  тупым.
Преломить копье - означает состязание в ловкости и силе без нанесения ран.
     ...пигмеи, что живут  //  За  гребнем  гор  Индийских...-  то  есть  за
Гималаями. Авторы поздней античности помещали пигмеев в Индии.
     ...Луна... // Снижая бледный лет...- Согласно  средневековым  поверьям,
ведьмы, феи и духи имели влияние на луну.
     ...В конклаве тайном.- Через указание сперва на Древний Рим  (с.  42  и
примеч.), затем - на католический  (конклав)  Мильтон  приводит  читателя  к
заключению: римский папа - Сатана - Антихрист.

                                КНИГА ВТОРАЯ

     ...Сокровищниц Индийских и Ормузских...- Ормуз, город на острове с  тем
же названием у входа в Персидский залив, - важный торговый  центр  в  период
средних веков и Возрождения. В литературе этого времени Индия, как и  вообще
Восток,- символ роскоши и богатства.
     ...осыпали варварских владык //  Алмазами  и  перлами...-  здесь:  и  в
переносном и в буквальном смысле. Известны  были  рассказы  путешественников
про восточный обычай рассыпать жемчуг  и  другие  драгоценные  камни  у  ног
повелителя во время торжественных церемоний.
     ...державный царь Молох...- Молох (евр. "мелех") означает "царь".
     ...Но лжив и пуст, хоть речь его сладка, // Подобно  манне...-  В  этой
характеристике видят отзвук эпиграммы,  которая  ходила  среди  приближенных
Карла I. О короле говорили, что за всю жизнь он не сказал ничего  глупого  и
не сделал ничего разумного. Речь  Велиала-софиста,  в  котором  дан  портрет
придворного, построена как образец поэтического красноречия.
     ...дуновенье, // Что эти горны страшные зажгло...-  Цитата  восходит  к
словам Писания, которые понимали как пророчество ада: "Ибо Тофет  давно  уже
устроен... дуновение Господа, как поток серы, зажжет его" (Исайя, XXX, 33).
     ...длань багровую...// Вооружит...-  перефразированы  слова  Горация  о
Юпитере (1 Оды, 1,2).
     Так... Велиал // Не мир -  трусливый  предлагал  застой,  //  Постыдное
бездействие.-  Считается,  что  в   речи   Велиала   Мильтон   воспроизводит
аргументацию тех роялистов, которые после казни короля (1649 г.) и упрочения
республики сочли дальнейшее сопротивление безнадежным и  надеялись  лишь  на
смягчение репрессий.
     ...Меч Михаила...- Михаил возглавлял ангельские рати в битве с  войском
Сатаны на небе (Откр., XII, 7).
     Духов привлекло // Одно желанье: основать в Аду // Империю...Считается,
что, приписывая такое стремление падшим ангелам, Мильтон  осмеивает  тщетные
попытки некоторых лордов и роялистски настроенных членов Долгого  парламента
учредить при короле, удалившемся из столицы, другой, Оксфордский  парламент,
в противовес Вестминстерскому в Лондоне.
     ...плеча//Атланта...- Атлант, один из титанов, восставших против Зевса,
был осужден поддерживать на плечах небесный свод.
     ...В тьме осязаемой? - Библейский образ (Исход, X, 21).
     ...огнепалящий свод...  //  Девятикратно  окружает  нас.  //  Врата  из
адаманта наверху...- Тартар Вергилия обнесен тройной  стеной  с  вратами  из
адаманта и обтекаем огненной рекой ("Энеида", VI, 548-554).
     ...И тягостное время скоротать // До возвращенья  Сатаны.-  Источниками
следующей сцены считают шестую книгу "Энеиды" Вергилия  ("Эней  в  подземном
царстве") и четвертую песнь "Ада" из "Божественной комедии" Данте  (поэты  и
философы в Лимбе).
     Пифийские игры - происходили в Дельфах в  память  победы  Аполлона  над
чудовищным змеем Пифоном.  Первоначально  это  были  соревнования  поэтов  и
музыкантов, потом к ним присоединили другие виды состязаний.
     ...две  рати  в  облаках,   //   Вещая   войны   гордым   городам,   //
Сражаются.Баталия в небесах предвещала смерть Цезаря и  будущие  войны  Рима
(Шекспир. Юлий Цезарь, д. II, сц. 2).
     Так,  победительный  Алкид  //  Эхалию  покинул...-  Алкид  -  прозвище
Геракла. Излагается сюжет, связанный с гибелью героя: когда, разрушив  город
Эхалию, он возвращался  домой,  Лихас,  посланец  супруги  Геракла  Деяниры,
передал ему одежду, отравленную кровью кентавра  Несса.  Обезумев  от  боли,
Геракл  швырнул  Лихаса  в  море  с  горы  Эты.  Сюжет  обработан   Софоклом
("Трахинянии") и Овидием ("Метаморфозы", IX).
     ...праздных дум тщета //  И  мудрость  Ложная!-  Поэт  отвергает  любой
рационализм  в  подходе  к  столь  важным  предметам,  как  предопределение,
провидение, свободная воля и т. д., считая, что только божественное озарение
может дать представление о божественном промысле.
     ...Вдоль русел четырех Аидских рек...-  В  Мильтоновом  аду,  как  и  в
Дантовом,   протекают   реки   античной   преисподней:   Стикс   (греч.)   -
"ненавистный", Ахерон - "река скорби", Копит - "плач", Флегетон -  "жгучий",
Лета - "забвение".
     ...топь   //   Сербонская...-   озеро   Сербонида,   находящееся,    по
свидетельству античных историков, близ побережья Нижнего Египта, на запад от
Дамиаты, города в нильской дельте. Озеро было  окружено  песчаными  холмами,
над ними высилась гора Касий.
     Медуза (греч. миф.) - одна из трех горгон;  от  одного  взгляда  на  их
ужасные лица всякий превращался в камень.
     Тантал - фригийский царь, обреченный на вечные терзания  в  преисподней
от голода и жажды за то, что выдал тайны олимпийских богов.
     Химера (греч. миф.) - огнедышащее чудовище с  головой  льва,  туловищем
козы и хвостом дракона.
     Гидра (греч. миф) - многоголовая  водяная  змея.  Вместе  с  горгонами,
фуриями и гарпиями гидры и химеры населяли мир античной преисподней.
     Тернат и Тидор - острова в Тихом океане из группы Молуккских Малайского
архипелага. Выли открыты португальцами в начале XVI в.
     Эфиопское пройдя...- Картографы времени  Мильтона  помещали  "Эфиопское
море" то на западном,  то  на  восточном  берегу  Африки.  Здесь,  очевидно,
имеется в виду часть Индийского океана, омывающая берега Эфиопии.
     Кап - мыс Доброй Надежды.
     Вкруг чресел скачет свора адских псов; // Их пасти Церберские..- Цербер
- трехголовый адский пес. Греховности придано сходство со Сциллой.  Согласно
поздним мифам, Сцилла была прекрасной девушкой. Волшебница Цирцея превратила
нижнюю часть ее тела в лающих  псов,  влив  злые  соки  в  воду,  в  которой
купалась Сцилла.
     ...Меж Калабрийских берегов и  скал  //  Тринакрии...-  Считалось,  что
Сцилла живет в пещере у пролива между Италией и  Сицилией.  Тринакрия  (лат.
"трехконечная")остров  Сицилия.  Калабрия  -  область  на  юге  Апеннинского
полуострова.
     ...свита,  мчащаяся  вслед  //  Ночной  колдунье...-  Ночная  колдунья,
Геката,- одно из мрачных божеств греческой мифологии.  В  средневековье  она
превратилась в покровительницу  волшебства  и  всякой  нечисти.  Традиционно
родиной колдовства считалась Лапландия.
     ...С кометой... // ...в созвездье Змееносца //  На  зeмлю  стряхивающей
чуму // И войны со своих  зловещих  косм.-  Комета  (от  греч.  "волосатый",
"косматый") с глубокой древности воспринималась как знак разлада в  природе,
предвестие  стихийных  бедствий,  войн,   чумы.   Змееносец   -   созвездие,
расположенное частью северном, а частью в южном полушарии. Мильтон  окружает
Сатану сравнениями и фигурами,  несущими  в  себе  предвестие  его  будущего
превращения (Кн. X, с. 296).
     ...каждому из них // Еще  однажды  схватка  предстоит  //  С  таким  же
всемогущим, но  иным  //  Противником.-  Имеется  в  виду  искушение  Христа
дьяволом (Матф., IV) и победа Христа над смертью.
     ...во всем вооруженье, // Возникла я богиней.- Греховность рождается из
головы Сатаны подобно греческой Афине, богине мудрости, возникшей из  головы
Зевса. Рождение греха и смерти (см.  ниже,  с.  70-71)  суть  иллюстрация  к
словам апостопа: "Похоть же, зачав, рождает грех, а сделанный  грех  рождает
смерть" (Иак. I, 15). Выше указывается, что Грех выходит с левой стороны  из
головы Сатаны; понятие "левого" издревле  в  человеческом  сознании  синоним
дурного, злого. Ева у Мильтона возникает из левого бока Адама (Кн. VIII,  с.
233), ад расположен влево от Эмпирея (Кн. X, с. 290).
     ...грызут //  Мое  нутро...-  Аллегория  восходит  к  апокалипсическому
символу греха в образе блудницы вавилонской.  О  ней  сказано,  что  "десять
рогов... возненавидят блудницу... и плоть ее съедят..." (Откр., XVII, 16).
     ...справа от тебя...- как Бог-Сын, сидящий одесную Отца.
     Эреб - подземное  царство  мрака  в  древнегреческой  мифологии  здесь:
синоним Ада.
     Ныне широко // Врата отворены...- Цитата восходит к словам евангелиста:
"Входите тесными вратами; потому что широки врата и пространен путь, ведущие
в погибель, и многие идут ими" (Матф., VII, 13).
     ...оттуда,  словно  из  жерла  //   Плавильни,   бил   клубами   черный
дым...-Греховность, отпирающая двери  ада,  также  является  иллюстрацией  к
тексту Апокалипсиса: "...и я увидел звезду, падшую с неба на  землю,  и  дан
был ей ключ от кладязя бездны: и она отворила кладязь бездны, и вышел дым из
кладязя, как дым из большой печи" (Откр., IX, 1-2)
     Вечный спор  //  Здесь...  //  Сухость,  Влажность,  Холод,  Жар...  //
...ведут и гонят в бой // Зачатки-атомы...- Здесь Мильтон подражает описанию
примитивного хаоса у Овидия ("Метаморфозы", 1,  19  и  сл.).  Борьба  атомов
напоминает изображение у  Лукреция  непрерывно  сражающихся  маленьких  тел,
видимых в солнечных лучах ("О природе вещей", II, 114-137). В  Хаосе  четыре
стихии, элементы античной физики - земля, вода, воздух, огонь,- находятся  в
смешанном,  беспорядочном  состоянии.  Преодолев  пустоту,  Сатана   сначала
пробирается через соединение первых трех ("трясину вязкую"), затем, по  мере
приближения к Эмпирею, подымается в "среду, почти  воздушную".  Огонь  среди
элементов, наполняющих Хаос, у Мильтона не указан. Возможно, он  представлен
Сатаной, пролетающим сквозь другие стихии, "как пирамида пламени".
     ...как пески // Бесплодных почв Кирены или Варки...-  Здесь  имеется  в
виду, очевидно, плато Ливийской пустыни. Кирена и  Варка  -  древнегреческие
поселения в Ливии.
     ...если малое сравнить // с большим возможно...- формула, встречающаяся
у Овидия и Вергилия.
     Беллона - италийская богиня войны.
     Гриф - мифическое чудовище  с  львиным  туловищем,  орлиной  головой  и
крыльями. Грифы воевали с племенем одноглазых великанов  Аримаспов,  которые
расхищали их золото (Геродот. История, III, 116).
     Орк - римское божество смерти, тождествен греческому владыке подземного
царства Аиду.
     Демогоргон - божество,  вмени  которого  приписывались  самые  страшные
действия: от звука его бежит Стикс и трещит  Коцит,  произносить  его  можно
только в заклинаниях. Его призывали на помощь средневековые чернокнижники  и
алхимики.
     ...Нижней Бездной// ...правящие...- то есть Хаосом.  Верхняя  бездна  -
это Эмпирей.
     Анарх  -  так  назван  Хаос,  олицетворяющий  безвластие  и  отсутствие
порядка.
     ...Земля и небо - новый мир,- // Подвешены на золотой цепи...Реализован
гомеровский образ: золотая цепь Зевса, на которой он может подвесить землю к
небу ("Илиада", VIII, 18 и сл.).
     Арго - корабль, на котором плыли за золотым руном греческие герои.
     Симплегады - сдвигающиеся скалы, едва не расплющили корабль аргонавтов.
     Улисе - Одиссей. Стремясь избежать  страшного  водоворота  Харибды,  он
решил проплыть мимо чудовищной Сциллы, которая похитила с  корабля  шестерых
воинов (Гомер. Одиссея, XII).

                                КНИГА ТРЕТЬЯ

     ...мир глубоких, черных вод.- До третьего дня  творения  суша  не  была
отделена от воды (Бытие, 1, 9-10).
     ...Не  на  Орфеев  лад...-   Орфей,   легендарный   фракийский   певец,
спускавшийся в ад, был сыном Каллиопы, музы пения и эпической поэзии.
     ...темная вода...- глаукома. Мильтон не знал причин своей слепоты.
     ...к тебе, Сион, // К источникам...- Имеются в виду источники Кедрон  и
Силоам; из них последний особенно дорог Мильтону,  потому  что,  омывшись  в
нем, прозрел слепой (Иоанн, IX, 7).
     Тамирис  -  фракийский  поэт,  ослепленный  музами;   античные   авторы
указывали, что он писал о войне богов с титанами и о возникновении мира.
     Меонид - Гомер.
     Финей и Тиресий (греч. миф.) были  наделены  даром  прорицания,  оба  -
слепцы.
     Тем ярче воссияй, Небесный Свет, //  Во  мне...-  Мильтон  считал  свою
слепоту проявлением божественной воли, изъявшей его из  внешнего  мира  ради
высшей цели.
     ...сходного с материком... //...но небосвода //  Лишенным...-  Несмотря
на знакомство с астрономическими открытиями Нового  времени  (безграничность
вселенной, гипотеза о  существовании  других  миров),  Мильтон  предпочитает
сохранять глубоко традиционную  картину  мира,  заключавшую  всю  систему  в
оболочку. Средние века приняли и  несколько  модифицировали  космологическое
учение  Птолемея,  по  которому  вселенная  представлялась   в   виде   ряда
заключенных одна в другую сфер. Наука позднего средневековья окружает  Землю
десятью подвижными сферами (небесами): сферы семи планет -  Луны,  Меркурия,
Венеры, Солнца, Марса, Юпитера и Сатурна; за ними следует сфера  неподвижных
звезд (твердь). Девятое, хрустальное (или кристаллическое) небо, добавленное
арабскими комментаторами Птолемея, должно было  объяснить  нерегулярности  и
отклонения в движении планет. Десятое небо, перводвигатель (Primum  Mobile),
сообщало движение нижним сферам.
     Как бы могли, // Не будучи свободными, любовь // Свою ко Мне  бесспорно
доказать... // Не следуя хотенью своему, // А лишь необходимости одной... (и
ниже).-  Важное  место  для  понимания   философии   свободы   у   Мильтона.
Опровергается концепция безусловного  предопределения,  в  наиболее  жесткой
форме разработанная у Кальвина; идея  абсолютного  господства  воли  божией,
избирающей людей  лишь  своими  орудиями,  исключает  мысль  о  человеческих
заслугах и самую возможность свободного выбора в решениях человека.
     ...Ведь разум - зто тот же вольный выбор...- В  этих  строках  выражена
высокая  концепция  нравственной  свободы  человека,  сформулированная   уже
однажды Мильтоном, когда он выступал в защиту свободы печати: "Многие сетуют
на Провидение, попустившее Адаму преступить запрет. Глупцы!  Ведь  если  Бог
дал человеку разум, то дал ему и свободу выбирать, ибо разум и  есть  выбор;
без этого Адам был бы всего-навсего искусственным Адамом!"  ("Ареопагитика",
1644).
     Я  милости  особой  удостою  //   Избранников   немногих...-   Доктрина
безусловного  предопределения  была  Мильтону  чужда.  Вместе  с  умеренными
кальвинистами он разделял убеждение,  что,  помимо  избранников,  взысканных
особой милостью и предназначенных к вечному спасению, остальные люди не без-
условно обречены, но могут спастись, строго соблюдая евангельские заповеди.
     ...среди полей // Элизия.-Элизий, или Елисейские поля,- поля  блаженных
у древних греков; в поэзии - синоним царства красоты, счастья.
     ...гриф  Имауса...-  Имаусом  называли  древние  географы   Гималаи   и
расположенные к северу от них горные цепи вплоть до Урала;  здесь  -  скорее
всего Памир (Скифский Имаус).
     Гидасп - название самой западной из пяти рек Пенджаба у древних греков.
     Серикана (или Серинда) - страна серов (от лат. "sericus" - "шелковый");
этим названием в древности обозначали различные районы Востока, от Бухары до
Индокитая; здесь - район северо-западного Китая.
     ...Где ...свой возок // Китаец, парусами оснастив, // По ветру мчится.-
Представление о таком способе передвижения у кочевников Востока было  весьма
популярным в Европе. Рассказывали, что один англичанин соорудил  себе  такую
повозку и безуспешно пытался прокатиться в ней по Англии.
     ...не на Луне, // Как некоторым грезилось порой...- полемика с  Ариосто
("Неистовый Роланд",  XXXIV).  Гиганты  древности  -  библейские  допотопные
исполины, появившиеся на земле "с того времени, как сыны Божий стали входить
к дочерям человеческим, и они  стали  рожать  им;  это  сильные  и  издревле
славпые люди" (Бытие, VI, 4).
     ...те,  что...  //  В  долине  Сеннаарской  возвели  //  Близ  Вавилона
башню...- строители Вавилонской башни (Бытие, XI, 1-9).
     Эмпедокл - древнегреческий философ (ок. 490-430 гг. дон. э.), о  смерти
которого ходили легенды.
     Клеомброт - ученик Сократа; по  преданию,  он  так  увлекся  учением  о
бессмертии души, изложенным в диалоге Платона "Федон", что бросился в  море,
дабы поскорее насладиться этим бессмертием.
     ...монахов-белых, черных // И серых...- Монашеские  ордена  различаются
здесь  по   цвету   одежды,   соответственно:   доминиканцы,   бенедиктинцы,
францисканцы.
     ...Что мертвого искали на Голгофе // Христа,  живущего  на  Небесах...-
Намек на евангельскую фразу: "Что вы ищете живого  между  мертвыми?"  (Лука,
XXIV, 5). Голгофа - гора, на  которой,  по  преданию,  был  распят  Христос;
имеется в виду паломничество ко гробу Господню.
     ...Мечтая в рай попасть наверняка, // В сутане Доминика, в  клобуке  //
Франциска.- По средневековому поверью, человек, похороненный в рясе  монаха,
никогда не попадет в ад. Доминик (1170-1221)  и  Франциск  Ассизский  (1182-
1226) - святые католической церкви, основатели монашеских орденов.
     ...у калитки...//...сам Апостол Петр  с  ключом  в  руке.-  Петру  были
вручены ключи от царства небесного (Матф., XVI, 19).  Ироническая  интонация
направлена в адрес католической церкви (церкви святого Петра), утверждавшей,
что римский папа является наместником Христа  на  земле  через  апостольскую
преемственность.
     Лимб (от лат. "limbus" - кайма) - преддверие  католического  ада,  где,
согласно церковному учению, пребывали души некрещеных  младенцев,  мудрецов,
ветхозаветных праведников и добродетельных язычников, умерших до воскресения
Христа. В средние века различали несколько лимбов. Лимб мудрецов, населенный
у Мильтона лжемудрецами, поэт нарекает "Раем  глупцов"  и  помещает  его  не
рядом с адом, а на задворках вселенной.
     По лестнице такой же... // Сновали  толпы  Ангелов...-  Излагается  сон
библейского патриарха Иакова, бежавшего от мести своего брата Исава в Харран
(Бытие, XXVIII).
     ...Иных... // Несла упряжка огненных коней.- Так  был  унесен  на  небо
пророк Илия (4 Царств, II, II).
     ...от Панеи... до рубежей...//Вблизи Вирсавии...- то же, что  "от  Дана
до Вирсавии" (Суд., XX, 1), выражение,  обозначающее  в  Библии:  вся  Земля
обетованная, с севера на юг. Панея (Paneas, Panias, иногда -  Апамея)  -  то
же, что Кесарея Филиппова, город на севере Палестины (у истоков  Иордана)  в
эпоху  эллинизма  и  римского  владычества.  В  его  окрестностях  указывали
местоположение древнего Дана.
     Весы и Овен - два созвездия, диаметрально противостоящие друг другу  на
зодиакальном круге.  Созвездие  Андромеды  соседствует  с  созвездием  Овна.
Сатана обозревает мир с востока на запад, то есть по широте.
     От полюса до полюса обвел // Он взором ширь.- По долготе, с  севера  на
юг. Анахронизм: древние знали землю с востока на запад лучше, чем  с  севера
на юг, и потому называли широту длиной, а долготу - широтой.
     ...острова // Блаженные - связаны с античным мифом о Золотом веке;  там
после смерти обитало поколение героев.
     Гесперийские  сады  -  прекрасные  сады  Гесперид,  где  росла  яблоня,
приносившая золотые плоды. По  традиции  помещались  на  крайнем  западе.  В
средние века миф о Гесперийских садах  истолковывался  как  предание  земном
рае.
     ...От центра или к центру...- Мильтон в поэме не дает  предпочтения  ни
геоцентрической, ни гелиоцентрической системе и всегда  об  этом  выражается
уклончиво.
     Нагрудник Аарона.- Аарон, брат Моисея, был первым  из  первосвященников
израильских.  Его  наперсник  (нагрудник)  украшали  двенадцать  драгоценных
камней по числу колен израилевых (Исход, XXVIII).
     ...Тот  камень,  что  существовал  в  мечтах...-   философский   камень
алхимиков, великий эликсир, панацея жизни.
     ...Летучего Меркурия связать...- термин алхимиков:  перевести  ртуть  в
твердое состояние. Меркурием алхимики называли  ртуть,  вернее,  извлеченное
надлежащим образом из ртути, представлявшейся им носительницей металлических
свойств, самое "начало металличности".
     ...Протея  многоликого  извлечь...-  Протей  (греч.  миф.)-  многоликий
морской бог, которого почти невозможно было заставить  принять  свойственную
ему форму и вид; у алхимиков  -  сурьма  (антимоний),  воплощение  первичной
субстанции.
     ...Ангела... // Которого на солнце Иоанн //  Увидел.-  Имеется  в  виду
видение святого Иоанна Богослова: "И увидел я иного Ангела,  восходящего  от
востока солнца..." (Откр., VII, 2).
     ...И тотчас Уриила Враг признал.- Уриил ("свет Божий") - имя  ангела  в
Третьей Книге Ездры (IV). В апокрифической литературе Уриил входит  в  число
семи ангелов, ближайших к богу. В средневековой  мистике  ему  приписывается
функция покровителя солнечного дня недели и источника света в зимние дни.
     ...очи Божества, // Все небо облетающие вмиг...-  Образ,  восходящий  к
Новому завету: "...семь очей, которые суть семь духов Божиих,  посланных  во
всю землю" (Откр., V, 6).
     ...трисоставный диск...- то есть состоящий из трех частей  (фазы  луны:
два серпа и диск).
     Пифат ("снежный") - гора или горная цепь к югу от Арарата. По  традиции
Эдем искали в Ассирии или Северной Месопотамии.

                              КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

     Где глас остереженья...- "Горе живущим на земле и на море, потому что к
вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что не много ему остается  времени"
- этот зов слышал апостол  Иоанн,  имевший,  согласно  Писанию,  пророческое
видение на острове Патмос (Откр., XII, 10). Апокалипсис (греч. "откровение")
-  последняя  книга  новозаветного   канона   "Откровение   святого   Иоанна
Богослова", содержащая пророчество о конце мира. В  главе  XII  Апокалипсиса
говорится о двух поражениях, которые потерпел  дракон  -  Сатана:  на  небе,
имевшее следствием изгнание, и на земле - рождение Христа-искупителя,  после
чего  дракон  рассвирепел  и  "пошел,  чтобы  вступить  в  брань"  со  всеми
христианами.
     ...Явился в первый раз  не  обвинить,  //  Но  искусить...-  До  своего
падения Сатана был на небе обвинителем человека, клеветавшим на  него  "пред
Богом нашим день и ночь" (Откр., XII, 10).
     В сиянье славы царского венца...- Обращение Сатаны  к  солнцу  является
подражанием монологу Прометея у Эсхила ("Прометей прикованный", Пролог,  сц.
II). Замыслив первоначально "Потерянный Рай" как трагедию, Мильтон начал  ее
десятью стихами этого монолога.
     Везде // В Аду я буду. Ад - я сам.- Сатана повторяет слова  Мефистофеля
у Марло ("Трагическая история доктора Фауста", акт 1, сц. 3).
     ...На гору Ассирийскую...- то есть на гору Нифат.
     Зефир - западный ветер; дует,  по  представлению  Гомера,  на  островах
блаженных, где нет непогоды.
     Сабейский  -  от  имени  сабеев,  древнего  народа,  жившего   на   юге
Аравийского  полуострова;  о  богатстве  этого  края   ходили   баснословные
рассказы, а самой местности было дано  название  Аравии  Счастливой  (Arabia
Felix).
     Асмодей - имя  демона-погубителя  в  Библии.  Он  убивал  всех  женихов
Товитовой невестки Сарры, дочери Рамуила из Мидии. Сын Товита, Товий, пришел
в Мидию в сопровождении ангела Рафаила; в день свадьбы  своей  с  Саррой  он
взял, по совету ангела, "курительницу, и положил сердце  и  печень  рыбы,  и
курил. Демон, ощутив этот запах, убежал в верхние страны  Египта,  и  связал
его Ангел" (Тов., VIII, 3-4).
     ...так с тех пор // Вторгаются  наймиты  в  Божий  храм.-  Евангельское
противопоставление истинного пастыря "волкам" и "наемникам" (Иоанн, X) часто
использовалось в  религиозной  литературе  и  политических  памфлетах  эпохи
английской революции. Один из трактатов Мильтона носил название "Соображения
о лучших средствах удаления из церкви ее наймитов" (1659).
     ...Древо Жизни, что росло // Посередине Рая...- "И произрастил  Господь
Бог из земли всякое дерево... и древо жизни посреди рая,  и  древо  познания
добра и зла" (Бытие, II, 9).
     Ведь Божьим садом был блаженный Рай...- "Рай" в Библии  имеет  значение
"земного сада"; "И насадил Господь рай в Едеме на  востоке..."  (Бытие,  II,
8).
     Харран - древний город в западной Месопотамии в бассейне реки Евфрат.
     ...До Селевкийских горделивых веж...- Мильтон имеет в виду  построенный
греками на реке Тигр город Селевкию.
     Талассар  (Фаласар)  -  ассирийский  город   и   область   в   западной
Месопотамии, где после завоеваний Александра Македонского жили греки.
     Пан - здесь: олицетворение всей природы.
     Грации - у римлян - олицетворение плодородия, богини радости, красоты и
изящества.
     Оры (греч. миф.) - богини времени года.
     Энна - древний город в Сицилии, в окрестностях которого находился  грот
и луг Прозерпины, дочери Юпитера и богини Цереры; ее  похитил  Дит,  римский
бог подземного царства.
     Ни рощу Дафны... вблизи // Оронта...- Оронт - река в Сирии,  на  берегу
которой стоял город Антиохия; название Антиохия "при  Дафне"  встречается  в
"Сравнительных жизнеописаниях" Плутарха ("Лукулл", 21).
     Кастальский ключ - источник на горе Парнас, обитель муз.
     ...Ни остров  Ниса  на  Тритон-реке...-  Ниса  -  место  рождения  бога
Диониса. Реку Тритон помещали на крайнем западе, позднее - в Ливии.
     ...Где древний Хам...- Хам, один из сыновей библейского патриарха  Ноя,
считался родоначальником африканских народов. Мильтон  отождествляет  с  ним
божество эллинистической эпохи Зевса-Аммона.
     ...От Реи злобной Амалфею скрыл // С младенцем  Бахусом...-  Излагаемая
версия о рождении Диониса-Вакха отличается от классического мифа,  где  мать
Диониса-Семела, а скрывают его от гнева богини Геры.
     Амара - легендарная гора  у  экватора,  где,  по  преданию,  в  строгой
изоляции воспитывались абиссинские принцы.
     Ассирийский сад - рай.
     ...Юпитер, облака плодотворя...  //  Юноне  улыбался.-  Оплодотворяющий
землю союз солнца и дождя олицетворялся у греков в священном браке  Зевса  и
Геры (Юпитер и Юнона у римлян).
     Гавриил, // Начальник  стражи  Ангельской...-  Гавриил  ("могучий  воин
Божий") -  имя  второго  по  значению  ангела  в  еврейской  ангелологии.  В
апокрифической литературе (Книга Еноха) Гавриил  -  среди  четырех  ангелов,
исполняющих  обязанности  стражей  на  четырех  концах   мира.   Также   ему
приписывается функция исполнителя на земле воли бога.
     Геспер - божество вечерней звезды у греков, а также  одно  из  названий
планеты Венеры, как вечерней звезды. Как утренняя звезда,  Венера  носила  у
греков название Фосфор, а у римлян - Люцифер (светоносец).
     Сильван (римск, миф.), Пан (греч. миф.), фавны  (римск,  миф.)  -  боги
лесов и рощ.
     ...Прекраснее Пандоры...-  Пандора  (греч.  миф.  "всем  одаренная")  -
первая женщина, сотворенная по воле Зевса в  наказание  людям  за  проступок
Прометея, похитившего для них  огонь  с  неба.  Любопытная  Пандора  открыла
сосуд, где были  заключены  все  людские  пороки,  болезни  и  несчастья,  и
выпустила на волю бедствия, от которых с тех пор страдает род людской.
     ...И к сыну безрассудному Япeта...- то есть Эпиметею (греч. -  "крепкий
задним умом"), брату Прометея.
     ...Иных  обрядов  не  было  у  них...-  Мильтон  принадлежал   к   тому
религиозному   течению   в   протестантизме,   которое   шло   еще    дальше
пресвитерианства, практически упразднившего литургию.
     Пускай ханжи // Сурово о невинноcnи твердят...- Выпад против институтов
целибата и монашества, отвергнутых Реформацией как извращающие  естественные
законы природы и заповеди Писания. Предположение  о  супружеских  отношениях
Адама и Евы в раю  противоречит  традиционному  мнению,  по  которому  "Адам
познал Еву, жену свою" после изгнания из рая (Бытие, IV, 1).
     ...Твое нескверно ложе...-Мильтон цитирует апостола Павла: "Брак у всех
да будет честен и ложе непорочно" (Евр., XIII, 4).
     Узиил - библейское имя, которым Мильтон произвольно называет Ангела.
     ...одному - // Щитом Архангел указует путь, // Копьем -  другому...-  У
римских воинов поворот направо назывался поворотом по копью, а налево  -  по
щиту.
     Итуриил и Зефон (в Библии - Цефон) - имена,  значение  которых  Мильтон
понимает как "разыскивающий  Бога"  и  "высматривающий"  и  дает  ангелам  в
соответствии с их ролью в поэме.
     ...На Небесах // Ты, Гавриил, считался мудрецом...- Гавриил -  херувим,
а херувим у богословов (Фома Аквинский) означает полноту знания, мудрость.
     ...Так  запечатаю...-  Устами  Гавриила  Мильтон  предсказывает  судьбу
Сатаны, как она была явлена апостолу Иоанну  в  Апокалипсисе:  "И  увидел  я
Ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и большую цепь в своей
руке. Он взял дракона, змия древнего, который есть дьявол и сатана, и сковал
на тысячу лет, и низверг в  бездну,  и  заключил  его,  и  положил  над  ним
печать..." (Откр., XX, 1-3).
     ...хоть на своих  крылах  //  Катаешь  ты  Творца...В  Библии  херувимы
изображаются влекущими престол, на котором восседает слава божия (Иезек.,  1
и X).
     Тенериф - горный пик на одном из  Канарских  островов  в  Атлантическом
океане.
     ...шлем его увенчан был // Пернатым ужасом...- В облик Сатаны  вводится
деталь из облачения  италийского  бога  войны  Марса,  шлем  которого  часто
украшали птицей.
     ...Господь // Весы на небе поднял золотые...На золотых весах  взвешивал
судьбы героев и сражений гомеровский  Зевс  ("Илиада",  VIII,  69-74;  XXII,
209-213).
     ...Меж Скорпионом  и  Астреей.-  Астрея  -  прозвище  греческой  богини
справедливости Дике, превратившейся в  созвездие  Девы.  Весы  -  созвездие,
расположенное на зодиакальном круге между созвездиями Скорпиона и Девы.
     ...Узнай,  насколько  легок  ты  и  слаб...-  Чаша,  взлетевшая  вверх,
означает у Гомера победу, здесь - наоборот. В этом Мильтон  следует  Библии:
"...исчислил Бог царство твое и положил конец ему... ты взвешен на  весах  и
найден очень легким..." (Дан., V, 26-27).

                                КНИГА ПЯТАЯ

     Флора - италийская богиня цветов, отождествляется с греческой Хлоридой,
супругой Зефира.
     Они молились так...- Молитва Адама и Евы представляет собой развернутый
парафраз 148-го псалма Давида.
     ...Вы, пять блуждающих небесных тел...- то есть пять планет.
     ...Среди Циклад плывущий...- В группу Циклад  (Кнклад;  в  южной  части
Эгейского моря) входит остров Делос, но не Самос.
     Феникс - сказочная птица, возрождающаяся из собственного пепла,  живет,
по преданию, в Аравии, а хоронить прах своего отца (свой собственный)  летит
в Египет.
     ...Подобно сыну Майи, он стоял...- то есть Гермесу, крылатому  посланцу
олимпийских богов.
     ...На взморьях Понта и  на  берегах  //  Пунических...-  Понт,  область
малоазийского  побережья  Черного  моря,  и  побережье   Карфагена   (берега
Пунические) славились своим плодородием.
     ...и там, где Алкиной // Владычил...- Прекрасные сады и  богатые  земли
царя  феаков  Алкиноя,  гостем  которого  был  Одиссей,  описаны  у   Гомера
("Одиссея", XII).
     Помона - римская богиня плодов, возлюбленная бога садов Вертумна.
     ...Из трех, на Иде споривших, нагих // Богинь...- На горе  Иде  спорили
три греческие богини  -  Гера,  Афина  и  Афродита  -  о  том,  кто  из  них
прекраснее.
     ...Пречистую  Марию-   //   Вторую   Еву   -   Ангел   точно   так   //
Приветствовал...-  "Радуйся,  Благодатная!"  (Лука,  1,  28)  -  приветствие
архангела Гавриила деве Марии, которая сопоставляется с Евой у отцов  церкви
уже на ранней стадии развития христианской мысли как  мать  обновленного  во
Христе (новом Адаме) человечества.
     ...вкушал и Ангел; нет // Не для отвода глаз,  как  богословы  //  Иные
судят!- Отцы церкви в конечном счете заключали, что ангелы  не  едят  земной
пищи: повод для дискуссий по этому вопросу давала сама Библия (Бытие,  XVIII
и XIX, где ангелы вкушают пищу в гостях у Авраама и Лота, и Тов.,  XII,  19,
где ангел Рафаил утверждает, что людям лишь привиделось, как он ест).
     Если Божьи Сыновья // Влюблялись некогда...- Имеется в виду  библейская
история о сыновьях божьих и дочерях человеческих.
     Един Господь...// От центра до окружности...-  Вопрос  о  пище  ангелов
позволяет  поэту  ввести  гораздо  более  важное  рассуждение   о   единстве
мироздания  в  духе  натурфилософии  Ренессанса  -  широко  распространенной
концепции Великой Цепи  Бытия.  Это  вертикальная,  внутренне  иерархическая
цепь, которая тянется от бога (мировой души) к самым низшим формам материи и
создает нерушимый порядок и субординацию бытия,  понятого  как  органическая
связь космического целого.
     ...Домой, на Север, в наш исконный  край...-  В  христианской  традиции
дьявол связывается с севером на основе текста Ветхого завета: "А  говорил  в
сердце своем: "взойду на небо, выше звезд Божьих вознесу престол мой и  сяду
на горе в сонме богов на  краю  севера;  взойду  на  высоты  облачные,  буду
подобен Всевышнему". Но ты низвержен в ад, в  глубины  преисподней"  (Исайя,
XIV, 13-16).
     ...Подобный ликом Утренней звезде...- то есть Люциферу (см.  примеч.  к
Кн. IV).
     ...высоту свою нарек // Горой Собранья...- синодальный перевод дает "на
горе в сонме богов", в английском тексте Библии - "на горе  собранья"  (upon
the mount of the congregation).
     Абдиил - библейское имя, которым  Мильтон  нарекает  верного  серафима.
Смысл этого имени понимался по традиции как "раб Бога" или "слуга Бога".
     ...теперь прими железный жезл...- жезл, которым Сын будет пасти  народы
и сокрушит невразумившихся (Откр., II, 26-27 и XII, 5).

                                КНИГА ШЕСТАЯ

     Едва лишь свет выходит за  порог,-  //  Проскальзывает  мрак  в  другой
проем...- Переработка Гесиода ("Теогония",  748-754).  Жилище  дня  и  ночи,
попеременно переступающих порог, древние греки помещали у края земли.
     ...Михаил, // Князь воинства Небесного...- В Новом завете (Откр.,  XII,
7-9) Михаил является предводителем воинства небесного  в  битве  с  драконом
Апокалипсиса (Сатаной).
     ...они числом равны // Безбожной, возмутившейся орде!- Сатана увлек  за
собой треть воинства небесного (см. Кн. II), следовательно, на битву  с  ним
была выслана лишь часть верных ангелов.
     ...Густые  тучи  мглой  заволокли  //  Святую  Гору...  //   ...грянула
труба...- подражание библейскому описанию дымящейся горы и "звука  трубного"
при сошествии бога на гору Синай (Исход, XIX, 16-20).
     Адрамелех - библейское имя божества,  которому  поклонялись  ассирийцы.
Ариох - библейское имя.
     Имена Ариил и Рамиил образованы по тому  же  принципу,  что  "Гавриил",
"Михаил".
     Нисрох - имя божества в Библии, которому поклонялся ассирийский царь.
     Зофиил (Цофиил) - такое имя дано ангелу-часовому, наблюдателю, так  как
значение его понимается как "страж Божий", "наблюдатель Божий".
     ...Холмы и горы... // На них свалились, воздух  затемнив...  //  Небеса
вот-вот // Обрушатся, в руины обратись...- В основе этого отрывка - сражение
сподвижников Зевса с титанами в поэме Гесиода ("Теогония", 700-717).
     ...Когда в конце // Ты будешь Всє во Всем, а Я - в Тебе, //  ...Во  Мне
же - все, кого Ты возлюбил.- Здесь языком Писания Мильтон излагает сказанное
в Новом завете о том, что будет  после  того,  как  Христос  "низложит  всех
врагов под ноги Свои" и победит смерть: "Когда же все покорит Ему,  тогда  и
Сам Сын покорится Покорившему все Ему, да будет Бог все во всем" (1 Коринф.,
XV, 25-28).
     ...Бессмертный  червь...-  Цитата  восходит   к   библейскому   образу,
использованному в Новом завете для описания мучений в геенне огненной:  "где
червь их не умирает и огонь не угасает" (Марк, IX, 44).
     ...И Колесница... // ...понеслась // хрустальный свод... // на  нем  //
Престол...- Мильтон коротко пересказывает "видение подобия славы  Господней"
у библейского пророка (Иезек., I, II, 1 и X).
     ...в броне // Лучистого Урима...- Слово  "урим"  встречается  в  Ветхом
завете обычно в сочетании "урим и  туммим".  Это  предметы,  находившиеся  в
связи с наперсником первосвященника. Урим служил для получения  божественных
ответов на предложенные вопросы  (Исход,  XXVIII,  30;  Числа,  XXVII,  21).
Значение урима толкуется различно: огни, свет, откровение.
     ...Мечтавших, чтоб на них низверглись вновь // Громады гор...намеренное
сближение с текстом Апокалипсиса: "...и говорят горам и  камням;  падите  на
нас и скройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца; ибо  пришел
великий день гнева Его, и кто может устоять?" (Откр., VI, 16-17).
     ...Подобно  козлищам...-  Через  "козлищ"  в   Евангелии   обозначаются
грешники, через овец - праведные (Матф., XXV, 32-46).
     ...широко она // Посередине, свертываясь внутрь, //  Отверзлась...Образ
восходит к  сравнению  из  Апокалипсиса:  при  снятии  шестой  печати  "небо
скрылось, свившись, как свиток" (Откр., VI, 14).

                               КНИГА СЕДЬМАЯ

     Урания (небесная) - муза астрономии у древних греков.  Поскольку  в  ее
власти небесные предметы, Уранию призывал Данте прежде, чем петь  о  рае.  У
поэтов Возрождения Урания стала покровительницей высокой  эпической  поэзии.
Пегас - крылатый конь, символ поэтического вдохновения,
     ...не принадлежишь // Ты к девяти Каменам...- то есть к  девяти  музам,
которые радуют разум и веселят Зевса на Олимпе (Гесиод. Теогония, 36-52).
     Беллерофон - герой греческих мифов, пытался взлететь в небо на крылатом
коне  Пегасе  и  был  сброшен  Зевсом  на  землю.  Потом,  одинокий  и  всем
ненавистный, хромой и слепой, скитался по Алейскому полю.
     ...До черных дней дожить мне довелось.- Поэт  говорит  о  своей  судьбе
после реставрации монархии в Англии.
     ...В Родопе растерзавших на куски  //  Певца  фракийского...-  то  есть
Орфея, сына музы Каллиопы. По одному  из  мифов,  Орфея  растерзали  менады,
спутницы бога Диониса-Вакха, за то,  что  он  отказался  принять  участие  в
оргии.
     ...Средь Ангелов блистательней сиял, // Чем оная  звезда  средь  прочих
звезд...- то есть звезда Люцифер.
     ...Бессчетный     строй     крылатых     колесниц      //Из      божьей
оружейной..."Оружейная"  в  Эмпирее  Мильтона  возникает  по  ассоциации   с
видением библейского пророка, который узрел на небесах колесницы,  выходящие
из ущелья между двумя медными горами (Зах., VI, 1).
     ...взял Он циркуль золотой...- Представление о боге - Великом  Геометре
- было широко распространено в культуре  Возрождения,  Золотой  циркуль  как
инструмент, сопутствующий творению, впервые ввел в  английскую  поэзию  поэт
Джон Донн (1572-1631).
     Так  землю  Боги  небо  сотворил...   //   Он   День   Седьмой   теперь
благословил... // ...отдохновенья День...- Повествование о  сотворении  мира
ведется на основе библейского текста (Бытие, I и II,  1-9,  15-17),  который
включается в  поэму  почти  без  изменений.  Помимо  Книги  Бытия,  главными
источниками  изобразительного  материала  послужили  Мильтону  103-й  псалом
Давида (о сотворении мира) и поэма Овидия "Метаморфозы" (I),
     ...Планета утренняя...- Венера.
     Плеяды - созвездие, которое восходит вместе с утренней зарей в середине
мая: мир был сотворен весной.
     ...Другая птица с радужным хвостом,  //  Усеянным  созвездьями  очей  -
павлин. На хвост павлина были помещены  глаза  многоокого  великана  Аргуса,
убитого Гермесом (греч. миф.).
     ...Отверзьтесь,  вековечные   врата!-   Имитация   псалма   XXIII,   7:
"Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные,  и  войдет  Царь
славы".
     ...На чистом гиалине...- Гиалиновый - от греч. стеклянный, прозрачный.

                               КНИГА ВОСЬМАЯ

     ...чья протянулась вервь  //  Столь  далеко...-  библейское  выражение,
употребляемое в Книге Иова (XXXVIII, 5) в том месте, где  Иову  разъясняется
всемогущество творца вселенной и непостижимость его тайн: "Кто положил  меру
ей (земле.- И. О.), если знаешь? или кто протягивал по ней вервь?"
     ...шесть планет...- то есть Луна,  Меркурий,  Венера,  Марс,  Юпитер  и
Сатурн.
     ...троякое она // Движенье... //  Свершает?  -  По  системе  Коперника,
Земля участвует в движении трех родов: суточное вращение вокруг  своей  оси,
ежегодное вращение вокруг Солнца и равновесное - ось вращения  земного  шара
всегда сохраняет одно и то же направление (остается параллельна самой  себе,
что является причиной смены времен года.
     Или это припиши  //  Ты  некоторым  сферам...-  Мильтон  имеет  в  виду
известное механическое объяснение движению планет у греков  в  доптолемеевой
астрономии. Отклонение  от  равномерного  поступательного  движения  планет,
видимое изменение их скорости, "попятное" движение приписывались наличию  не
одной, а нескольких сфер у каждой  планеты.  Эти  сферы,  по  предположению,
вращались вокруг различных осей в различных направлениях  и  с  неодинаковой
скоростью.
     ...Иль солнце от  его  труда  избавь  //  И  это  суточное  колесо,  //
Надзвездный  и  незримый  ходкий  ромб...-  Следует  возвращение  к  системе
Коперника. Смысл: избавь Солнце от труда вращаться вокруг Земли, нет нужды и
в перводвигателе, который дает вращение звездному  небу  и  планетам  вокруг
Земли, раз сама Земля вращается вокруг своей оси, и  тем  легко  объясняется
смена дня и  ночи.  Перводвигатель  назван  ромбом  и  колесом,  так  как  в
древнегреческом языке слово "ромб" имеет значение "магический круг".
     Прекрасный этот Рай // Дарю тебе...// Единой плотью, сердцем и душой!До
сих пор рассказ Адама развивался сообразно с  библейским  текстом:  "И  взял
Господь Бог человека (которого создал), и поселил его в саду Едемском, чтобы
возделывать его и хранить его" (Бытие, II, 15). Далее в основе  рассказа  та
же глава Книги Бытия (9, 16-17, 19-24), библейский текст введен в поэму.
     О рыбах точно так же разумей...- Рыбы оговариваются особо,  так  как  в
Библии они не названы среди всех тварей, которым нарекал имена Адам  (Бытие,
II, 19).
     Мой левый бок // Всевышний  отворил...-  "Левый"  является  добавлением
Мильтона по сравнению с библейским текстом: "И навел Господь Бог на человека
крепкий сон; и, когда он уснул, взял одно из ребер его, и  закрыл  то  место
плотию. И создал Господь Бог из ребра, взятого у человека, жену, и привел ее
к человеку" (Бытие, II, 21. См. также примеч. к Кн. II, с. 69).
     ...Заходит Солнце за зеленый мыс...- Зеленый Мыс - самая западная точка
Африки. Мильтон помещает  Гесперид  (см.  примеч.  к  Кн.  Ill,  с.  96)  на
"изумрудных островах" - островах Зеленого Мыса.

                               КНИГА ДЕВЯТАЯ

     Разгневанный Ахилл - герой гомеровской "Илиады". В погоне  за  троянцем
Гектором он трижды  обежал  стены  Трои.  Гнев  Ахилла  назван  как  предмет
повествования в первой строке  "Илиады";  "Гнев,  богиня,  воспой  Ахиллеса,
Пелеева сына" (пер. Н. Гнедича).
     ...Иль в описаньях, как ярился Турн...-  Сюжет  обработан  Вергилием  в
"Энеиде". Царь племени рутулов Турн пошел войной на троянцев и  царя  Латина
после того, как последний  изменил  свое  намерение  выдать  за  Турна  дочь
Лавинию и пообещал отдать ее руку троянскому герою Энею.
     ...как злобился Нептун, //  Равно  -  Юнона,  Грека  утеснив  //  Своим
преследованием или сына // Ниприды...- Гнев Нептуна  играет  важную  роль  в
сюжете "Одиссеи": морской бог Посейдон (Нептун у римлян)  долго  преследовал
хитроумного грека Одиссея за  то,  что  тот  убил  сына  Посейдона,  циклопа
Полифема. Энея, сына Киприды (богини Афродиты), преследовала  богиня  Юнона.
Гнев Юноны - движущая сила в сюжете поэмы Вергилия "Энеида".
     ...трикраты обогнул // Круг равноденственный...- то есть с  востока  на
запад, по широте.
     ...Путь колесницы Ночи пересек, //  От  полюса  до  полюса,  пройдя  //
Колюры...- то есть  по  долготе.  Колюры  -  название  двух  больших  кругов
небесной сферы, проходящих через полюса мира и перпендикулярных друг другу.
     ...где у подножья Рая Тигр //Свергается под землю...- См. Кн. IV.
     ...За Понт, за Меотийский водоем...- то есть на север, за Черное море и
Азовское.
     ...По широте,- вверх, к ледяной Оби... // ...по долготе...-  С  востока
на запад Сатана проходит от реки Оронт в Сирии до  Дариенского  (Панамского)
перешейка, и затем в Индостан.
     ...Признал, что Змий - хитрейшая  из  них...-  "Змей  был  хитрее  всех
зверей полевых..." (Бытие, III, 1).
     Дриады - лесные нимфы, Ореады - горные.
     Делия - греческая богиня-охотница Артемида.
     Палес - древнеиталийская богиня, покровительница пастухов и стад.
     ...измышленные сады...- сады Гесперид.
     ...Ни те сады, где оживал Адонис...- В Греции  во  время  празднеств  в
честь бога Адониса сажали так называемые сады  Адониса  -  быстро  увядавшие
цветы в  горшках  или  корзинах  с  землей,  символ  оживающей  и  умирающей
растительности.
     ...сына // Лаэрта...- Одиссея. Мудрейший из  царей  -  библейский  царь
Соломон. Одна из его жен была дочерью египетского фараона  (3  Царств,  III,
1).
     Кадм - легендарный основатель Фив, убил чудовищного дракона, сына  бога
войны Арея. За это были превращены в змей и он, и его жена Гармония, которую
Мильтон называет Гермионой.
     Божество  из  Эпидавра...-  греческий  бог  врачевания  Асклепий  (лат.
Эскулап). Под видом змеи он отправился в Рим, чтобы избавить город  от  мора
(Овидий. Метаморфозы, XV).
     ...посетив // Олимпию и Сципиона мать...-  Обеим  бог  являлся  в  виде
огромного змея. Предание приписывало Александру Македонскому, сыну  Олимпии,
происхождение от Зевса-Аммона, а римскому полководцу  Сципиону  Африканскому
(Старшему), победителю Гапнибала,-от Юпитера Капитолийского.
     ...Послушней шли, чем стадо превращенных  //  На  зов  Цирцеи.-  Цирцея
(Кирка)волшебница с  острова  Эи,  с  помощью  волшебного  жезла  и  напитка
превращала людей в животных.  Спутников  Одиссея  она  превратила  в  свиней
("Одиссея", X).
     Вскричал Прельститель хитрый... //...не вняв // Рассудку... он вкусил.-
Рассказ о грехопадении  развернут  на  основе  краткого  библейского  текста
(Бытие, III, 1-6),
     ...этот вид // Индийцам, населяющим Декан // И Малабар, известен в наши
дни. Похожее дерево, растущее в Индии, описано у  римского  писателя  Плиния
(Старшего) и в современных Мильтону географиях. Декан и Малабар - районы  на
юге и юго-западе Индостана.
     Амазонки - мифический народ женщин-воительниц.
     ...И чресла опоясали.- "И открылись глаза у них обоих,  и  узнали  они,
что наги, и сшили смоковные листья, и сделали себе опоясания"  (Бытие,  III,
7).

                               КНИГА ДЕСЯТАЯ

     Умножив грех, // Ослушники погибли поделом.- Пояснение этой мысли  дано
у Мильтона в трактате "О христианской  доктрине"  (XI):  "Назовем  ли  грех,
который не был бы совершен одним этим поступком? -  неверие  в  божественное
милосердие, неблагодарность,  непослушание,  жадность,  подчинение  женщине,
воровство, измена, святотатство, обман, гордыня, высокомерие".
     ...Отсрочка - не прощение вины.- Английская пословица: "forbearance  is
no acquittance".
     ...Мой Сын...//...коему вручил //Я право суд вершить...- "Ибо  Отец  не
судит никогда, но весь суд отдал Сыну" (Иоанн, V, 22).
     Глас Господа, ходившего в Раю...// Покрыл...  //  Их  наготу  и  кожами
одел...- В сцену суда органически вводится  библейский  текст  (Бытие,  III,
8-19, 21).
     Дальнейший смысл от Человека скрыт...- В двенадцатой книге поэмы Михаил
разъясняет Адаму смысл проклятия змею.
     ...как, молнией с Небес, // Пал Сатана... // ...кто роковой // Удар ему
предвозвестил теперь.- Весь отрывок скомпонован из изречений  Нового  завета
(Лука, X, 18; Ефес., II, 2; Колосе., II, 15; Римл., XV, 20).
     Как поздней своим // Он слугам ноги умывал...- Этот эпизод в  Евангелии
имеет глубокое символическое значение (Иоанн, XIII, 5).
     ...Постыднейшую   наготу   их   душ   //   Греховных   Правды    ризами
облек...Мильтон использует слова библейского пророка: "Он облек меня в  ризы
спасения, одеждою правды одел меня" (Исайя, XI, 10).
     Кронийское море - Северный Ледовитый океан.
     ...К востоку от Печоры мнимый путь //К богатым берегам Катая.- Катай  -
здесь: Китай, XVI и XVII века - время интенсивных  поисков  так  называемого
северо-восточного пролива. Торговлю с Ост-Индией, Китаем и  морские  пути  к
ним держали в своих руках Испания и Португалия. Страны  северной  Европы,  в
том числе и Англия, решились искать иного пути на  восток,  вокруг  северной
Азии. Открыть северо-восточный пролив англичанам так и  не  удалось,  однако
они доходили в своих плаваниях до Печоры и дальше  вдоль  берега  Ледовитого
океана до устья Оби. Многочисленные отчеты и описания путешествий в северные
страны  служили  материалом  Мильтону,  когда  он  писал  "Краткую   историю
Московии".
     ...так сейчас // Незыблем Делос...- Остров  Делос  носился  по  волнам,
пока не дал приюта Латоне, родившей на нем Аполлона и Артемиду (греч. миф.).
     ...И бичевал разгневанные  волны.-  Персидский  царь  Ксеркс,  выступив
войной против греков,  приказал  построить  мост  через  Геллеспонт  (пролив
Дарданелльг), разделяющий два континента:  Европу  и  Азию.  Буря  разрушила
мост, и  разгневанный  царь  велел  наказать  Геллеспонт  300  ударами  бича
(Геродот. История, VII, 35).
     Сузы (Сусы)резиденция персидских царей, которую древние греки  называли
Мемнонией или Мемнонов град.
     ...С искусством понтифическим  творим...-  Понтифексы,  или  понтифики,
составляли  высшую  коллегию  жрецов  в  Древнем  Риме.   Древняя   традиция
производила это слово от латинских корней  pons  (мост)  и  fascio  (делаю),
толковали его в том смысле, что жрецы-понтифики первоначально  наблюдали  за
постройкой свайного моста в Риме,  имевшего  немалое  религиозное  значение.
Впоследствии титулом главного жреца -  Pontilex  Maximus  -  стали  называть
римского папу.
     ...Солнце той порой  //  Держало  путь  в  созвездии  Овна.-  Созвездие
Кентавр (Центавр) и Скорпион  находятся  в  противоположной  от  Овна  части
звездного неба. Опасаясь, что его может узнать  Уриил,  стоящий  на  солнце,
Сатана держится ночной стороны неба.
     ...Свой Эмпирей квадратный оградив // От мира  шаровидного...-  Мильтон
вслед за отцами церкви  полагает  Эмпирей  квадратным,  ибо  таково  видение
великого святого града в Апокалипсисе (Откр., XXI).
     Владенья Аладум.- Имеется в виду территория государства Великая Армения
на  юго-востоке  от  Черного  моря,  которая  в  XV-XVI  вв.   была   ареной
ожесточенных войн между Турцией и Персией.
     Сефи Бактрийский.- Имеется в виду персидский шах Исмаил (1499-1524)  из
династии Сефевидов. Его войска потерпели ряд серьезных поражений в битвах  с
турками; под угрозой вторжения Исмаилу пришлось перенести столицу в 1514  г.
из Тавраза в Казеин.
     ...чертог Плутонский...- Плутон - одно из имен Аида, владыки подземного
царства у древних греков.
     ...Как бы из облака, возникла вдруг //Его  пылающая  голова...-  Здесь,
как считают комментаторы, Мильтон подражает  Вергилию:  появление  незримого
Энея из облака перед жителями Карфагена ("Энеида", 1, 439-440, 587 и сл.).
     Диван - тайный совет турецкого султана; слово "диван" продолжает  тему,
начатую выше: демоны сравниваются с неверными мусульманами.
     Керасты (рогатые), Амфисбены (ходящие в обе  стороны),  Эллопы  (немые,
беззвучно жалящие), Дипсады (вызывающие жажду) -  породы  необычайных  змей,
которые, по рассказу Лукана ("Фарсалия", IX, 698 и ел.),  якобы  водились  в
песках Ливийской пустыни.
     ...Где кровь Горгоны древле пролилась...-  Овидий  ("Метаморфозы",  IV,
616-619) объясняет происхождение змей от  капель  крови  из  головы  Горгоны
Медузы, отрубленной Персеем, Они упали на землю, когда тот летел над Ливией.
     Остров Офауза - то есть Змеиный остров. Под таким названием в древности
было известно несколько островов.
     Пифон -  огромный  змей.  У  Овидия  ("Метаморфозы",  1,  434-440)  его
породила после потопа змея под воздействием солнечных лучей,
     Мегера - одна из Эриний, богинь-мстительниц, у которых вместо волос  на
голове извивались змеи.
     ...дивные  на  вид  плоды-  //  Подобья  тех,  что  возле  берегов   //
Асфальтового    озера    росли,    //    Где    яростный    пожар     пожрал
Содом...Местоположение библейского  города  Содома,  испепеленного  серой  и
огнем (Бытие, XIX), ищут недалеко от  Мертвого  моря.  Его  также  называют.
Асфальтовым из-за плававшей на поверхности смолы (асфальта). В  окрестностях
этого моря росли странные деревья. Плоды  их,  получившие  позднее  название
"содомских яблок", на вид казались съедобными, но при  первом  прикосновении
превращались в прах и пепел (Иосиф Флавий. Иудейская война, V, 4).
     Офиоп  ("змей")   и   Евринома   ("широко   правящая")   в   позднейшем
теогоническом эпосе - повелители Олимпа до Крона  и  Реи  (Сатурн  и  Опс  у
римлян). Последние, в свою  очередь,  были  низвергнуты  Зевсом  (Юпитером).
Название Диктейский происходит от горы Дикте на острове Крит. В пещере  этой
горы, по некоторым преданиям, втайне был вскормлен Зевс.
     ...Шел тощий призрак - Смерть, что не успел // Еще воссесть на бледного
коня.- Смерть, восседающая на бледном коне,- апокалипсический  образ:  "...и
вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя "смерть", и ад следовал за
ним..." (0ткр" VI, 8).
     ...Грех, и Смерть // И Гроб зияющий...// Так пели Духи.-  Весь  отрывок
изложен языком Апокалипсиса.
     ...аспекты...  //   И   противостоянья...-   астрологические   термины,
употребляющиеся для обозначения дружественных или враждебных отношений между
планетами. Астрологи делили небосвод на 12 частей. Отстояние  одной  планеты
от другой на шесть частей называлось противостоянием.
     ...Земные   сдвинуть   полюсы   велел   //   На   двадцать   с   лишком
градусов...//Иные говорят,  //  Что  Солнцу  было  велено  свой  бег  //  От
равноденственной стези сместить // На тот же самый  угол...  //  ...областям
земным // Даруя смены годовых времен...-  Плоскость  эклиптики  наклонена  к
плоскости  небесного  экватора  под  углом   приблизительно   23Є   27.   До
грехопадения эти плоскости, как считалось, совпадали и на земле  царствовала
вечная весна. Две гипотезы о происхождении времен года в связи с  изменением
положения одной из  этих  плоскостей:  наклона  оси  земли  по  отношению  к
солнечной  или  изменения  движения  солнца  по  эклиптике  по  отношению  к
равноденственной  стезе  (экватору)  -  соотносятся  с   представлением   об
устройстве космоса у Коперника и Птолемея. В  своем  движении  по  эклиптике
солнце в  течение  года  проходит  через  12  созвездий,  составляющих  пояс
зодиака. Из них перечислены: созвездие Тельца с  входящим  в  него  звездным
скоплением Плеяд (в греч. миф.- семь дочерей  Атланта);  Близнецы  (в  греч.
миф.- Диоскуры; Кастор  и  Поллукс,  сыновья  спартанского  царя  Тиндарея).
Созвездие Рака расположено  в  районе  северного  тропика.  От  него  солнце
спускается к югу через созвездия Льва, Девы и Весов к созвездию  Козерога  -
наиболее отстоящему на юг от экватора.
     Эстотиланд - в XVII в. так называли часть территории  Северной  Америки
по направлению к Гудзонову заливу и полярному кругу.
     Тиестов пир (греч.  миф.)  -  синоним  каннибальского  пиршества.  Царь
Атрей, мстя брату своему Тиесту, зарезал его сыновей и пригласил  Тиеста  на
пир, где накормил брата мясом его детей.
     Норумбега - у  географов  XVI-XVII  вв.  название  области  в  Северной
Америке,  приблизительно  в  районе  Новой  Англии.   Иногда   совпадает   с
Эстотиландом.
     ...от ...самоедских берегов...- здесь: от берегов Северного  Ледовитого
океана.
     Борей  -  северный,  Кекий  -  северо-восточный,  Фракий  и  Аргест   -
северо-западные ветры у древних греков. Нот (греч.) и Африк (лат.)  -  южные
ветры. Эвр (греч.) - восточный, а Зефир - западный ветры. Сирокко и Либеккио
- сирийский и ливийский, то есть юго-восточный и юго-западный ветры.
     Отвергли все растительную снедь // И начали друг друга  пожирать.-  При
сотворении мира животным назначены были в пищу растения (Бытие, 1,30).
     ...О, пагуба счастливца!..- Сетования Адама в этом монологе выдержаны в
духе жалоб библейского Иова (Иов, III, XIV).
     ...Падут  в  среду  родную  тяжким  грузом.-  Использовано  как   образ
положение перипатетиков о том, что элементы не  имеют  тяжести,  находясь  в
собственной среде: вода ничего не весит в воде,  воздух  -  в  воздухе.  Это
место должно понимать так: хотя проклятья  потомков  попадут  в  родственную
среду (Адам - родоначальник человечества), но покажутся тяжелыми.
     Итак, умру я весь.- Мысль о бессмертии души отдельно от тела была чужда
Мильтону.
     ...Закон Природы, каковой гласит...- Излагается аксиома схоластиков.
     ...да и влево // Наклонное... //  Откуда  взято...-  По  Мильтону,  Ева
создана из ребра, вынутого из левого бока Адама.
     ...ежели, в числе // Излишним  оказалось!  -  Более  поздние  еврейские
легенды рассказывают, что Ева была сотворена из тринадцатого ребра Адама.
     ...Иль воздух попытаемся  поджечь...-  Происхождение  огня  описано  по
Лукрецию ("О природе вещей", V, 1092-1104).

                             КНИГА ОДИННАДЦАТАЯ

     ...камень из сердец // Исторгла...- Основано на библейском  тексте:  "И
дам им сердце иное, и дух новый вложу в них, и возьму их сердце каменное,  и
дам им сердце плотяное" (Иезек., XI, 19).
     ...молитва...  //  С  которой  Пирра  и  Девкалион  //  Предстали  пред
святилищем Фемиды...- реминисценция  из  Овидия  ("Метаморфозы",  1).  После
потопа, истребившего по воле Зевса род людской,  спаслись  на  корабле  лишь
Девкалион и Пирра. Они обратились к богине справедливости Фемиде с мольбою о
возрождении человеческого рода. По оракулу, они должны  были  бросать  через
плечо камни, которые превращались в людей.
     ...Заступник   величайший   облачил   //   Их   фимиамом...-   Имитация
Апокалипсиса (Откр., VIII, 3-4).
     ...Ходатай, // Умилостивление за грехи.- Так  называет  Христа  апостол
Иоанн (1 Иоанн, II, 1-2).
     ...Теперь извергнет поврежденных прочь...-  соответствует  библейскому:
"И осквернилась земля... и свергнула земля живущих на  ней"  (Левит,  XVIII,
25).
     ...При нисхожденье Бога на Хорив...- Имеется ввиду сцена в Исходе (XIX,
16; XX, 18), когда Бог сошел на гору Синай, чтобы передать Моисею законы.  В
другой книге Пятикнижия гора названа Хорив (Второзак., V, 4).
     Вот, как один из нас // Отныне стал Адам. ..- Цитируется Библия (Бытие,
III, 22-23).
     ...пламенем меча// Широковеющая, Мой сад укрой...- "И  изгнал  Адама  и
поставил на востоке у сада Едемского херувима и пламенный меч  обращающийся,
чтобы охранять путь к Древу жизни" (Бытие, III, 24).
     ...Как Янус двоекратный...- Янус - древнеиталийское двуликое божество.
     ...Аркадская бы флейта усыпить //  Их  не  могла  бы...-  Аркадия  была
древнейшим местом культа Гермеса, Игрою на тростниковой пастушеской дудке  и
с помощью магического снотворного жезла Гермесу удалось заворожить и усыпить
многоокого и всегда бодрствовавшего великана Аргуса (греч. миф.).
     Левкотея - богиня моря у греков; ей  приданы  функции  древнеиталийской
богини утра Матуты, с которой она отождествляется.
     Возрадуйся же, истинная мать // Людского рода, мать  живых  существ!  -
Имя Евы связано со значением "жизнь"; "И нарек Адам имя жене своей Ева,  ибо
она стала матерью всех живущих" (Бытие, III, 20).
     Юпитерова птица.- Юпитеру (Зевсу) был посвящен орел,
     ...знак двойной // Погони... // Все в том же направленье, на Восток?  -
Изгнание из рая произошло через восточные ворота (см. Кн. XII).
     Не   величавей   ангельским   полком   //   Иаков   был   в   Маханаиме
встречен...Маханаим - так нарек библейский патриарх Иаков место на восток от
реки Иордан, где увидел он "ополчение Божие ополчившееся" и  где  "встретили
его Ангелы Божий" (Бытие, XXXII, 1-2).
     ...огнистые войска // Возникли  в  Дофайме...-  Сирийский  царь  Вендад
послал ночью войска окружить город Дофаим, чтобы схватить пророка Елисея. На
помощь Елисею пришло ангельское войско (4 Царств, VI, 13-17).
     Мелибея (в Фессалии) и  Сарра  (древнее  название  Тира  в  Финикии)  -
приморские города, славившиеся в древности своим пурпуром.
     Ирида - древняя богиня радуги у греков. У Гомера  часто  сопровождается
эпитетом "багряная".
     Ты, наверно, из числа // Престолов... //  Князь  над  князьями...Михаил
занимает очень высокое  место  в  небесной  иерархии  (Дан.,  X,  13).  Адам
предполагает в нем главу одного из высших, по иерархии Дионисия  Ареопагита,
ангельских чинов.
     ...Твою судьбу и твоего потомства // Тебе открыть я послан.-  С  такими
словами обращается ангел к пророку Даниилу: "А теперь  я  пришел  возвестить
тебе, что будет с народом твоим в последние времена" (Дан., X, 14).
     ...Гора, куда Врагом второй Адам И Был по иной причине  вознесен...  //
...чтоб он узрел // Земные царства и всю славу их.- Имеется в виду искушение
Христа (нового  Адама)  (Матф.,  IV).  Искушение  Христа  в  соответствии  с
Евангелием от Матфея подробно описано в третьей  книге  поэмы  "Возвращенный
Рай".
     ...От Камбалу, где Хан Катайский правил... // И  до  Пекина  -  пышного
дворца // Китайских Императоров...- Камбалу  -  Ханбалгасун,  "город  хана",
монгольское название столицы в могущественной империи, созданной Чингисханом
в XIII в., часть  которой  была  известна  европейцам  под  названием  Катай
(Cathay, Северный  Китай  у  Марко  Поло).  Скорее  всего,  Мильтон  знал  о
географическом  тождестве  Камбалу  и  Пекина,  так  как   эта   возможность
отмечается у современных ему географов.  Под  именем  Пекина  столица  Китая
(Sinae) известна европейцам начиная с XV в. Город Самарканд, входивший в со-
став империи Чингисхана, стал позднее столицей великого Тамерлана  (Тимура).
Сам город расположен довольно далеко от  реки  Оке  (так  называли  Амударью
писатели классической  древности),  на  северном  берегу  ее  притока,  реки
Зеравшан.
     ...До Агры и Лагора - городов //Великого Могола...-  Великими  Моголами
называли  европейцы  государей  знаменитой  тюркской  династии,   основанной
султаном Бабуром; около трех столетий они правили в Индии  (XVI-XVIII  вв.).
Два упомянутых города были взяты Бабуром в 1525 г. и с тех пор  принадлежали
царству Великих Моголов.
     Златой Херсонес - древнее  название  полуострова  Малакки.  Экбатана  -
столица древнемидийского государства, покоренная в середине VI в, до  н.  э.
персом Киром, основателем древнего персидского царства.
     Исфагань - столица Персии при шахах из династии  Сефевидов  в  XVI-XVII
вв.
     ...И к Византии, где воссел Султан, // Рожденьем  -  турок...-  Мильтон
имеет в виду город  Византию,  первоначально  мегарскую  колонию  на  берегу
Босфора, которая при  императоре  Константине  становится  столицей  Римской
империи и получает название Константинополь; в 1453  г.  была  провозглашена
столицей Османской империи и. переименована турками в Стамбул.
     Негус - титул абиссинского владыки.
     Эркоко (Аркико) - город на побережье  Красного  моря  на  северовостоке
Абиссинии.
     ...и приморье малых стран // Края Момбазы, Квилоа, Мелинды // И Софалы,
- она и есть Офир, //По мненью  многих...-  Перечисляются  с  севера  на  юг
города на  восточном  побережье  Африки  в  районе  Занзибара  и  Мозамбика,
известные - особенно португальцам -  торговые  центры,  Софала,  славившаяся
своим золотом  и  слоновой  костью,  отождествлялась  иногда  с  легендарной
страной Офир, откуда царю Соломону доставляли золото и драгоценные камни  (3
Царств, IX, X).
     ...и  царства   Альманзора,   Фец   и   Сус,//Марокко,   и   Алжир,   и
Тремизен...Перечисляются  страны  и  города  на  северо-востоке  Африки,  на
побережье  Средиземного  моря,  Альманзор  (от  "Мансур")-  имя   нескольких
знаменитых  владык  в  мусульманском  мире;  традиционно  использовалось   в
литературе Возрождения как имя нарицательное: Камоэпс называл мавров "сынами
Альманзора" ("Луизиады", III). Город Мехико был построен испанцами в  XVI  в
на месте разрушенной столицы ацтекского государства Теночтитлана.
     Монтесума  (1466-1520)  -  последний   индейский   правитель   Мексики,
побежденный Кортесом.
     Куско - древняя столица государства  инков,  о  роскоши  которой  среди
европейцев ходили легенды.
     Атабалипа (Атауальпа) - последний глава государства инков до того,  как
оно было завоевано испанцами в 1533 г.
     Эль-Дорадо (исп. "золотой") -  легендарный  город  Маноа.  Известный  в
Европе рассказ о некоем испанце  Мартинесе,  который  видел  этот  город  и,
пораженный его роскошью и обилием золота, назвал  его  Эль-Дорадо,  приводит
Уолтер Рэли в "Открытии Гвианы" (1596).
     Герионовы  сыны  -  испанцы.  Это  прозвище  встречается  в  английской
литературе  у  предшественников  Мильтона  (Спенсер)  и  отражает  отношение
англичан к враждебной нации. Герион в древнегреческой мифологии  -  великан,
убитый Гераклом, по одному из вариантов, из-за золота. По  преданию,  Герион
жил где-то на крайнем западе. У Данте  и  Боккаччо  Герион  -  олицетворение
хитрости, коварства и обмана.
     ...С Адамовых  зениц  убрал  плеву...-  Подражание  античным  классикам
("Илиада", V, 127; "Энеида",  II,  604):  богини  проясняют  зрение  героев,
отводят мрак и туман, застилающий им  взор,  дабы  они  могли,  как  Адам  у
Мильтона, увидеть "важнейшие виденья".
     Адам открыл глаза - и вот пред ним. // Большое поле... // ...и  хлынула
струя // Кровавая и душу унесла.- В развернутом виде представлен  библейский
сюжет: смерть Авеля (Бытие,  IV,  2-8).  Последняя  фраза  отрывка  является
цитатой из Вергилия ("Энеида", X, 908). Земледелец - Каин. Пастух - Авель,
     ...в твоей крови // Состав меланхолический,  сухой,  //  Холодный,  под
конец одержит верх...- Античная медицина разработала теорию четырех  юморов,
согласно которой в организме человека имеется четыре жидкости (юмора), и они
должны находиться в гармоническом равновесии. Чрезмерный  перевес  одной  из
них (кровь, желчь, флегма, черная желчь) вызывает болезнь  как  тела  так  и
души.  Меланхолический  юмор  (черная  желчь)  характеризовался  сухостью  и
холодностью.
     ...Иное приготовься ты узреть!- Отсюда  и  вплоть  до  описания  потопа
библейские  сюжеты  стилистически  оформлены  с  ориентацией  на  Гомера   -
изображения, сделанные Гефестом на щите Ахилла ("Илиада", XVIII).
     Глядит: пред ним равнина, вся в шатрах...Описываются потомки Каина: они
жили в "шатрах со стадами", к их роду принадлежал  "отец  всех  играющих  на
гуслях и свирели" и первый, кто был "ковачом всех орудий из меди  и  железа"
(Бытие, IV, 20-22).
     ...Пожар, быть может, истребив леса..- Рассуждение о металлах  дано  по
Лукрецию ("О природе вещей", V, 1240 и сл.).
     ...Другое  племя..-  потомки  Сифа,  младшего  сына   Адама.   Предание
описывает их как праведных людей, философов, астрономов.
     ...на их красу  мужи  //  Богобоязненные,  несмотря  //  На  строгость,
загляделись...- Библейский источник этой сцены - Бытие, IV, 2:  "Тогда  сыны
Божий увидели дочерей человеческих, что они красивы, и брали их себе в жены,
какую кто избрал". Здесь Мильтон следует некоторым библейским комментаторам,
полагавшим,  что  под  "сынами  Божьими"   подразумеваются   потомки   Сифа,
поклонники Бога истинного, заключавшие браки с дочерьми преступного Каина.
     ...Муж средних лет..- Енох, о котором в Библии сказано: "Всех  же  дней
Еноха было триста шестьдесят пять лет. И ходил Енох перед Богом; и не  стало
его, потому что Бог взял его" (Бытие, V, 23-24). Потомки Сифа жили в среднем
от 700 до 900 лет.
     Замеченный тобой степенный муж...- то есть Енох.  О  пророчестве  Еноха
говорится в Новом завете: "О них пророчествовал и Енох,  седьмой  от  Адама,
говоря: се идет Господь с тьмами Ангелов Своих" (Иуда, I, 14).  В  еврейской
экзегезе и апокалипсической литературе Енох вознесен на небо живым.
     Средь бражников явился человек / /Достойный.- Имеется в виду библейский
патриарх Ной. Краткий библейский рассказ о Ное и  потопе  (Бытие,  VII-VIII)
дополнен подробностями из описания потопа у Овидия ("Метаморфозы", 1).
     ...пары - по семи//И по две...- "И  всякого  скота  чистого  возьми  по
семи, мужеского пола и женского, а из скота нечистого по два, мужеского пола
и женского" (Бытие, VII, 2).
     ...Меж тем дохнул от полдня мощный ветр...-  У  Овидия  Юпитер  еще  до
потопа выпустил Нот - южный грозовой ветер.
     ...ибо дневи // Его довлеет злоба.- Цитата (Матф., VI, 34).
     ...И Райская гора... // Теченьем... снесена // В залив  открытый...Реки
Евфрат и Тигр, протекающие в Раю, впадают в Персидский залив. Предположение,
что всемирный потоп  смыл  с  лица  земли  первозданный  рай,  высказывалось
некоторыми библейскими экзегетами.
     Не наделяет святостью Творец // Места различные..- Здесь та  же  мысль,
что в Кн. I.
     ...их резкий разогнал //  Полночный  ветр...-  У  Овидия  после  потопа
Юпитер выпустил Аквилон - северный ветер, разгоняющий тучи.
     ...трехцветную дугу, // Знаменовавшую отныне мир // Всевышнего и  новый
с Ним союз.- После потопа Бог заключил новый союз с Ноем  и  через  него  со
всем человечеством, обещав, что "не  будет  более  истреблена  всякая  плоть
водами". Знамением своего завета он сделал радугу (Бытие, IX, 9-15).
     Ныне, день и ночь...- "...впредь во все дни земли сеяние и жатва, холод
и зной, лето и зима, день и ночь не прекратятся" (Бытие, VIII, 22).
     ...когда вселенский огнь // Очистит Мирозданье, а  затем  //  Возникнут
внове Небо  и  Земля,  //  Где  будут  праведники  обитать!  -  Основано  на
пророчестве о конце мира в Новом завете (Откр., XX-XXI; 1  и  2  Петр,  III,
7-13).

                             КНИГА ДВЕНАДЦАТАЯ

     ...но верховод // Восстанет некий, с гордою душой...- Нимрод,  "сильный
зверолов перед Госиодом". О нем в Библии говорится, что он "начал быть силен
на земле" и владел царствами, в том числе Вавилоном (Бытие, X, 8-10).
     ...чье имя родилось // От возмущения, хотя других // Он  в  возмущеньях
будет обвинять.- В еврейской традиции Нимрод является прототипом беспокойных
и мятежных людей,  имя  его  толкуют  как  "возмутивший  весь  народ  против
господа". Легенды рассказывают, что Нимрод объявил себя богом и  властелином
мира. Он ввергнул в огненную печь возмутившегося Авраама, который  отказался
поклониться Нимроду и идолам.
     С толпой  клевретов...  //  ...а  труды  //  Строителей  -  "смешеньем"
назовут.- Версию  об  участии  Нимрода  в  строительстве  Вавилонской  башни
поддерживали некоторые историки и комментаторы Ветхого завета. К библейскому
рассказу о вавилонском столпотворении (Бытие, XI, 1-9) Мильтон  присоединяет
сведения древних историков  (Геродот,  Плутарх,  Иосиф  Флавий)  о  комочках
асфальта, выносимых на берег течением реки Евфрат,  и  о  веществе,  которое
выкипало вместе с пламенем из земли в долине Сеннаар, где возводилась башня.
Название Вавилон производилось от глагола "смешал":  "Посему  дано  ему  имя
Вавилон, ибо там смешал Господь язык всей земли" (Бытие, XI, 9).
     ...Осадной башней Богу угрожать.- Это мнение  высказывали  комментаторы
Библии, объявившие идею постройки башни стремлением людей сразиться с  Богом
на небесах и отвоевать для себя небо. Чем прокормит он себя...-  восходит  к
легендам  агадических  памятников,  где  расскавывается,  что,  когда  башня
достигла неимоверной высоты, на доставку  строительного  материала  с  земли
уходил год времени. Люди плакали, если падал вниз  кирпич,  но  не  обращали
внимания, если срывался и погибал человек. Строителей к тому времени  мучили
голод и жажда.
     Дерзкий сын // Строителя ковчега...- Хам, сын Ноя,  оскорбил  отца:  он
видел "наготу отца своего" и не прикрыл его; это сделали два других брата  -
Сим и Яфет. Проклятье: "Раб рабов будет он у братьев своих" пало  на  голову
четвертого сына Хама, Ханаана, и на весь его род (Бытие, IX, 20-27).
     ...от мужа, что возрос // Но эту сторону реки Евфрат, //  В  язычестве,
но праведность хранил // И верность.- Аврам (патриарх Авраам) родился в  Уре
Халдейском. Дед его и  отец,  согласно  иудейской  традиции,  изготовляли  и
продавали идолов. Авраам,  живя  среди  язычников,  первым  познал  лживость
служения идолам и постиг существование единого бога, за что его преследовали
соотечественники.
     Еще при патриархе, что обрел // Спасенье от потопа...-  Авраам  родился
через 122 года после потопа, а Ной жил после потопа еще 350 лет.
     Но Бог, во сне пророческом  явись...-  История  переселения  Авраама  с
семьей в Ханаан дается в XII главе Книги Бытия.
     ...о семени его // Все племена Земли благословятся.- Цитируется по двум
библейским формулировкам (Бытие, XII, 3 и XXII, 18).
     ...Халдейский Ур,- // Он оставляет... // ...и направляется в Харран...-
На пути из Ура  Халдейского  (Южная  Месопотамия)  в  Ханаан  Авраам  сделал
остановку в Харране  (Северная  Месопотамия),  лежащем  на  восток  от  реки
Евфрат.
     ...шатры // В  Сихеме  он  раскинул  и  в  Море...-  Сихем  -  город  в
центральной Палестине, место, где, как гласит библейское  предание,  впервые
по пришествии Авраама в землю ханаанскую ему "явился  Господь...  и  сказал:
потомству твоему отдам Я землю сию" (Бытие, XII, 7).
     ...от Емафа... // И двуисточный Иордан - рубеж // Восточный...- Мильтон
дает пределы Земли обетованной, как определены они  в  Книге  Чисел  (XXXIV,
1-12): от Емафа на севере, в долине реки Оронт,- на юг, к  пустыне  Син.  На
западе естественной границей является Средиземное море, на востоке -  долина
реки Иордан и Мертвое море. Ермон (Хермоя) - в Библии то  же,  что  и  Сенир
(Второзак., III, 9),- гора, шире - гористая местность  на  северо-восток  от
Иордана.
     ...также будут жить  в  Сенире  //  Его  сыны...-  Сенир  -  в  широком
понимании - часть Антиливана или весь Антиливан. Сыны израилевы  селились  и
за пределами, положенными  Земле  обетованной:  "по  ту  сторону  Иордана  к
востоку солнца" (Нав. XII, 1). По завоевании Ханаана,  Сенир,  принадлежащий
прежде аморреям, был отдан с  частью  других  заиорданских  земель  половине
колена Манассии (Второзак., III, 13).
     ...Под оным Семенем Спаситель твой // Великий разумеется...-  Обещание,
данное богом Аврааму,  толкуется  в  Новом  завете  (Галат.,  III,  16)  как
пророчество о Христе.
     Патриарх, // Чье имя будет - верный Авраам, // Оставит сына; а от  сына
внук // Произойдет,  что  будет  знаменит  //  Подобно  деду...-  По  мнению
некоторых толкователей Библии, имя Аврам означает - "великий отец", а Авраам
- "отец множества народов". Авраму было 99  лет,  когда  бог  явился  ему  и
сказал: "...и не будешь ты больше называться Аврамом,  но  будет  тебе  имя:
Авраам, ибо Я сделаю тебя отцом множества народов" (Бытие,  XVII,  5).  Внук
Авраама, Иаков, был родоначальником двенадцати колен израилевых.
     ...Семью  впадает  устьями  поток.-  По  счету  древних,   устье   Нила
разделялось на семь рукавов (Вергилий. Энеида, VI, 800).
     ...По зову сына, одного из младших...Иосифа. Его история и  переселение
семьи Иакова в Египет составляют содержание XXXVII-L глав Книги Бытия.
     ...отпрыски, плодясь, // Народом целым станут... // ...прийдут // Они в
обетованную  страну...-  Рассказ  об  исходе  евреев  из  Египта   в   Землю
обетованную ведется на основе второй книги Моисеева Пятикнижия (Исход).
     Речной дракон.-  Так  называет  египетского  фараона  пророк  Иезекииль
(Иезек.,  XXIX,  3).  Синодальный  перевод  в  этом  месте  дает:   "большой
крокодил".
     Десять язв - то есть десять бедствий, о которых говорилось выше.
     ...Народ же избранный, не пострадав, // Пойдет от  побережья  в  Ханаан
//Пустыней дикою, кружным путем, // Дабы, вступая во враждебный край... // В
Египет не вернулся, предпочтя // Бесславную неволю.- Имеется в виду событие,
произошедшее к концу второго года странствия по  пустыне:  посланные  вперед
высмотреть землю лазутчики вернулись через сорок дней из Ханаана  в  панике,
говоря: "...не можем мы идти против народа сего, ибо он сильнее нас" (Числа,
XIII, XIV). Народ испугался и стал угрожать возвращением в  Египет.  За  это
возмущение слабовольному, надломленному долгим рабством народу было  суждено
сорок лет  странствовать  по  пустыне,  и  только  следующее  поколение,  не
помнившее рабства, вошло в Землю обетованную.
     ...Законы; часть из них посвящена // Правам гражданским, а другая часть
// Обрядам жертвенным...- Подробная разработка законов, а  также  рассказ  о
сорокалетнем странствии по пустыне и первых завоеваниях  на  пути  в  Ханаан
составляют содержание последних трех книг Моисеева Пятикнижия (Левит, Числа,
Второзаконие).
     ...приуготовляя  путь  //  Иному,  Величайшему,  приход   //   Которого
предскажет, и в грядущем // В свой час пророки предрекут...-  Пророчество  о
пришествии Мессии возводят к словам Моисея во Второзаконии (XVIII, 15 и 18):
"Моисей сказал отцам: Господь  Бог  наш  воздвигнет  вам  из  братьев  ваших
Пророка, как меня... И все пророки от Самуила и после него,  сколько  их  ни
говорили, также предвозвестили дни сии" (Деян., III, 22-24).
     ...Солнце, стой  //Над  Гаваоном  и,  Луна,  замри  //  Над  Айалонским
долом...- Слова Иисуса Навина,  предводителя  евреев  при  завоевании  Земли
обетовапной. По его просьбе бог остановил солнце, "доколе народ мстил врагам
своим" (Нав., X, 12-13).
     ...Так наречется Авраама внук...-  Имя  Израиль  означает  "богоборец".
Однажды Иаков, сын Исаака и внук Авраама, целую ночь боролся  с  ангелом  (с
богом) и не уступил ему. Тогда он услышал: "Отныне имя тебе будет не  Иаков,
а Израиль, ибо ты боролся с Богом, и  человеков  одолевать  будешь"  (Бытие,
XXXII,  24-28).  От  двенадцати  потомков  Иакова-Израиля  произошли  колена
израилевы, составившие народ, названный по имени своего предка.
     ...зачем даны // Законы разные в большом  числе...  //  И  вместо  дел,
вершимых по закону, // Свершать по вере.- В этом  отрывке  Мильтон  касается
сложнейшего вопроса об отношении в рамках христианского вероучения закона  и
веры, Ветхого и Нового заветов. Истолкование этой проблемы Мильтон  дает  на
основе  тех  отрывков   из   посланий   апостола   Павла,   которые   широко
использовались в протестантском богословии (Римл., III, V, VII; Галат., III;
Евр., VII, IX, X).
     Нет, не Моисей... // Но Иошуа, он же - Иисус... // Се имя  и  призвание
Того,  //  Кому  враждебный  покорится  Змий...-  Иисус  -  греческая  форма
библейского  имени  Иошуа  (Иегошуа)  -  "Бог  мое  спасение".  Иисус  Навин
сближается с Христом, так как  покорил  врагов  избранников  божьих  и  ввел
избранный народ в Землю обетованную.
     ...Из них второй...- царь Давид.
     ...обет  //  Ненарушимый,  что  его  престол  //  Державный   укрепится
навсегда.- Обет изложен по 2 Царств, VII, 16.
     ...Что в оный день, от царственного корня // Давидова... Жены восстанет
Семя, что тебе // И Аврааму провозвещено..."Родословие Иисуса  Христа,  Сына
Давидова, Сына Авраамова" излагается в первой главе Евангелия от Матфея.
     ...Его же царствованью несть конца.- Цитируется  благовестие  архангела
Гавриила деве Марии о рождении Иисуса (Лука, 1, 32-33).
     ...Давида сын... // ...воздвигнет дивный храм...- Царствование  мудрого
Соломона, сына Давида, и сооружение храма описаны  в  Третьей  Книге  Царств
(1-XI) и во Второй Книге Паралипоменон (1-IX).
     Станет плен // Тянуться семь десятков долгих лет...-  Исторически  срок
вавилонского пленения исчисляется  от  первого  насильственного  переселения
нескольких тысяч иерусалимских граждан в  Вавилон  (605  г.  до  н.  э.)  до
возвращения на родину части  изгнанников  под  предводительством  Зоровавеля
(536 г. до  и.  э.)  или  же,  как  стали  считать  позднее,  от  разрушения
иерусалимского храма Навуходоносором (588 г. до н. э.) до его восстановления
(516 г. до н. э.).
     ...Но, памятуя клятву, что дана // Царю Давиду,  крепкую,  как  дни  //
Небесные...- Сравнение восходит к словам пророка  Иеремии:  "...если  можете
разрушить завет Мой о ночи... то может быть разрушен и  завет  Мой  с  рабом
Моим Давидом..." (Иерем., XXXIII, 20-21).
     По воле Вавилонских  венценосцев...-  Возвращение  евреев  из  плена  и
восстановление Иерусалимского храма произошло по воле персидского царя Кира,
покорившего к этому времени Вавилон (538 г. до и.  э.).  Позднее  разрешение
строить храм было подтверждено персидским царем Дарием (2 Ездра).
     Сначала вспыхнут смуты и разлад // Между служителями алтаря... //  Храм
Господень осквернен // Их распрями.- В эпоху македонского  владычества  и  с
образованием в Иудее  эллинистической  партии  разгорелась  жестокая  борьба
между  сторонниками  сохранения  национальной  самобытности  и  эллинистами.
Вражда между Иасоном и Менелаем  была  причиной  осквернения  Иерусалимского
храма и алтаря сирийским царем Антиохом Епифаном (175-164 гг. до н. э.).
     Они захватят власть, //  Презрев  сынов  Давида,  а  затем  //  Престол
уступят царский чужаку...- Никто из династии царя Давида не правил со времен
Зоровавеля, который, строго говоря, был не царем, а лишь светским правителем
наряду с  первосвященником  Иисусом.  В  дальнейшем  вся  власть  перешла  к
священникам и левитам. Первым царем после вавилонского плена стал не потомок
Давида, а сын первосвященника из династии Хасмонеев, Аристобул,  захвативший
власть и престол в 107 г. до н.э. В 40 г. до н.э.  престол  иудейского  царя
достался иноплеменнику Ироду (идумеянину).
     Его  рожденье  возвестит   звезда...   //   Необозримостью   счастливых
дней.Предрекая Адаму установление Нового завета  между  богом  и  человеком,
Михаил языком Священного  писания  излагает  ключевые  события  евангельской
истории.
     ...хоть одной  любви  //  Достаточно,  чтоб  соблюсти  закон.-  Мильтон
перефразирует высказывание апостола Павла: "...итак, любовь есть  исполнение
закона" (Римл., XIII, 10).
     ...Спасенье возвестят ученики // Всему людскому роду, не одним // Сынам
Израиля...- На это особенно указывал апостол Павел, настаивая,  что  в  вере
"нет различия между Иудеем и Еллином" (Римл., X, 12).
     ...как сохранится горсть // Немногих верных средь неверных  толп...  //
Отрада и блаженство без предела.- В ответ на вопрос  Адама  Михаил  излагает
историю христианской церкви как историю ее отпадения от христианской истины.
В  эту  часть  пророчества  архангела  Мильтон  в  полемически   заостренных
формулировках вводит центральные положения протестантизма: примат Писания  и
непосредственного откровения над преданием и посреднической функцией  церкви
между  богом  и  человеком,  противопоставление  любви  и  веры  -   внешней
обрядности  и  формальному  использованию  канона.  Эта   часть   пророчески
кончается апокалипсической  картиной  конца  мира  (времени)  и  обетованием
нового неба и новой земли в вечности.
     Как предрекли Апостолы, придут // На смену  волки  лютые...-  Используя
евангельское сравнение: "Берегитесь лжепророков, которые приходят  к  вам  в
овечьей одежде, а внутри суть волки хищные" (Матф., VII, 15), апостол  Павел
предрекал ученикам своим: "Ибо я знаю, что по отшествии моем  войдут  к  вам
лютые волки, не щадящие стада" (Деян., XX, 29).  Традиционное  в  литературе
Реформации наименование для католиков  и  папистов  ("волки"  и  "наемники")
Мильтон обычно распространял и на сторонников англиканства, пресвитерианства
и прочих религиозных сект и толков, ставящих какие бы  то  ни  было  внешние
ограничения свободному вероисповеданию личности.
     ...разорить // Живые храмы...-  "Если  кто  разорит  храм  Божий,  того
покарает Бог: ибо храм Божий свят; этот храм - вы" (1 Коринф., III, 16).
     Дальше - бездна, вечность...- По свершении суда над миром  "времени  уж
не будет", тогда "царство мира сделалось царством Господа  нашего  и  Христа
Его, и будет царствовать во веки веков" (Откр., X, 6 и XI, 15).
     Он Зло Добром // Одолевает,  всю  земную  мощь-  //  Бессильем  мнимым;
кротостью  простой-  //  Земную  мудрость.-  Восходит  к  словам   апостола:
"...потому что немудрое Божие премудрее человеков и немощное  божие  сильнее
человеков... но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное
мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное" (1 Коринф., 1, 25 и 27).
     ...прибавь, // К ним веру...  //  ...любовь...  //  ...она  -  душа  //
Всего.- Почти дословно в текст вводятся слова апостола: "...прилагая к  сему
все  старание,  покажите   в   вере   вашей   добродетель,   в   добродетели
рассудительность, в рассудительности воздержание, в воздержании терпение,  в
терпении благочестие, в благочестии  братолюбие,  в  братолюбии  любовь"  (2
Петр., 1, 5-7).
     ...но обретешь иной, // Внутри  себя,  стократ  блаженный  Рай.-  Ответ
Иисуса Христа фарисеям: "Царствие Божие внутрь вас есть" (Лука, XVII, 21).
     ...ведь  и  во  сне  Господь  //  Присутствует  и   назидает   нас   //
ВиденьямиПостоянно опираясь на Библию (напр., Числа,  XII,  6),  Мильтон  не
забывает и классических авторов: "И сны  от  Зевса  бывают"  (Гомер.  Илиада
1,63).
     ...их ряды // Скользили..- Греки приписывали  богам  особую  скользящую
походку (Гелиодор, Эфиопика, III, 13).
     ...пламенел... //Господень меч...- См. Кн. XI
     Михаил//Поспешно предков медлящих повел, // Взяв за руки,  к  восточной
стороне, // К Вратам, и столь же быстро со  скалы  //  Спустился  с  ними  в
дол...- Некоторые комментаторы поэмы  считают,  что  в  этой  сцене  Мильтон
подражает библейскому описанию ухода Лота и его жены из Содома:  "И  как  он
медлил, то мужи те (Ангелы) ...взяли за руку его и жену его... и вывели его,
и поставили его вне города" (Бытие, XIX, 16).

                                                               И. Одаховская

                 ДЖОН МИЛЬТОН И ЕГО ПОЭМА "ПОТЕРЯННЫЙ РАЙ"

     "Потерянный Рай" - выдающееся произведение мировой литературы, один  из
ярчайших образцов литературного эпоса, творение исключительно  многообразное
по содержанию и вместе с  тем  чрезвычайно  сложное  и  противоречивое,  что
сказалось на его судьбе у разных поколений читателей.
     Так как основу сюжета "Потерянного Рая" составляют библейские  легенды,
то поэму причислили к книгам благочестивого характера, Ее рассматривали  как
поэтическое  переложение  Библии.  Лишь  в  начале   XIX   века   английский
поэт-романтик Шелли усомнился в набожности Мильтона, по  ни  он,  ни  другие
писатели и критики, заметившие отклонения поэмы  от  религиозной  догмы,  на
переломили распространенного мнения. Только в начале XX  века  по-настоящему
разобрались в истинном смысле великого  творения  Мильтона,  Оказалось,  что
"Потерянный Рай" не только отклоняется от церковного вероучения,  но  подчас
вступает в прямое противоречие с ним.
     Разобраться в сложном содержании поэмы можно  только  став  на  твердую
историческую почву. Но прежде,  чем  заняться  этим,  небесполезно  задаться
вопросом, стоит ли наших усилий произведение, созданное  более  трехсот  лет
тому назад?
     В странах английского языка  Мильтона  считают  вторым  после  Шекспира
великим поэтом. Звучный, торжественный стих Мильтона, яркие  и  впечатляющие
образы соответствуют величественности темы, избранной  поэтом.  Тема  эта  -
человек и его судьба, смысл человеческой жизни.
     Сочетание философской темы с религиозным сюжетом в  европейской  поэзии
было явлением отнюдь не новым, распространенным еще со времен средневековья.
Еще Данте, этот последний поэт средних веков и первый поэт нового времени, в
своей  "Божественной  комедии"  облек  в  форму  видения  о  путешествии  по
загробному миру - "Ад", "Чистилище" и "Рай" - всеобъемлющую философию жизни.
Развитие  светской  культуры  в  эпоху  Возрождения  привело  к   вытеснению
религиозной тематики из литературы. Но на закате Возрождения, в конце XVI  и
затем в XVII веке, религиозные темы опять проникают в поэзию. В  Англии  ^то
получило воплощение в творчестве Джона Мильтона (1608-1674).
     В мировоззрении и литературных произведениях  Мильтона  сочетались  две
разные тенденции - следование гуманистической идеологии эпохи Возрождения  и
пуританская  религиозность.  Отец   дал   будущему   поэту   гуманистическое
воспитание, привил ему любовь к литературе и музыке. В шестнадцать лет,  как
это было принято в то время, Мильтон поступил  в  Кембриджский  университет,
окончил его в двадцать один год бакалавром  и,  проучившись  еще  три  года,
получил ученую степень магистра искусств. Он отказался от предложения  стать
преподавателем университета, так как для этого надо  было  принять  духовный
сан, поселился в поместье отца и занялся поэзией, продолжая  пополнять  свои
знания.
     Согласно общему мнению,  для  завершения  образования  необходимо  было
повидать мир, и в тридцать лет, еще не избрав  себе  никакого  определенного
поприща, Мильтон отправился в путешествие. Через Париж и Ниццу он приехал  в
Геную, затем во Флоренцию, Рим и  Неаполь.  Больше  года  пробыл  Мильтон  в
Италии,  этой  родине  европейского  гуманизма,  где  общался  с  учеными  и
литераторами. Особенно большое  впечатление  произвела  на  него  встреча  с
Галилеем, больным и опальным, но продолжавшим  научные  занятия  даже  после
преследований инквизиции, потребовавшей  от  него  отречения  от  крамольных
теорий.
     На пути домой Мильтон заехал в Женеву, родину религиозного  реформатора
Жана Кальвина.
     Галилей и Кальвин воплощали  для  Мильтона  два  направления  передовой
европейской мысли. В Галилее, этом великом ученом, ставшем символом светской
пауки в ее борьбе с католической  реакцией,  Мильтон  увидел  смелого  борца
против мракобесов, стремившихся подавить свободную мысль.  Кальвин  был  для
молодого англичанина тоже своего рода символом,  воплощением  религиозности,
свободной от подчинения церкви.
     Гуманистическое  мировоззрение  эпохи  Возрождения  вовсе   не   всегда
отвергало религию. Недаром одно  из  направлений  тогдашней  мысли  получило
название  христианского  гуманизма.  Религиозные  настроения  усилились   во
времена заката Возрождения, его  кризиса.  Духовная  диктатура  католической
церкви в общественной жизни эпохи была сломлена. Пали  многие  средневековые
предрассудки. Но раскрепощение личности сопровождалось не  только  расцветом
талантов.  Начался  чудовищный  разгул  хищнического   эгоизма   и   полного
аморализма.  Особенно  наглядно  это  отражено  у  Шекспира  в  его  великих
трагедиях, например в "Короле Лире",  где  один  из  персонажей  дает  очень
выразительную  характеристику  нравственного  состояния  общества:   "Любовь
остывает, слабеет дружба, везде братоубийственная рознь. Б городах мятежи, в
деревнях  раздоры,  во  дворцах  измены,  и  рушится  семейная  связь  между
родителями  и  детьми  "..."  Наше  лучшее  время   миновало.   Ожесточение,
предательство,  гибельные  беспорядки  будут  сопровождать  нас  до  могилы"
("Король Лир", 1, 2, перев. Б. Пастернака).
     Гуманизм реабилитировал земную жизнь, признал  естественным  стремление
человека  к  радостям,  но  воспользоваться  этим   учением   могли   только
привилегированные  и  обеспеченные  слои  общества.  Поняв  гуманизм  весьма
поверхностно, люди из  дворянской  среды  оправдывали  им  свое  безудержное
стремление к удовольствиям и не считались ни с  какими  моральными  нормами.
Создалось парадоксальное положение: учение, выработанное в борьбе с  оковами
феодально-сословного     общества,     использовалось     для     оправдания
аристократического произвола и распутства.
     В противовес  плоско  понятому  гуманизму  передовая  мысль  эпохи  все
настойчивее завоевывала для себя и осваивала сферу религии.  К  началу  XVII
века Англия сделала значительные шаги по пути  капиталистического  развития.
Буржуазия выросла в большую экономическую силу, которой  уже  было  тесно  в
рамках феодальной монархии.  Нуждаясь  в  идеологической  опоре,  английская
буржуазия  обратилась  к  одному   из   реформаторских   течений   тогдашней
религиозной мысли - кальвинизму.
     Здесь мы  вынуждены  напомнить  основные  моменты  истории  религиозных
движений на переломе от средних веков к новому времени, без чего  невозможно
понять "Потерянный Рай" Мильтона.  Господствующей  идеологической  твердыней
феодального  строя  была   римско-католическая   церковь,   власть   которой
распространялась на всю Западную Европу. Передовые  антифеодальные  движения
начинались с борьбы против католической церкви. В начале XVI века  произошла
возглавленная Мартином Лютером реформация  церкви  в  Германии.  Большинство
немецких государств отказалось подчиняться  Риму  и  платить  папе  огромную
денежную дань. Вскоре последовала реформация церкви и в Англии. Англиканская
церковь перестала подчиняться римскому папе и признала своим главой  короля.
Изменения касались обрядности, церковь стала более скромной по  сравнению  с
католической,  но  реформа  не  устраивала  растущую  буржуазию.  За  первым
реформаторским движением началось  второе.  В  его  основе  было  стремление
освободить церковь от  власти  короля  и  послушных  ему  епископов.  Учение
женевского  проповедника   Кальвина   как   нельзя   лучше   соответствовало
потребностям буржуа-накопителей. Кальвин  был  противником  централизованной
феодальной церкви. Он создал новую  форму  церковной  организации  -  общину
верующих, не управляемую никем и устраивающую моления без всякой обрядности.
Ф. Энгельс писал: "Устройство церкви Кальвина было насквозь демократичным  и
республиканским; а где уже и царство божие  республиканизировано,  могли  ли
там  земные  царства  оставаться  верноподданными   королей,   епископов   и
феодалов?", "Его догма отвечала требованиям  самой  смелой  части  тогдашней
буржуазии".
     Однако в среде английских буржуа новое религиозное течение,  получившее
общее название пуританства, раскололось  на  две  группы.  Более  умеренные,
пресвитериане сохраняли некоторое подобие прежней  церковной  организации  и
признавали духовное и организационное руководство  старейшин  (пресвитеров),
тогда как самые рьяные реформаторы  отрицали  всякую  духовную  власть.  Они
получили  название  индепендентов  (независимых).  Если  допустимы  подобные
параллели, то просвитериан можно назвать жирондистами английской  революции,
а индепендентов - ее якобинцами. Мильтон примкнул к индепендентам.
     Он вернулся из заграничного  путешествия  к  началу  обострения  борьбы
между королем и пуританской буржуазией, завершившейся гражданской  войной  и
победоносной пуританской революцией, свергнувшей короля, и  принял  активное
участие в революции как публицист. Он выступал с теоретическими сочинениями,
в которых обосновывал право народа на свержение дурного монарха и утверждал,
что единственно законной основой всякой власти является воля  народа.  Когда
победившие пуритане предали суду короля Карла I, Мильтон провозглашал  право
народа казнить короля.
     Мильтон занимает  в  истории  общественно-политической  мысли  почетное
место как идеолог английской буржуазной революции и один из основоположников
теории буржуазной демократии. Однако уже в ходе  пуританской  революции  ему
пришлось  убедиться  в  различии  между  теорией  и   практикой   буржуазной
революции.   Мильтон   разделял   иллюзии   тех   революционеров,    которые
рассчитывали,  что   свержение   короля   приведет   к   созданию   подлинно
демократического государства. Эти иллюзии были разбиты действительным  ходом
событий. После победы буржуазии над дворянством власть в стране  все  больше
забирал  в  свои  руки  Оливер   Кромвель,   возглавлявший   борьбу   против
королевского лагеря. Мильтон, сотрудничавший с Кромвелем,  призывал  его  не
злоупотреблять властью. Кромвель  подавил  всякую  оппозицию  в  парламенте,
вынудил присвоить ему титул лорда-протектора страны и даже сделал это звание
наследственным. Начавшись под лозунгами демократии, буржуазная  революция  в
Англии завершилась единоличной диктатурой Кромвеля.
     Неожиданный для Мильтона политический поворот побудил  его  все  больше
отдаляться от участия в правительственных делах, к которым он был причастен.
Это было  обусловлено  и  тем,  что  слабый  зрением  Мильтон  в  1652  году
совершенно ослеп. Он продолжал исполнение обязанностей латинского  секретаря
(дипломатическая переписка велась на  международном  языке  того  времени  -
латыни) при содействии помощников.
     Когда в 1658 году Кромвель умер и протектором стал его  безвольный  сын
Ричард, Мильтон воодушевился и вернулся к политической активности в  надежде
восстановить  демократию.  Написанный  им   памфлет   в   пользу   "быстрого
установления свободной республики" не встретил поддержки. Народ был подавлен
и устал, а буржуазия нуждалась в крепкой власти для  защиты  от  недовольных
неимущих слоев населения. Капиталисты  договорились  с  аристократами,  и  в
стране была восстановлена монархия.
     Режим Реставрации сурово расправился с прежними мятежниками, особенно с
теми, кто был виновен  в  казни  короля.  Мильтону  чудом  удалось  избежать
наказания. Слепой, он жил  прячась  от  возможных  преследований,  опекаемый
третьей женой и дочерьми, а также немногочисленными старыми друзьями.
     Ничто не могло сломить стойкости революционера Мильтона. Теперь,  после
поражения революции, он возвратился к тому, с чего начал свою деятельность,-
к поэзии.
     Уже в молодости  он  создал  ряд  небольших  поэтических  произведений,
которые свидетельствовали о незаурядном таланте.  Но,  уйдя  в  политическую
борьбу, он отказался от поэзии. Правда,  уже  в  последние  годы  республики
Мильтон снова пишет небольшое количество стихотворений, по главные силы он в
течение пятнадцати лет отдавал публицистической прозе.  В  годы  Реставрации
Мильтон создал три больших поэтических произведения: поэмы "Потерянный  Рай"
(1667), "Возвращенный Рай" (1671)  и  стихотворную  трагедию  "Самсон-борец"
(1671). Все эти произведения  были  написаны  на  сюжеты  Ветхого  и  Нового
завета. Они со всей ясностью свидетельствовали о том,  что  Мильтон  остался
верен своему идеалу свободы и по-прежнему был врагом монархии.
     Уже самый выбор сюжетов имел принципиальный смысл.
     Библия была главным  идеологическим  оружием  революционно  настроенных
буржуа-пуритан.  Здесь  уместно  вспомнить  глубокую  мысль  К.  Маркса   об
идеологическом покрове буржуазных революций. "Как раз тогда, когда люди  как
будто только тем и заняты, что переделывают  себя  и  окружающее  и  создают
нечто  еще  небывалое,-  писал  К.  Маркс  в  "Восемнадцатом   брюмера   Луи
Бонапарта",- как раз в  такие  эпохи  революционных  кризисов  они  боязливо
прибегают к заклинаниям, вызывая к себе на помощь духов прошлого,  заимствуя
у них имена, боевые лозунги, костюмы, чтобы в освященном древностью  наряде,
на этом заимствованном языке разыгрывать новую сцену всемирной истории  "...
"Кромвель и английский народ воспользовались для своей буржуазной  революции
языком, страстями и иллюзиями, заимствованными из Ветхого завета".
     В свете этого понятно, почему и  Мильтон  хранил  верность  Библии  как
источнику мудрости и поэтических образов и преданий. Но нельзя сказать,  что
опыт буржуазной революции прошел для него бесследно. Обращение к  библейским
сюжетам  было  несомненным  вызовом   по   отношению   к   общественному   и
государственному порядку, установившемуся после пуританской революции. Но  и
на революцию Мильтон смотрел теперь, по  прошествии  ее,  иными  глазами.  В
"Потерянном Рае" живут лучшие традиции пуританской революции, но,  взятое  в
целом, произведение является критическим  пересмотром  политического  опыта,
накопленного Мильтоном за годы  республики  (Commonwealth),  как  официально
продолжал именоваться новый строй даже тогда, когда его  правитель  захватил
власть большую, чем та, которой обладал свергнутый революцией король.
     "Потерянный Рай" начинается с изображения войны между небом и адом;  на
одной стороне бог, его архангелы, ангелы - словом, весь сонм небожителей; на
другой падший ангел-Сатана, духи  зла  Вельзевул,  Маммона  и  весь  синклит
демонов и чертей. Казалось бы, все ясно и просто. Но стоит вчитаться в  речи
обитателей ада, как эта ясность оказывается  мнимой.  Низвергнутые  с  небес
духи замышляют восстание против бога. Нельзя не обратить внимание на то, как
они его именуют.  "Царь  небес",  "Государь,  Единый  Самодержец",-  он  для
низвергнутых в адскую бездну деспот и тиран. Для пуританина Мильтона бог был
выстой святыней. Для революционера Мильтона  невыносима  всякая  единоличная
власть. Мы понимаем, конечно, что все дурное говорят о царе небес злые духи,
для которых естественно хулить бога.
     По нельзя не заметить ореола героизма, которым окружает Мильтон Сатану.

     Мятежный Властелин,
     Осанкой статной всех превосходя,
     Как башня высится.
     Нет, не совсем
     Он прежнее величье потерял!
     ............ Скорбь
     Мрачила побледневшее лицо,
     Исхлестанное молниями; взор,
     Сверкающий из-под густых бровей,
     Отвагу безграничную таил,
     Несломленную гордость...

     Вот как обращается Сатана к своим приспешникам после поражения:

     Мы безуспешно
     Его Престол пытались пошатнуть
     И проиграли бой. Что из того?
     Не все погибло: сохранен запал
     Неукротимой воли, наряду
     С безмерной ненавистью, жаждой мстить
     И мужеством - не уступать вовек.
     А это ль не победа?
     Ведь у нас
     Осталось то, чего не может Он
     Ни яростью, ни силой отобрать -
     Немеркнущая слава! Если б я
     Противника, чье царство сотряслось
     От страха перед этою рукой,
     Молил бы на коленах о пощаде,
     Я опозорился бы, я стыдом
     Покрылся бы и горше был бы срам,
     Чем низверженье. Волею судеб
     Нетленны эмпирейский наш состав
     И сила богоравная; пройдя
     Горнило битв, не ослабели мы,
     Но закалились и теперь верней
     Мы вправе на победу уповать...

     Чьи чувства выражены в этой мужественной речи -  персонажа,  созданного
воображением  поэта,  или,  может  быть,   самого   творца   этого   образа,
революционера и выразителя идей революции?  и  того,  и  другого.  Эта  речь
вполне  уместна  в  устах  Сатаны,  низвергнутого  с  небес  и  потерпевшего
поражение в борьбе с ангельскими войсками Бога. Но так мог сказать о себе  и
сам   Мильтон,   который   и   после   восстановления   монархии   оставался
республиканцем, сторонником народовластия.
     В "Потерянном Рае" немало строк, нарушающих четкую  логику  библейского
предания. В сознании  Мильтона  уживаются  два  ряда  представлений.  Бог  -
воплощение высшего блага, Сатана и его соратники - исчадия зла;  но  тот  же
бог для Мильтона - небесный царь, и в качестве такового он  ассоциируется  с
земными королями, ненавистными поэту, и тогда поэт не может не сочувствовать
тем, кто восстает против единодержавной власти.
     В поэме есть и другое  противоречие.  Мильтон  восхищается  героическим
непокорством Сатаны в той мере,  в  какой  оно  выражает  непримиримость  по
отношению  к  любой  тирании,  земной  и  небесной.  Но  мятеж  не  случайно
закапчивается  поражением.  Не  из  Библии,  а  в  собственном  воображении,
переработавшем впечатления современности,  почерпнул  поэт  все  краски  для
описания борьбы небес и ада. Мильтон имел возможность убедиться в  том,  что
английская  революция,  выявившая  ограниченность   целей   и   своекорыстие
буржуазии, не принесла торжества добру на земле, Отголоски  этого  убеждения
звучат в поэме, где сказано много слов о бессмысленности и вредоносности для
человечества войн и насилия. Поэтому в последующих книгах "Потерянного  Рая"
непокорному борцу Сатане противопоставлен Сын Божий, готовый  пострадать  за
все человечество. В этом контрасте Сатаны  и  Христа  символически  выражено
отрицание индивидуализма и эгоизма, в противовес  которым  выдвигается  идея
альтруизма и человеколюбия. Так спорит сам с собой на  протяжении  поэмы  ее
создатель.
     Повторяем, в этом есть несомненная непоследовательность. Здесь  уместно
напомнить одно высказывание  Гете.  Беседуя  с  Эккерманом,  автор  "Фауста"
признал, что в одной из сцен этою великого  творения  есть  явное  нарушение
логической последовательности. "Посмотрим,- смеясь сказал Гете,-  что  будут
говорить об этом немецкие критики. Достанет ли  у  них  свободы  и  смелости
пренебречь таким отступлением от  правил.  Французам  здесь  поперек  дороги
станет рассудочность, им и в голову  не  придет,  что  фантазия  имеет  свои
собственные  законы,  которыми  не  может  и  не  должен   руководствоваться
рассудок. Если бы фантазия не создавала непостижимого для рассудка, ей  была
бы грош цена.  Фантазия  отличает  поэзию  от  прозы,  где  может  и  должен
хозяйничать рассудок" . Это рассуждение великого  немецкого  поэта  весьма
небесполезно  читателю  "Потерянного  Рая".  Поэма   Мильтона   -   творение
художественной фантазии,  и  к  ней  не  следует  подходить  с  требованиями
рассудка и строгой логики. У вымысла свои законы.
     Начало "Потерянного Рая" в особенности  грешит  непоследовательностями,
но и дальше  читатель  встречается  с  неожиданными  поворотами  действия  и
колебаниями авторских оценок,  В  третьей  книге  бог  говорит  о  том,  что
человек,  все  люди  поддаются  греху.  Искупить  вину  человечества  можно,
оказывается, только священной жертвой -  принять  на  себя  смерть.  На  это
должен решиться кто-то из бессмертных обитателей небес.

     Он вопросил, но
     Эмпирей молчал.
     Небесный хор немотствовал. Никто
     За Человека выступить не смел,
     Тем более - вину его принять
     Смертельную, возмездие навлечь
     На собственную голову.

     Английский революционный романтик поэт Уолтер  Севедж  Лэпдор  в  своих
"Воображаемых разговорах" высказался так: "Не понимаю, что побудило Мильтона
сделать Сатану столь величественным существом, столь склонным разделять  все
опасности и страдания ангелов, которых он совратил. Я не понимаю,  с  другой
стороны, что могло его побудить сделать ангелов столь подло трусливыми,  что
даже на призыв Творца ни один из них не выразил  желания  спасти  от  вечной
погибели самого слабого и ничтожного из мыслящих существ".
     Если "Потерянный Рай" не может  быть  назван  правоверным  христианским
произведением, то было бы  в  равной  степени  ошибочным  отрицать  у  поэта
наличие веры. Мысль Мильтона  вращалась  в  кругу  понятий  и  представлений
пуританства, постоянно приходя в  столкновение  с  его  догмами,  когда  они
вступали в противоречие с принципами гуманизма.
     Гуманизм эпохи Возрождения  сломил  церковное  учение  средневековья  о
бренности земной жизни. Восторженный гимн  человеку  создал  итальянец  Пико
делла Мирандола в "Речи о достоинстве человека", провозгласив человека самым
прекрасным из всего, созданного богом. Но он же указал и  на  двойственность
его природы: "Только человеку дал Отец  семена  и  зародыши,  которые  могут
развиться по-всякому... Будет давать волю инстинктам чувственности,  одичает
и станет как животные. Последует он за разумом, вырастет  из  него  небесное
существо. Начнет развивать  свои  духовные  силы,  станет  ангелом  и  сыном
божьим" .
Гуманисты верили и надеялись, что именно лучшие стороны человеческой  натуры
восторжествуют.
     Пико делла Мирандола писал в конце XV века. Полтора века спустя Мильтон
увидел,  что  надежды  гуманистов  были  далеки  от  осуществления.  Мильтон
примкнул  в  молодости  к  пуританам,  ибо  уверовал  в  то,  что  моральная
строгость, проповедуемая ими, могла бы противостоять  как  аристократической
распущенности, так и буржуазному индивидуализму. Он убедился, однако, что за
показной нравственностью пуритан нередко скрывались те  же  пороки.  В  этой
связи заслуживает внимания следующее место поэмы  Мильтона,  где  отмечается
неожиданная, казалось бы,  черта  Сатаны,  которого  поэт  противопоставляет
ханжам-пуританам; духи ада восхваляют Сатану и

     ...благодарят за то,
     Что он собою жертвовать готов
     Для блага общего. Не до конца
     Заглохли добродетели у Духов
     Отверженных, к стыду людей дурных,
     Кичащихся прекрасными на вид
     Поступками, внушенными гордыней,
     И под личиной рвения к добру,-
     Тщеславной суетностью.

     Внимательное чтение текста раскрывает, что за фантастическим,  казалось
бы,  сюжетом  скрываются  раздумья  о  жизни,  свидетельствующие  о  большой
проницательности  поэта,  отлично  разбирающегося  в   людях   и   жизненных
обстоятельствах. Таких  трезвых  и  подчас  горьких  наблюдений  у  Мильтона
накопилось много. Но его интересовали не частности  и  отдельные  случаи,  а
человек в целом, и свой взгляд на него он и  высказал,  облекши  философскую
поэму в религиозный сюжет.
     Если в первых книгах контраст между силами  неба  и  ада  символизирует
борьбу добра и зла в жизни, то центральной темой "Потерянного Рая"  является
отражение этой борьбы в человеческом  сердце.  Эта  тема  со  всей  ясностью
определена в беседах низвергнутых ангелов, обсуждающих,  как  им  продолжать
борьбу против бога после поражения.  Сатана  прослышал,  что  бог  готовится
создать некий новый мир и новое существо - человека. Совратить  его  с  пути
добра - вот цель, которую теперь ставит себе Сатана, чтобы  восторжествовало
зло.
     Сатана в религиозной мифологии  всегда  был  воплощением  сил,  губящих
человека. Наивные средневековые представления  о  природе  человека  Мильтон
поднял на новую философскую высоту. Опираясь  на  всю  многовековую  историю
человечества, о которой ему еще предстоит рассказать в поэме,  Мильтон  дает
ему суровую характеристику.

     Силы зла объединились -
     Согласие царит
     Меж бесов проклятых, но человек,
     Сознаньем обладающая тварь,
     Чинит раздор с подобными себе;
     Хотя на милосердие Небес
     Надеяться он вправе и завет
     Господний знает: вечный мир хранить,-
     Живет он в ненависти и вражде,
     Опустошают землю племена
     Безжалостными войнами, неся
     Друг другу истребленье...

     Современник   Мильтона   философ   Томас   Гоббс,   принадлежавший    к
противоположному  политическому  лагерю,  тем  не  менее  в   своей   оценке
современности и современного человека был согласен с поэтом и выразил это  в
краткой афористической форме; "Человек  человеку  -  волк".  Гоббс,  однако,
считал,  что  без  насилия  и   принуждения   невозможно   обуздать   дурные
эгоистические инстинкты людей. В отличие от него  Мильтон  сохранял  веру  в
человеческий разум и силу убеждения.
     История Адама и Евы, о которой повествуется далее, имеет  символический
смысл. В ней противопоставляются два состояния  человечества  -  изначальное
райское существование в идеальных условиях, когда люди  были  невинны  и  не
знали пороков, и жизнь  "после  грехопадения".  Следуя  библейской  легенде,
Мильтон утверждает, что "порча" человечества началась с того момента,  когда
они вкусили плод с древа познания добра и зла. Зародыш философской идеи этой
притчи содержится уже в Библии. Мильтон развил ее в целое учение,  связав  с
проблемой,  составлявшей  центральный  пункт  кальвинизма   и   пуританства.
Согласно последним, человек греховен изначально. Его первородный грех должен
быть искуплен строгой жизнью, полной покаяния и ограничений.
     Мильтон решает  проблему  в  духе  гуманизма.  В  книгах,  изображающих
беспорочную жизнь Адама и Евы в раю, говорится о  человеке  как  о  существе
благом и добром  по  своей  природе.  Но  посланный  богом  архангел  Рафаил
предупреждает, что натура человека сложна:

     Ты создан совершенным, но превратным,
     Ты создан праведным, но сохранить
     В себе добро - ты властен только сам,
     Зане свободной волей одарен,
     Судьбе не подчиненной или строгой
     Необходимости.

     Нет  нужды  повторять  миф  о   грехопадении   человека,   красноречиво
изложенный Мильтоном. Двойственность мировоззрения поэта сказалась и  здесь.
По смыслу библейской легенды, Ева, а следом за нею Адам совершили  грех.  Но
мог ли Мильтон, человек большой культуры, признать грехом  такое  благо  как
знание? Блаженство рая - по Мильтону  иллюзия,  не  соответствующая  природе
человека, ибо в человеке телесное и духовное должно находиться  в  гармонии.
Райская жизнь Адама и Евы была бестелесной, и яснее всего  это  видно  в  их
любви. С познанием добра  и  зла  они  впервые  прониклись  ощущением  своей
телесной природы. Но чувственность не убила в них  духовности.  Лучше  всего
это проявляется в том, что, узнав о проступке Евы, Адам решает  разделить  с
ней вину. Он делает это из любви к ней, и его любовь и сочувствие  укрепляют
и любовь Евы к нему. Правда, потом  между  ними  происходят  ссора,  но  она
завершается примирением, ибо они сознают нераздельность их судеб.
     Пуританину Мильтону следовало бы суровее отнестись к герою  и  героине.
Но стоит прочитать строки, посвященные  телесной  красоте  Евы,  как  станет
очевидно, что поэту ничто человеческое не было чуждо.
     Впрочем, нельзя не заметить,  что  в  "Потерянном  Рае"  еще  нет  идеи
равенства мужчины и женщины. Человеком в высшем смысле у  Мильтона  является
Адам. Эта дань предрассудкам своего времени не может заглушить  сострадания,
с которым относится автор к своей  героине.  Даже  "грех",  совершенный  ею,
автор оправдывает, так как он имеет своим  источником  истинно  человеческое
стремление к знанию.
     Сущность жизненной философии Мильтона получила выражение в  речи  Адама
после изгнания его и Евы из рая. Ева в отчаянии  помышляет  о  самоубийстве.
Адам успокаивает ее речью о великой ценности жизни.  Он  признает,  что  они
обречены на муки и испытания, и нисколько не склонен преуменьшать  тяготы  и
опасности земного бытия, так непохожего на райское блаженство. Но  при  всех
своих трудностях жизнь в глазах Адама не безрадостна. Он говорит Еве:

     Тебе он муки тягости предрек
     И чадородия, но эта боль
     Вознаграждается в счастливый миг,
     Когда, ликуя, чрева твоего
     Ты узришь плод; а я лишь стороной
     Задет проклятьем,- проклята Земля;
     Я должен хлеб свой добывать в трудах.
     Что за беда! Была бы хуже праздность.
     Меня поддержит труд и укрепит.

     Деятельная жизнь и труд - таково предназначение человека и  это  отнюдь
не проклятие. Мильтон - и он делает это не раз - поправляет Библию с позиций
гуманизма во имя утверждения жизни и достоинства человека.
     "Потерянный Рай" своего рода поэтическая энциклопедия. Архангел  Рафаил
излагает Адаму  философию  природы  -  происхождение  Земли,  строй  неба  и
движение светил, беседует о живой и мертвой природе, о телесном  и  духовном
началах жизни. Конечно, все это выступает в обличий библейской мифологии, но
внимательный  читатель  заметит,  что  в  повествование  Мильтона  вкраплены
понятия  и  взгляды  отнюдь  не  древние,  а  современные   поэту.   Мильтон
преспокойно  допускает  анахронизмы.   Библейские   персонажи   знают,   что
существует телескоп; слышали они и об открытии Колумба и упоминают  виденных
им на вновь открытом континенте индейцев. А когда  силы  ада  ищут  средства
справиться с небесным воинством, они придумывают порох и стреляют из пушек!
     В поэме перемешаны все исторические эпохи. Рядом с легендарной историей
Израиля излагаются события Троянской войны, римской истории  и  говорится  о
судьбе Юлия Цезаря, названы древний британский  король  Утер,  средневековый
король Карл  Великий,  итальянский  ученый  Галилей  ("мудрец  Тосканский").
Поэзия "Потерянного Рая" имеет всемирный охват. Поднявшись на высокую  гору,
Адам, сопутствуемый архангелом Михаилом, видит

     Простор, где возвышались города
     В древнейшие и новые века,
     Столицы пресловутых государств,
     От Камбалу, где Хан Катайский правил,
     От Самарканда, где струится Оке,
     Где Тамерлана горделивый трон,
     И до Пекина - пышного дворца
     Китайских императоров; потом
     Свободно взоры Праотец простер
     До Агры и Лагора - городов
     Великого Могола; дальше, вниз,
     К златому Херсонесу; и туда,
     Где в Экбатане жил Персидский Царь,
     А позже в Исфагани правил Шах;
     К Москве - державе Русского Царя,
     И к Византии, где воссел Султан...

     Приходится оборвать этот перечень на середине,- так он велик. Это  лишь
пролог к тому, что можно назвать философией истории Мильтона,  которую  поэт
вложил  в  уста  архангела  Михаила.  Архангел  показывает   Адаму   будущее
человеческого рода. Сначала мирный  труд  землепашца  и  пастуха,  но  вдруг
идиллическую картину сменяет  страшное  зрелище  первой  смерти:  брат  убил
брата. Смерть воцаряется в  жизни  человечества:  иных  умертвляет  жестокое
насилие, других -

     Огонь, вода и голод; очень многих -
     Обжорство, бражничество; порождают
     Они болезни тяжкие...

     Пороки   все   больше   овладевают   человечеством.   Одни    предаются
наслаждениям, другие  одержимы  воинственностью.  Настанут  времена,  вещает
архангел, когда

     Лишь грубой силе воздадут почет,
     Ее геройской доблестью сочтут
     И мужеством. Одолевать в боях,
     Народы покорять и племена,
     С добычей возвращаться, громоздя
     Как можно больше трупов,- вот венец
     Грядущей славы. Каждого, кто смог
     Достичь триумфа, станут величать
     Героем-победителем, отцом
     Людского рода, отпрыском богов
     И даже богом, но они верней
     Заслуживают званья кровопийц
     И язвы человечества; но так
     Известность обретется на Земле
     И лавры, а носителей заслуг
     Доподлинных - забвенье поглотит.

     Архангел предвидит кару, которую Бог нашлет на грешный человеческий род
- всемирный потоп; он пророчествует о явлении сына божия -  Христа,  который
своими муками искупит прегрешения людей. Но великий пример мученичества ради
спасения человечества будет использован церковниками,- они придут, как

           волки лютые, приняв
     Личину пастырей, и обратят
     Святые таинства Небес на пользу
     Корысти и гордыни, затемнив
     Преданьями и лживостью доктрин
     И суеверьем - Истину...

     Однако настанет время, и ложь, насилие, лжеучения - все, мешающее людям
жить, будет повергнуто в прах.

     Ведь Раем станет вся Земля тогда,
     Эдемский далеко превосходя
     Необозримостью счастливых дней.

     Познав величие и мудрость божества, Адам решает жить покорным его воле.
Архангел поучает его:

            Жизнь... ни любить,
     Ни презирать не надобно. Живи
     Благочестиво...

     Адам согласен с  этим.  Заключительная  часть  поэмы  проникнута  духом
смирения и покорности, но даже в ней прорывается  характерная  для  Мильтона
нота:

            Я теперь постиг,
     Что пострадать за правду - значит подвиг
     Свершить и наивысшей из побед
     Добиться.

     Это голос поэта-борща, непримиримого ко  злу,  до  конца  пре"  данного
благородной идее освобождения человечества от страдания, искажающего жизнь.
     Мы далеко не исчерпали всего богатства идей  поэмы.  Нашей  целью  было
помочь приблизиться  к  истинному  смыслу  произведения,  на  первый  взгляд
кажущегося  далеким  от  вопросов,  волнующих  человечество  в  наше  время.
Вдумчивому  читателю  откроется  глубокая  значительность  поэзии  Мильтона,
независимость суждений автора, использовавшего библейский  сюжет  для  того,
чтобы выразить свое понимание жизни, во многом  не  совпадающее  со  смыслом
Библии.
     Создавая поэму, Мильтон опирался  на  многовековую  традицию  эпической
поэзии.  Если  древнейшие  эпические  поэмы   были   порождением   народного
творчества,  то  в  более  поздние  времена  возник  уже  не   народный,   а
литературный эпос, начало  которому  положил  древнеримский  поэт  Вергилий.
Мильтон знал древнюю и  новую  поэзию,  он  поставил  себе  целью  возродить
классическую   форму   эпоса.   Но   времена   развитой   цивилизации   были
неблагоприятны для этого. В поэме Мильтона  с  точки  зрения  художественной
тоже было заложено противоречие. Древний эпос был  выражением  коллективного
сознания народа. Книжный или литературный  эпос  нес  на  себе  неизгладимую
печать индивидуального сознания автора. Нужно было  обладать  такой  могучей
индивидуальностью, какая была присуща Мильтону, чтобы  создать  произведение
столь  большой  поэтической  силы,  столь  полно  выразившее  эпоху   и   ее
противоречия, как "Потерянный Рай".
     Стиль  поэмы  отличается   возвышенностью.   Речи   персонажей   звучат
величественно  и  торжественно.  Каждая  из  них  -   пространный   монолог,
проникнутый пафосом, ибо каждое говорящее лицо полно сознания значительности
происходящих событий. Пышное  красноречие  Мильтона  имеет,  однако,  разные
тональности. В этом легко  убедиться,  сравнив  яростные  воззвания  Сатаны,
медленные  речения  Бога,  поучительный  тон  рассказов  архангелов,  полные
достоинства монологи Адама, нежную речь Евы. Заметим при  этом,  что  Сатана
как вождь падших ангелов отличается  подлинной  зажигательностью  речи,  но,
выступая в роли змея - совратителя Евы, он обнаруживает своеобразную  логику
и хитрость искусителя.
     Большое впечатление производят пейзажи Мильтона,  они  величественны  и
громадны,  в  них  ощущается  космический  размах,   столь   соответствующий
содержанию  поэмы.   Поэт   обладает   необыкновенной   фантазией,   могучим
воображением, позволяющим ему расцветить скупые строки библейского  рассказа
многокрасочными описаниями.
     Многое, очень многое в "Потерянном Рае" несет на себе  печать  времени,
когда была создана поэма. Но истинная поэзия преодолевает все, чуждое  новым
поколениям. И величавый стих Мильтона в новом, впервые увидевшем свет в 1976
году, переводе Аркадия Штейнберга полногласно звучит и для нас. Войдя в  мир
поэзии Мильтона, можно сквозь все  необычное  и  странное  для  современного
читателя постигнуть значительность идей произведения и почувствовать величие
личности мужественного поэта-борца.
