                              Степан Сулакшин

                                  Измена


                              Москва, 1998г.

     В  книге  -  исследовании  известного  российского  политика  и ученого
изучено состояние реального механизма государственного управления Россией  в
90-е  годы.  Показаны  персоны  и  кланы,  вскрыты  роли,  интересы и мотивы
действий фактического руководителя и  руководства  страны.  Доказана  утрата
государственного   суверенитета   России.  Детально  описан  профессионально
спланированный, глобальный и  целенаправленный  на  реализацию  национальной
безопасности,  национальных  интересов  США  и их стран-сателлитов, механизм
управления Россией из-за рубежа.
     Вскрываются  истинные  итоги, направленность и конечные цели российских
реформ. Приведен большой объем эксклюзивных документов и свидетельств. Итоги
проведенного  анализа  подведены  в  виде  четких  выводов  и  предложений к
действию.
     Книга   может  быть  полезной  политологам,  обществоведам,  студентам,
практикующим политикам. Она адресована всем гражданам России.


     Содержание

ВВОДНОЕ СЛОВО

     ГЛАВА 1. Рыба гниет c головы.
     Пропагандистская ложь и горькая правда жизни.
     Страна утратила государственный суверенитет
     Не ошибки, а целенаправленная, спланированная политика.
     Власть против народа.
     Рыба гниет с головы
     ГЛАВА 2. Лжецы
     Ложь стала методом властвования
     Беззаконие как государственная политика.
     ГЛАВА 3. Невежды у власти.
     Ленинская "кухарка" современности: троечники и недоросли
     Кадры решают все, а появляются под ковриком на кухне Президента
     ГЛАВА 4  "Воры в законе"
     Команда
     Воровство во власти тотально
     Пирамида имени Ельцина
     ГЛАВА 5. Измена
     От недееспособности к предательству.
     В наши внутренние дела не вмешиваются. Их превратили во внутренние дела
США
     Операция над страной - глобальна
     С Россией не надо воевать. Ее победит собственная пятая колонна.
     Россией управляют из-за рубежа.
     Механизм управления Россией из-за рубежа отлажен полностью.
     Как это делается конкретно

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     Зачем я все это написал?
     Постскриптум. Я знаю что делать и верю
     Список литературы
     "В большом знании - печаль великая, но знание - сила!"

                               ВВОДНОЕ СЛОВО

     Есть  в  России  в  начале  1998  года  один вопрос, который объединяет
практически всех россиян: руководителей регионов,  губернаторов,  сенаторов,
всемирно известных ученых, рабочих больших и малых заводов и бомжей в разных
весях,  городах  и  концах  страны,  и крестьян-фермеров, и депутатов разных
уровней, и пенсионеров, и студентов, и даже  ребятишек,  входящих  в  жизнь.
Вопрос  прост,  как жизнь и так же сложен: что происходит со страной? Почему
большинству стало жить плохо,  почему  размеры  страны  уменьшаются,  почему
тревога не покидает всех нас? Почему мы не можем быть уверены за своих детей
и  даже  за свое завтра? Почему мы вновь ощущаем ложь с самого верха, почему
уши слышат одно, а глаза видят другое? Что происходит, в чем причина?
     Это не только тревога, не только естественный  инстинкт  самосохранения
человека и гражданина своей страны, предчувствующего, что страна устремилась
в  небытие, что по образцу Советского Союза скоро России - нашего Отечества,
нашей Родины - тоже может не остаться.
     Это поиск ответа: а как же быть, как выжить самому, как  оберечь  своих
детей, что сделать, чтобы безумие нынешних похорон России прекратилось?
     Это вопрос, который мучает каждый день мать, у которой нет денег, чтобы
купить школьную форму ребенку, мучает множество семей, которые пересчитывают
копейки  на  оплату  квартиры, на оплату еды, на оплату отдыха, становящихся
все более скудными в сравнении с тем,  что  еще  на  нашей  памяти,  еще  не
стерлось.
     Это  вопрос,  который  задает  себе  большинство,  чтобы  понять, в чем
правда, в чем причины, и, найдя эту правду и эти причины, сказать себе,  что
нужно  делать. Очевидно, что если продолжать питаться иллюзиями, если верить
официальной пропаганде, которая стала еще более  беззастенчивой,  еще  более
лживой,  чем  во  времена  реального  коммунизма  в  стране,  которая  стала
действительно  преемницей  второй  древнейшей  профессии   человечества,   и
настолько продажной, настолько закупленной? Кажется, что уже один закулисный
деятель-банкир  способен  навязать всей стране свое искаженное, воспаленное,
ущербное, или закомплексованное мнение, позицию и вожделение.
     Многие люди на десятках встреч со мной, как с депутатом страны,  задают
вопрос: "А эти правители (Президент Ельцин, премьер Черномырдин, бесконечные
"чубайсы"  и  "Немцовы")  что,  не  знают,  что происходят в стране, в жизни
людей, в российской провинции? Если знают, они что,  не  понимают,  что  это
бесконечное  человеческое горе, к которому они подвели народ, что это беда и
прорва? Если понимают, то почему не изменяют своих решений, своих  действий,
своей  экономической  политики,  своего  курса,  а  продолжают, как маньяки,
доводить людей до отчаяния, страну до разгрома, развала и позора? Если  они,
возможно, пытаются скорректировать курс, то почему ничего не меняется, а все
процессы   идут   только   в  худшую  сторону?  Они  что,  не  в  состоянии,
недееспособны, непрофессиональны, невежественны, чтобы  добиться  успехов  в
интересах своей страны и граждан своей страны?''
     Каждый  ищет  ответ  на  этот вопрос, у кого голова на плечах, сердце в
груди, душа и совесть на месте. Может быть, не ищет тот, кто доволен.
     Вновь возникает один из вечных российских вопросов: "Кому на Руси  жить
хорошо?"
     Очевидно,  что хорошо жить Президенту Ельцину и всему его окружению. Не
случаен тост, который в декабре  1997  года  во  время  официального  визита
Ельцина  в  Швецию  его  окружение, не стесняясь присутствующих иностранцев,
которые потом об этом и сказали, подняло в честь Рината Акчурина -  хирурга,
оперировавшего  Президента.  Тост  был  таков:  "Спасибо тебе, Ринат, что мы
поднимаем тост в  твою  честь,  сидя  здесь  в  Швеции,  а  не  на  нарах  в
Лефортово".
     Довольны и те его помощники, подчиненные, адъютанты, денщики, посыльные
и просто прихлебатели, на личных счетах которых в банке, только одном банке,
обнаружены  вклады  в сотни тысяч долларов при официальных зарплатах в сотни
долларов. Довольны те, кто перекачал бюджет страны в свои безмерные
     карманы, руководители банков,  выросших  на  нем,  как  грибы  за  годы
правления Ельцина.
     Довольны    те,    кто    теперь   эти   практически   государственные,
общенациональные  деньги  и  ресурсы   тратит   на   то,   чтобы   последнюю
государственную  собственность,  приносящую доходы, переместить опять-таки в
свои и зарубежные карманы.
     Довольна небольшая социальная группа, малая  часть  населения,  которая
развернула   во  всю  ширь  подпольную  криминальную  экономику  и  ворочает
деньгами, сравнимыми с финансовыми потоками всего государства в целом.
     Довольны те, кто спокойно носит сейчас в кармане пистолет  и  кастет  и
применяет их без стеснения.
     Довольны   те,   для   кого   исчезновение   моральных   ограничителей,
нравственных ориентиров, порядка в государстве, личного  примера,  позволило
реализовать  свои  неандертальские,  животные  интересы.  Но  таких безмерно
меньше, чем большинства населения.
     Поэтому на вопрос: "Кому  на  Руси  жить  хорошо?"  ответ  известен.  -
"Большинству стало жить хуже".
     На эти вопросы надо отвечать не только потому, что депутату, встречаясь
с избирателями,  глядя  им  в  глаза  и  не отводя свой взор, нужно говорить
правду.  Не  только  потому,  что  специалистам   разных   уровней,   разной
ответственности  нужно  помочь  сориентироваться в море лжи, осознать точный
диагноз ситуации и на этом основании искать точное  решение  в  полях  своей
ответственности. Но еще и потому, что страна должна найти новую идею. Поняв,
что  происходит,  самой  себе  сделать  предложение,  что  же  делать,  куда
двигаться,  избавить  себя  от  иллюзий,  избавить  себя  от  искушения  так
называемой  "оппозицией"  которая  на  самом деле бесконечно преданно служит
режиму, как мы выясним ниже.
     Иными словами, за деревьями нужно видеть лес и понимать,  что  секунды,
минуты,  часы,  дни,  недели  и  даже годы, которые мы сейчас в повседневной
текучке охватываем мыслью и чувством - это все потом сложится в исторический
период. Ученые его осмыслят, опишут, разложат по полочкам.  И  не  дай  Бог,
какой-то  историк  через  тридцать  лет  -  гражданин  одного из малюсеньких
государств, появившихся на обломках большой России - напишет: "А ведь своими
руками Россия, русские люди, россияне разрушили свое Отечество!"
     Пришла пора содрогнуться, понять, что происходит со  страной,  ответить
на  эти жгущие, жалящие вопросы! Пора! Завтра. возможно, ответы придут сами.
Но будет поздно в очередной раз чесать в нашем русском затылке.  Тем  более,
что   ответы   на   эти   вопросы   хорошо   известны.   Они,   эти  ответы,
высокопрофессионально  запланированы,  блестяще  запроектированы  в   планах
глобальной    операции,   производящейся   над   нашей   страной.   Это   не
пропагандистская чепуха и трескотня о заговорах и сговорах... Не заговоры  и
сговоры!  Блестящие  планы  могущественного  иностранного  государства,  его
сателлитов, ненавидящих Россию многие сотни лет, наконец, справиться с  ней.
Стереть  ее с мировых карт экономики, мировых карт геополитики, мировых карт
дипломатии, мировых карт влиятельности, оборонного достоинства,  всего,  что
страну делает государством.
     Ниже  мы  покажем,  что  над  Россией  действительно проводится большая
спланированная операция. По их  новой  доктрине  со  страной  не  надо  было
воевать.  Надо руками самих россиян изящно навязать им нынешнее руководство,
прежде всего. Президента Ельцина и всю его команду, привести практически  ее
в  режим  управления  из-за  рубежа,  управления  в  интересах  национальной
безопасности, национальных интересах, интересах большинства граждан,  но  не
России,  а Соединенных Штатов Америки, европейских государств, иных разумных
государств и народов мира. И не надо упрекать, обижаться или  обвинять  США.
Их  надо  уважать,  ими  надо  восхищаться, у них надо учиться тому, как они
защищают интересы своих людей и своей страны. И на их фоне понимать, что  же
делают Ельцин и команда с Россией. А сама Россия - с самой собой.
     Построены  механизмы  для  управления Россией извне, за рубежом пишутся
проекты указов и постановлений  -  указов  российского  Президента  Ельцина!
Постановлений правительства Черномырдина! Создаются проекты законов, проекты
приказов  и  инструкций  министерств.  Эти инструкции присылаются в Россию и
реализуются  командой,   властвующей   сегодня   на   троне   Президента   и
правительства.  Ниже  мы  покажем,  что  это  действительно,  на  самом деле
происходит.
     В определенной степени в эту дьявольскую механику предательства  страны
вовлекается  и  Государственная  Дума,  и  весь  парламент,  соучаствующие в
решениях, убивающих страну.
     В это трудно поверить. Может быть, самое сложное - именно в том,  чтобы
в это поверить. Но я постараюсь ниже, опираясь не на эмоции, а на документы,
которыми располагаю, дать Вам, уважаемый читатель, информацию.
     Я  не  собираюсь  навязывать  выводы,  не собираюсь внушать вам не ваши
мысли и не ваши идеи. Вы увидите сами, что правда  существует,  что  горькая
правда  доказуема,  что  процессы управления страной, экономикой, финансами,
сами реальные  итоги  реформирования  страны,  а  также  живые  документы  -
кричащие,  уникальные,  потрясающие  документы  -  доказывают простую мысль:
страна предана, продана, страна уничтожается.
     Люди, большинство граждан в этом сценарии, как и в сталинские  времена,
вновь  рассматриваются  ими,  правителями, как живой материал, как расходное
сырье, как винтики. Их жизнь, их боль, их  чувства,  их  горе  абсолютно  не
волнуют  ни  Ельцина, ни его сатрапов, последователей и вожделенцев. Страной
управляют из-за рубежа и все кадровые назначения  последних  месяцев  и  лет
проистекают из этого принципа.
     "Ельцинлаг" ? - Да.
     Президент  Ельцин, премьер Черномырдин, их назначенцы - Чубайс, Немцов,
Уринсон, Ясин, множество других и бывших, и настоящих, и будущих - это люди,
которые, во-первых, как факт, вытекающий  из  результатов  их  деятельности,
профессионально  несостоятельны,  невежественны.  Во-вторых  - это люди, для
которых соврать - что плюнуть, как говорят в народе.  И  ложь  стала  нормой
официальной  информации,  основой  в  нормативно-правовой  деятельности этих
горе-руководителей. Наконец, этих людей пришла пора,  по  существу,  назвать
национальными предателями.
     Произнося  все  эти  слова,  я  не  боюсь оказаться в суде, отвечать за
унижение чести, унижение  человеческого  достоинства  каждого  из  тех,  чью
фамилию  в  этой книге буду упоминать. Дело в том, что отвечать в суде нужно
тогда, когда сведения не соответствуют действительности, когда это неправда.
Но когда это есть правда, как  будет  вытекать  из  цифр,  из  графиков,  из
документов,  тогда  эта  правда  означает: они действительно невежды, лжецы,
предатели.
     Но и это еще не все. Остается вопрос - что же движет ими? Казалось  бы,
они  такие  же, как мы с вами люди: отцы, мужья, сыновья. Они что, людоеды ?
Их что, мать родила подобными негодяями? Как понять мотивы их поведения, что
движет ими?
     Ответ есть и на этот вопрос. Корысть, беспредельное корыстолюбие.  Есть
множество реально существующих фактов, из которых вытекает, что нет пределов
стремления  этих людей к личному обогащению. И, по-видимому, корысть - это и
есть один из основных мотивов их поведения, их действий, их решений,  мотив,
который  перекрывает  все  остальные.  А мы-то с вами думали, когда начинали
реформы, когда мечтали об оживлении  страны,  о  модернизации  экономики,  о
привнесении  свобод  каждому  и  нашей  стране в целом, мечтали о ценностях,
которые мы видели на примерах человечества. Считали,  что,  избрав  Ельцина,
поверив  плеяде, как они себя называли, демократов, мы действительно сделаем
жизнь в стране достойнее.
     Ошиблись. Мы поняли: обмануты. Так пора это признать, пора вещи назвать
своими именами.
     Вот моя формула, вот мой ответ на вопрос, почему Ельцин и  его  команда
делают  со страной то, что делают, формула, описывающая их подноготную суть.
Она состоит из трех сомножителей.
     (Корыстолюбие)   х   (лживость   и    невежество)    х    (национальное
предательство).
     Не  верь,  читатель,  моим  словам! Слова тяжелы и ужасны, в них трудно
поверить. Не верь! Прочитай то, что я написал в этой книге, со  ссылками  на
документы, на факты, на цифры, на события. Прочитай и сделай сам свой вывод.
Я  уверен,  что  он  будет  такой  же. А сделав вывод, мы вместе поймем, что
делать.

                        ГЛАВА 1. Рыба гниет с головы.

                Пропагандистская ложь и горькая правда жизни.

     Наступил новый  год  и  официальная  пропаганда  со  всех  телеэкранов,
оплаченных  "березовскими",  "гусинскими"  и  прочими  "сванидзе"  сообщили,
насколько предыдущий был успешным годом. В  своем  предновогоднем  обращении
Президент  тоже  хвалил  сам себя и итоги своей деятельности. Страна, по его
словам, провела финансовую  стабилизацию.  Однако,  люди  стали  жить  хуже!
Страна,  мол,  их  стараниями,  добилась  признания в Парижском и Лондонском
клубе. Однако, это произошло ценой отказа от претензий России на возвращение
долгов ей самой на уровне  до  90%  этих  долгов,  а  также  ценой  обещаний
выплачивать бывший союзный долг, несмотря на обвал бюджета и финансов внутри
самой России.
     Доложено  о переходе, как они выражаются, к бюджетной политике "жить по
средствам", и еще и "лягнули'' Государственную Думу, депутатов, что  они  не
хотят  жить  по  средствам,  отвергнув  незаконный секвестр бюджета. Однако,
бюджет 1997 года, на котором настаивали Ельцин и Черномырдин, просто  рухнул
в   1,5  раза.  Он  исполнен  всего  лишь  на  72╟/о,  а  бюджет  1998  года
запланирован, исходя из этого сниженного бюджета и, таким образом,  падение,
усыхание, сжимание бюджета страны, произошедшие за последние пять лет в пять
раз, продолжается далее.
     Доложено  бодрым  голосом  о  росте  валового  внутреннего  продукта  и
промышленного производства. Однако любой специалист знает, что рост валового
продукта на 0,3%  происходит  в  условиях,  когда  сама  точность  измерения
валового  внутреннего  продукта гораздо хуже, чем десятые доли процента, она
составляет  единицы  процентов.  Это  означает,  что  сообщения  о  росте  -
бессовестная  манипуляция  цифрами  в  расчете на то, что россиянин этого не
поймет.
     Доложено о росте производства промышленной продукции на 1,5%. Однако  в
этом  же  самом  сборнике  Госкомитета  РФ  по статистике 1 на странице 35 в
разделе "Транспорт" указано, что коммерческий грузооборот  предприятий  всех
видов  транспорта сократился по сравнению с 1996 годом на 3,8 %, а в октябре
1997 года сократился по сравнению с соответствующим октябрем 1996-го на  5,2
%.  Пассажирооборот  железнодорожного  транспорта сократился на 6,9 %, объем
погрузки в целом по России  и  по  основным  видам  грузов  характеризовался
следующими  данными: каменный уголь - спад на 5,5 %, нефть и нефтепродукты -
спад на 0,1%, черные  металлы  -  спад  на  2,3  %.  Говорилось  о  каком-то
экономическом  росте,  а  вот,  смотрите,  что  с  грузами, характеризующими
строительный комплекс. Спад. Строительные грузы - на 7,8 %, цемент - на  7,8
%, лесные грузы - на 3,5 %.
     Пропаганда  твердила,  что  реформа на селе, для которой вот еще только
недостает свободной купли-продажи земли, наконец,  привела  к  значительному
успеху:   возросли   сборы  зерновых  и  других  видов  продукции  сельского
хозяйства. Не будем говорить о том, что годовые изменения этого показателя в
определяющей степени зависят от климата. Скажем о другом. Зерно  и  продукты
перемола  в 1997 году - спад на 10,1 %, комбикорма - основы животноводства -
спад на 20,3 %. Но  при  всем  этом  спаде  действительно  можно  поздравить
Президента Ельцина и его правительство с тем, что перевозка импортных грузов
увеличилась на 4,9 %.
     Что  означает  это  сообщение о промышленном росте? Это ложь, поскольку
объемы промышленного производства не могут оставаться на складах.  Если  они
не  реализованы,  то ни о каком росте говорить нельзя. А реализация, конечно
же,  производится  путем  перемещения  товаров,  продукции  на  всех   видах
транспорта, на котором, как мы видим, объемы грузоперевозок упали. Это то же
явление,  которое  мы в истории страны наблюдали в сталинские времена, когда
безнадежные, теоретически ошибочные экономические решения приводили, с одной
стороны, к провалам в экономике, провалам,  оплачиваемым  жизнями  миллионов
людей, а с другой стороны, порождали официальные пропагандистские трюки типа
выполнения    пятилеток    в    четыре   года.   Вот   такие   "ельцинские",
"черномырдинские" пятилетки сейчас они  так  же,  таким  же  точно  образом,
исполняют в четыре года.
     Правда  же  об  итогах  экономических реформ заключается в следующем. К
1997 году правительство и Центробанк под руководством Президента Ельцина  (а
ниже  будет  видно, что специальные инструкции они получали через посредство
Международного валютного фонда от  Соединенных  Штатов  Америки)  уничтожили
деньги в стране.
     Среднемировой  показатель  требует  денежного  обеспечения национальной
экономики на уровне 50 % валового внутреннего продукта,  в  ведущих  странах
мира,  таких,  как  Англия,  Германия,  Франция, Япония, США этот показатель
существенно больше 50 %, доходя до  120  %  у  США,  до  110  %  у  Китая  с
переходной  экономикой.  Россия  имела этот показатель во времена работающей
экономики более 70 %. Но в 1997 году этот показатель стал 12 % , меньше, чем
в Латинской Америке. На уровне  таких  стран,  как  Замбия,  Габон,  Заир  -
малоразвитых   стран   Африки.  Это  означает,  что  совершенно  осмысленно,
осознанно деньги в России уничтожены, породив при  этом  неплатежи,  породив
при   этом   ухудшение  экономических  показателей  национальной  экономики,
снижение  рентабельности,   рост   убыточности   промышленных   предприятий,
сокращение  налогооблагаемой  базы  и  доходов  бюджета, разрушение бюджета,
соответственно, невозможность оплачивать здравоохранение,  науку,  культуру,
оборону  в  стране,  поддержку национальной экономики. Именно это - основная
причина похоронного экономического процесса в  стране.  Отсюда  и  суррогаты
вместо  денег, казначейские обязательства, налоговые освобождения, векселя и
так далее.
     За ельцинские годы валовой внутренний  продукт  России  упал  в  два  с
лишним  раза.  И, согласитесь, если на фоне разгрома ВВП в два с лишним раза
сообщается о росте (как мы выше сказали. лживом) на 0,3 %,  то  оценка  тому
совершенно очевидна.
     Если  Китай  за  5  лет  получил  внешних  инвестиций  121,7 миллиардов
долларов, то Россия за эти же годы получила 3,9 миллиарда долларов, а в 1997
году  эти  поступления  опять  были  связаны  в  основном   с   портфельными
инвестициями  и инвестициями в топливно-энергетический комплекс. За эти годы
доходы консолидированного бюджета страны в  сопоставимых  ценах  уменьшились
более чем в 4 раза. Уменьшение проекта бюджета 1998 года по отношению к 1997
году  также  запланировано. Если процитировать бюджетное послание Президента
1997 года, то становится ясно, что данные факты не случайность или ошибки  и
временные  трудности. Все это запланированное действие. В этом президентском
документе "Послание правительству Российской Федерации о бюджетной  политике
в  1998  году",  '  который неукоснительно исполняется правительством, о чем
свидетельствует правительственный документ от 4 июня 1997 года  АЧ-П13-17017
/3/,  написано  черным  по  белому: "В 1998 году надо перейти к планированию
расходов (бюджета - С. С.) не на основе заявленных потребностей, а исходя из
возможностей бюджета".
     Непосвященному читателю эта фраза мало что говорит, а смысл ее страшен,
смысл ее исторического  масштаба.  Когда-то  гений  всех  времен  и  народов
ввергал  страну  в  экономическое  безумство одной формулой о принципиальной
бесприбыльности социалистической экономики. Таково же значение и ельцинского
указания. Президент в открытую говорит здесь о том,  что  страна  не  должна
развиваться,  она  не  должна  заявлять  потребности, то есть ставить задачи
развития, роста, планировать свою жизнь. Все, что она должна делать  -  это,
осознав  факт  разгрома  бюджета,  сокращения  экономических возможностей на
сегодняшний день, исходить из этого и строить дальнейшую  жизнь,  исходя  из
факта разгрома, называемого в послании "имеющимися возможностями". Как будто
они упали с неба, а не созданы собственными руками.
     Какую  жизнь  можно  построить  при  таком подходе? Математически можно
сказать, что это формула процесса деградации, разрушения, снижения, усыхания
бюджетного  и   экономического   процесса   с   отрицательной   производной.
Публицистически  можно  сказать,  что это формула похоронной экономической и
государственной процессии, на катафалке которой лежат  Россия  и  российский
народ.
     Разгром  бюджета,  таким  образом,  был  не случаен, он возведен в ранг
государственной политики. Дальше /2/ Президент пишет: "В  числе  приоритетов
бюджетной  политики должно быть (не подумайте, что там идет речь о повышении
уровня жизни  большинства  граждан,  не  подумайте,  что  там  идет  речь  о
проблемах  национальной безопасности страны, не подумайте, что там идет речь
о  развитии  экономики,  росте  промышленного  производства,  о  наращивании
доходной  базы  бюджета,  об увеличении гарантий обеспечения бюджетной сферы
обороны, науки, здравоохранения, культуры, образования, там  речь  совсем  о
другом  -  С.С.)  погашение бюджетной задолженности за предыдущие годы". Это
страшное заявление. Дело в том, что за последние 6 лет государственный  долг
России,  только  в  своей  внешней части достиг 140 миллиардов долларов. Это
самый большой государственный внешний долг для всех стран всего мира.
     Страна утратила государственный суверенитет.
     На рисунке 1 мы видим, что рост внешней задолженности  России  на  фоне
разгрома    консолидированного   бюджета   страны   означает   единственное:
государственного суверенитета  в  России  уже  нет,  она  управляется  из-за
рубежа.  Схема  управления  показана  на  этом  же  рисунке.  Мы  видим, что
контролируемые Соединенными Штатами  международные  финансовые  организации,
предоставляя  бесконечные  займы Президенту Ельцину и его правительству, под
каждый займ подкладывают экономические, политические и иные требования,  как
условие получения займа. Поэтому неисполнение условий приводит к неполучению
займов,  к разрушению финансового баланса в стране. Поэтому займы они берут,
не прекращая. И Президент Ельцин с его правительствами  превратил  страну  в
международную побирушку, превратил страну в марионетку, в страну разрушенной
внутренней экономики, которая села на иглу внешних долгов.
     Экономический  и  финансовый  смысл  внешних  займов уже в 1996 г. стал
нулевым. Сколько берут новых  займов,  столько  же  и  уже  больше  ежегодно
выплачивают  на  обслуживание  внешнего  долга.  А  вот политический смысл -
абсолютный. Схема отказа от государственного суверенитета.
     В их проекте бюджета  1998  года  вновь  8  %  доходной  части  бюджета
составляют иностранные займы. Вспомните слова Ельцина, когда он говорил, что
уже  пора  обходиться  собственными  ресурсами и займы будут прекращены. Это
только один из примеров  высокопоставленной  лжи.  А  документ  о  бюджетной
политике  1998  года  за подписью Президента /2/ свидетельствует однозначно,
что  политика  отказа  от  государственного  суверенитета  страны,  служение
интересам   иных  государств  является  основополагающей  в  государственной
политике Ельцина.
     Страшна картина и с внутренним долгом. Финансирование  государственного
оборонного  заказа  в  1998  г.  стало  нулевым.  потому  что  сравнялось  с
накопленным  долгом   оборонным   предприятиям   и   науке.   Финансирование
строительства  прекращается,  так как назначения на него сравнялись с долгом
по госинвестициям.
     Но продолжим об итогах его экономической реформы. Бюджетные  инвестиции
на  развитие  экономики с 1991 года по 1997 год упали почти в 10 раз, в 1998
году они запланированы в 2 раза меньше,  чем  в  1997  году.  Соответственно
тому,  что,  конечно,  ни  частный,  ни  банковский,  ни  внешний капитал не
направляются в развитие промышленности и экономики, а бюджетные  возможности
падают,  как указано выше, то и возможности решать социальные вопросы с 1991
года также упали примерно в 10  раз.  За  этот  же  период  ассигнования  на
оборону  упали  в  7  раз,  и  тут мы первый раз укажем, что разгром России,
обороноспособности   страны    через    разрушение    оборонно-промышленного
потенциала,   через   выжимание  квалифицированных  кадров  за  рубеж  и  из
конструкторских бюро на  базары,  через,  так  называемую,  военную  реформу
вооруженных   сил   Российской  Федерации  настолько  снизили  ее  оборонный
потенциал, что США за прошедший  период  позволили  себе  снизить  оборонные
расходы  на  величину около 100 миллиардов долларов в год. Отсюда совершенно
понятно, что, экономя столь гигантскую сумму, эта страна способна  затратить
даже  малую  долю  (пусть  10  миллиардов  долларов ежегодно) на обеспечение
механизма  управления  Россией  из-за  рубежа.  В  этот  механизм  входят  и
заимствования, и обучение российских граждан за рубежом, о чем ниже речь еще
пойдет  в  цифрах,  и  гонорары  высокопоставленным  книгописателям,  и иное
содержание властвующих российских политических содержанок.
     За эти годы производство промышленной продукции снизилось по  параметру
индекса  интенсивности  промышленного  производства  в  5  раз.  Снизились и
показатели топливно-энергетического комплекса на 30 %. И какой бы показатель
промышленного развития ни брать, он свидетельствует  только  об  одном  -  о
разрушении национальной экономики страны. Не о реформе, не о модернизации, а
о разрушении.
     Мы  упомянули,  что  один  из  основных показателей государственности -
обороноспособность - разрушается так же  целенаправленно.  Цифры  таковы:  в
1997  году  США  затрачивают  на  оборонные  проблемы на душу населения 1054
доллара, Франция - 739, Англия - 575, Германия - 430, Италия -  351.  Россия
при  этом  тратит всего лишь 113 долларов. При уже достигнутых мировых ценах
внутри России,  все  еще  сопоставимой  численности  ее  вооруженных  сил  с
американскими  российский  оборонный  бюджет  составляет около 17 миллиардов
долларов, в то время как американский -  268  миллиардов  долларов.  Поделив
одно  на другое, мы получаем, что Россия может иметь современную армию всего
лишь в 100 тысяч человек! Я задаю вопрос каждому гражданину России: он может
заснуть спокойно, считая, что  его  страна  надежно  защищена,  после  таких
итогов военной реформы Ельцина?
     И  опять  нужно  подчеркнуть, что это не ошибки и не заблуждение. В уже
цитированном послании Президента правительству о бюджетной политике  в  1998
году  второй  приоритетной  задачей  им  ставится ассигнования на проведение
военной реформы. Вот именно такой военной реформы. Это стратегия, такая  же,
какой является подрыв финансовых возможностей Федеральной пограничной службы
в  бюджете  1998  года,  как  увольнение  директора  пограничной  службы  за
фактически  исполнение  патриотического  долга  перед   страной.   Примеров,
подтверждающих данную стратегию Ельцина более, чем достаточно.
     Но  завершим перечисление приоритетных задач бюджетной политики, как их
определил на 1998  год  Президент  Ельцин.  Следующим  приоритетом  значатся
расходы на содержание судебной системы, и, наконец, усиление государственной
поддержки   здравоохранения,   культуры  и  искусства.  Во-первых,  вызывает
удивление, почему из  перечисленного  перечня  сфер  бюджетного  потребления
выпали наука и образование? Но уже не вызывает, как мы видим, удивления, что
нет  ни  одного приоритета, связанного с развитием национальной экономики, с
развитием реального сектора, с развитием промышленности, сельского хозяйства
и иного собственного производства. Каждый  понимает,  что,  если  страна  не
работает,  не  производит  новых ценностей, если не работает промышленность,
село,  то  нет  налогооблагаемой  базы,  нет  налоговых  доходов  в  бюджет,
разрушается  бюджет,  и  тогда невозможно выплачивать ни здравоохранению, ни
культуре, ни образованию,  ни  науке,  ни  армии,  поскольку  выплачивать-то
нечего. Круг замыкается.
     И  все  эти сферы импортным продовольствием, импортной продукцией долго
кормить  невозможно,  потому  что  наступит  момент,  когда  все  российские
платежные  ресурсы  уйдут  за  рубеж или большой зарубежный кран перекроют в
"воспитательных  политических  целях".  Решится  главная  задача  тех,   кто
проводит  операцию  над  страной  руками  Ельцина,  Чубайса,  Черномырдина и
присных их - операцию уничтожения России, как большого государства.
     Бюджетный кризис 1997 года самим правительством признан  и  заключается
именно  в том, что доходная база бюджетов всех уровней практически подорвана
и нет ни одного решения правительства, которое вело бы  к  исправлению  этой
ситуации.  Но  ведь разговор о бюджете, о социальной, бюджетно финансируемой
сфере - это не только сухой финансово-экономический разговор. На самом  деле
это  разговор  о  людях, об их жизнях. И когда сейчас возникает естественная
ассоциация с историей, с  ГУЛАГами,  которые  стоили  миллионам  и  десяткам
миллионов
     Рис.  3. Бюджетная политика Ельцина ( на примере 1997-1998 г.г). Бюджет
97 г. исполнен всего на 72 %.
     Проект бюджета 98 г. составляет от бюджета 97  г.  всего  70  %.  Видны
приоритеты бюджетной политики Ельцина и всех его правительств. Они устойчивы
год от года.
     1.  Разрушать государственность России. Подрывать и далее производство,
реальный сектор.
     2. Набирать новые долги за рубежом. Разоружать Россию. Строить пирамиды
ГКО (государство превращено в этакого Мавроди)
     3. Гасить, подавлять социальный протест граждан, затыкая рот подачками.
     людей нашей страны их жизней, то сейчас пора признать. Мы столкнулись с
новым ГУЛАГОМ  -  ельцинским  экономическим  ГУЛАГОМ.  Вот  данные,  которые
подтверждают  эти слова. Рождаемость на тысячу человек упала с 14,1 до 8,9 .
Это означает, что в стране ежегодно искусственно не рождается до  800  тысяч
россиян.  Смертность  увеличилась  с 9,2 до 14,7. Это означает, что ежегодно
преждевременно из жизни уходит около 800 тысяч россиян.
     Заметим, не рождается и  уходит  именно  потому,  что  Ельцин  проводил
именно  такую  политику.  (Рисунок  2)  /4/.  Это  результаты  его действий,
последовательно продолжающихся  действий.  Это  не  результаты  естественных
процессов,  это  результаты  активной  политики,  проводимой  Ельциным и его
правительствами, а точнее сказать - политики, которая стране навязана  из-за
рубежа.
     Продолжительность  жизни за эти годы снизилась в среднем на 5 лет и для
мужчин, и  для  женщин.  Это  означает,  что  страна  утратила  человеческое
жизненное  время,  эквивалентное  11  миллионам  жизней  граждан  Российской
Федерации! Геноцид происходит не просто из-за каких-то неведомых причин,  а,
прежде   всего,  из-за  ухудшения  жизненного  уровня  людей.  В  частности,
калорийность питания российского гражданина в сутки уменьшилась  с  3000  до
2100 Ккал. в сутки, что зачастую близко к рациону физического истощения.
     Демографическая  оценка  показывает,  что  ельцинская политика обошлась
российскому народу фактически почти в 20 миллионов жизней. Пусть  кто-нибудь
скажет, что нынешний властитель в чем-то уступает невежественному, злобному,
людоедскому,  преступному,  как его определял сам Ельцин, Сталину. Уступает,
конечно, очевидным образом в том, что  Сталин  был  сверх-государственником,
жесткими  средневековыми  методами  наращивал  и территорию, и экономическую
мощь, и иные государственные институты державы,  а  Ельцин  все  это  сдает,
продает, предает, разрушает.
     Не ошибки, а целенаправленная, спланированная политика.
     Я  обещал  быть доказательным и прошу обратить внимание на рисунок 3. В
нем показано, как активно, осмысленно проводится  бюджетная,  экономическая,
финансовая  политика  в  стране.  Как  она проводилась ранее и как она вновь
сконструирована на1998 год. Из диаграммы  видно,  что  по  подсказкам  из-за
рубежа  разрушался и продолжает разрушаться реальный сектор промышленности -
основа доходов государственного бюджета. Мы видим, что исполнение госбюджета
по строке "промышленное строительство и энергетика" составило 53%,  сельское
хозяйство  и  рыболовство - 58%. Заявляя, что они проводят рыночную реформу,
они профинансировали строку рыночной  инфраструктуры  всего  на  45%.  А  на
следующий   год  ее  запланировали  вообще  на  нулевом  уровне.  Пусть  еще
поговорят, что они ведут  рыночную  реформу.  Как  видим,  это  не  рыночная
реформа,  а  исполнение  американского заказа разгрома страны. Они говорят о
великой державе, о  федерации,  а  строку  "целевые  программы  по  развитию
регионов России" профинансировали всего на 45%.
     В то же время, как мы видим, строка "ликвидация вооружений" исполнена в
полной  мере,  международная  деятельность  значительно выше среднего уровня
выполнения бюджета,  а  вот  строка  "обслуживание  государственного  долга"
перевыполнена  даже  в  условиях  рухнувшего  бюджета.  Это  означает,  что,
сознательно  разрушая  доходную  базу  бюджета,   затыкать   дыры   текущего
бюджетного  финансирования они пытаются через строительство пирамид Мавроди,
но уже  самим  государством,  путем  выпуска  Государственных  Краткосрочных
Обязательств,  так  называемых  ГКО,  и иных ценных бумаг. Это означает, что
государство живет в долг, а пирамида Мавроди, когда-то рухнувшая на не очень
искушенных вкладчиков, рухнет на всю Россию  в  целом.  Это  неизбежно,  это
запрограммировано.  Финансовый  крах  и  коллапс  в  стране из этой политики
вытекает абсолютно предсказанно.
     И, наконец, 122 % перевыполнения по строке "социальная  политика".  Что
это означает? Это означает, что "знает кошка, чье мясо съела". Понимая, что,
подводя  людей  к  погибели, столкнутся с социальным протестом, они затыкают
рот людям (шахтерам, рабочим, учителям, ученым), бросая  крошки  с  барского
стола,  демпфируя,  снимая  социальный  протест.  Совершенно  очевидно,  что
проедание по  строке  "социальная  политика"  при  одновременном  разрушении
доходной  базы бюджета, промышленности, реального сектора представляет собой
замкнутый круг, по которому страна идет в небытие.
     Итоги 1997 года  очень  хорошо  накладываются  на  планы  Президента  и
Правительства,  отраженные  в  бюджете  1998  года,  показанном  на  этом же
рисунке. Как видим, мы еще раз получаем доказательство, что их  деятельность
представляет  собой  не  ошибки, не трудности, не заблуждения, а стратегию -
стратегию осмысленного, осознанного разрушения страны.
     Кстати, надо сказать еще об одной лжи правительства и о соучастии в ней
Государственной Думы.  В  постановлении  по  бюджету  1998  года,  принятому
Государственной   Думой  в  первом  чтении  /5/  записано,  что  будет  рост
промышленного производства, что  будет  направление  финансовых  ресурсов  в
реальный  сектор.  Но  истинные  цифры  таковы. Рентабельность промышленного
производства в 1997 году упала до величины около 7% /6/. Прогноз ее  падения
на  1998  год  - еще на треть. В условиях, когда рядом, в финансовом секторе
рынка, доходность ценных бумаг вновь увеличена правительством  и  составляет
почти   30%,   любой   частный,   банковский   или   внешний  капитал  будет
инвестировать, конечно, туда, где ставка доходности выше.
     Значит он, по объективным причинам, не  пойдет  в  реальный  сектор,  в
промышленность.  И  в  целом  никакого  масштабного  инвестирования вновь не
будет, поскольку по проекту  бюджета  государственное  инвестирование  вновь
сворачивается  в  2  раза.  А  капитал  пойдет опять спекулировать на рынках
ценных  бумаг.  Значит  правительство,  а  за  ним  и  Государственная  Дума
осмысленно  и осознанно лгут своему народу, обещая рост и процветание. Их не
будет. Зато будет, очевидно, продолжение властвования тех,  кому  достаточно
на Руси хорошо.
     Власть против народа.
     Здесь  мы  подходим  к  очень  важному  новому  явлению, отраженному на
рисунке  4.  За  годы  Ельцина  в  стране  вновь   восстановился,   развился
колоссальный  отрыв  властей всех уровней от жизни, интересов людей, народа,
большинства. В свое время в начале романтических мечтаний о  демократических
реформах 1989 года, еще не понимая, в чем их внутренний замысел и откуда они
управляются,  общество выдвигало претензии к партийно-государственной власти
по поводу ее отрыва от интересов большинства  людей.  Вспоминали  привилегии
чиновников,    партийных    аппаратчиков,    спецбуфеты,   спецобслуживание,
спецквартиры,   спецлиф-   ты,   значительную   разницу   в   уровне   жизни
партаппаратчиков  и  большинства  людей.  Но  за  годы  Ельцина  это явление
разрослось в еще больших масштабах!
     На рисунке 4 можно видеть, что за  годы  ельцинской  "реформы"  уровень
жизни  большинства  граждан, и работающих, и пенсионеров (его можно оценить,
как количества наборов прожиточного минимума, который  можно  приобрести  на
среднюю  зарплату и среднюю пенсию) упал более, чем в 2 раза! /7/. И на этом
фоне рост расходов консолидированного бюджета страны, всего бюджета в стране
на  содержание  органов  государственной  власти  более,  чем  заметен.  Это
удивительно, но в 8 раз выросла доля расходов на чиновников, на их зарплаты,
на   их   кабинеты,   на   их   персональные   мерседесы,  волги,  самолеты.
Консолидированный бюджет означает, что речь идет  не  только  о  федеральных
чиновниках,  Президенте  и его присных, но и о чиновниках всех уровней. (Вот
вам сила примера рыбы, гниющей с головы).
     И во многих субъектах Федерации местная политика, подобное явление, как
в капле воды, отражает федеральную политику.  Народу  живется  все  хуже,  а
Президенту и его присным и чиновникам живется все лучше. И разрыв растет.
     Можно    сказать,    что    страна,    с   точки   зрения   устойчивого
социально-политического развития, обречена. Фарисейство при объявлении  1997
года годом примирения и согласия на фоне откровенного графика (рис.4) уже не
выглядит  каким-то  сомнительным.  Совершенно  очевидно,  что  добравшись до
власти Президент и его последователи  обеспокоены  не  спадом  уровня  жизни
большинства граждан, а своим собственным уровнем жизни.
     Как бы Ельцин, глядя на данный график, объяснил жуткую цифру: 12% всего
бюджета  страны идет на чиновничество в условиях, когда финансирование науки
упало до 0,3% валового внутреннего продукта - уже меньше, чем в малоразвитых
странах Африки и Латинской  Америки.  Как  бы  он  это  объяснил,  если  уже
несколько  лет подряд учреждения здравоохранения получают практически деньги
только на зарплату. На оборудование, на  лекарства  все  вынимается  уже  из
кармана самих больных. Как бы он объяснил, что...
     Рыба гниет. С головы.
     Да  он  никак  это  не объяснит, потому, что очевидно: Президент Ельцин
недееспособен, не понимает, что происходит в стране. И не только  алкоголизм
и   медицинский   фактор   тому   причиной.   Искаженный,  лживый,  льстивый
информационный мир. сформированный его окружением, отражает и  рождается  из
интересов окружения и преследует только одну идею - продолжения властвования
самого Президента.
     Главный принцип истинной демократии - когда власть формируется народом,
избирателями,  главным  образом,  через  выборы  на  основании итогов работы
власти, прежде всего касающихся уровня  жизни  народа.  Как  мог  российский
народ,  жизнь которого разгромлена, в 1996 году проголосовать за продолжение
этой людоедской политики? Ведь то, что показано  на  рисунке  4  невозможно,
недопустимо,  невероятно ни в одной демократической стране мира, если только
не идет война. У нас стало возможно. Но  об  этом  мы  еще  поговорим  ниже.
Покажем,   почему,   и  как  именно,  вашингтонские  специалисты  с  помощью
российской пятой колонны промывают мозги российскому  населению,  российским
избирателям,  вынуждая  их  голосовать  против  своей  естественной  воли  и
интересов за продолжение людоедской политики Ельцина и  его  окружения.  Это
специальный,   сложный,   глубоко   продуманный,   организованный   и  мощно
профинансированный механизм. О нем еще будет идти речь ниже.
     На Рождество в январе 1997 года  Президент  Ельцин  заверил  российский
народ  о  своем  почитании  исторической  традиции, заявив, что назвал своих
внуков Бориса и Глеба в честь русских князей - героев  русской  истории.  Но
почему он не сказал, что его внук учится в Лондоне, и что стоимость обучения
в  элитных  лондонских  школах достигает 20000 долларов в год? Почему он при
этом не сказал, откуда у него такие деньги?
     Он в 1997 году  насмешил  весь  мир,  когда  опубликовал  декларацию  о
собственных  доходах  /8/.  Оказывается,  его  суммарный  доход  за 1996 год
составил 243 миллиона 575 тысяч  рублей.  Эта  сумма  эквивалентна  примерно
40000  долларов.  Но  тогда возникает естественный вопрос: как же быть с его
личным земельным участком площадью в  4  гектара  и  дачей  площадью  в  452
квадратных  метра? Если учесть, что в элитных подмосковных истринских местах
стоимость одной сотки земли составляет, примерно, тысячу долларов, то только
стоимость земли составляет 100 тысяч долларов,  а  дачка  в  450  квадратных
метров - ну, это, по минимуму, еще тысяч 150 долларов. А в декларации указан
еще  и  БМВ  стоимостью  70  тысяч  долларов. Президент Ельцин на совместных
правах с женой задекларировал недвижимость, принадлежащую ему, и  стоит  она
1179147  тысяч  рублей. Но из каких источников оплачена эта недвижимость? Об
этом Президент рассказывать в новогоднем поздравлении не стал.
     Президент Ельцин в  1997  году  уволил  четырех  из  высокопоставленных
писателей  - Коха, Казакова, Мостового и Бойко - за скандал со сверхвысокими
гонорарами за еще не написанную книгу. Мало того, что  главного  писателя  -
Чубайса  -  за  эту  же  провинность  он  не  уволил,  что говорит о большой
сомнительности  морального  основания  в  действиях  Президента.  Главное  в
другом.  Главное  в том, что "рыба гниет с головы", и Президент умолчал, что
основным книгописателем в стране является он сам. Откроем  книжку  Коржакова
"Борис  Ельцин  от  рассвета  до  заката" на странице 136 /9/ и процитируем:
"Валентин Юмашев (сейчас он руководитель Администрации Президента  -  С.С.),
литературный обработчик мемуаров Ельцина, после выхода второй книги "Записки
Президента"  ежемесячно  приносил  шефу  причитающиеся  проценты  со счета в
английском банке тысяч по шестнадцать долларов". Эти доходы в декларации  не
указаны.  Эти  доходы  получены  Президентом  путем использования служебного
положения. Нет ни одного Президента, нет  ни  одного  руководителя,  нет  ни
одной  страны  мира,  соблюдающей приличия или хотя бы видимость приличий, в
которой бы действующий руководитель писал мемуары и тем более публиковал  их
за рубежом.
     Давайте  зададим  себе  маленькую  загадку:  чей это портрет живописует
известный в мире журналист из Италии? /10/ "Худо - бедно, но наблюдали его в
самых разных ипостасях, и сказать о нем можно многое: что он груб,  циничен,
склонен  выжимать своих соратников до капли и затем жертвовать ими, сваливая
на них всю ответственность. Что он исчезает в самые  деликатные  моменты,  -
болезнь  была основной причиной только в нескольких случаях - чтобы спокойно
отдать на растерзание кого-нибудь  из  своих  верных  людей.  Невежествен  в
экономике,  неспособен  критически  воспринимать  лесть, любит окружать себя
царской роскошью (реконструкция Кремля достойна египетских  фараонов),  хотя
начинал свою карьеру, как обличитель привилегий номенклатуры. Но главная его
черта  другая  - он лжец. До такой степени, что отрицал факт бомбардировок в
Чечне, демонстрировавшийся в то же самое время телевидениями всего мира.  До
такой  степени,  что  в  присутствии  Билла  Клинтона  утверждал  на  пресс-
конференции в Москве, что в Чечне не ведутся военные  действия".  Трудно  ли
догадаться?  А  на  самом  деле  это  характеристика,  которую  дает Ельцину
известный итальянский журналист, который пишет на весь мир. Ключевая фраза -
"он лжец".
     Многие россияне, проголосовавшие на выборах Президента в 1996  году  за
Ельцина,  поверили  его  обещаниям,  поверили тому, что он выплатит пенсии и
зарплаты, что он посодействует развитию экономики и росту в стране. Но вот у
нас в руках Указ  Президента  Ельцина  от  26  февраля  1996  года  N  1781.
Называется  он  "О  дополнительных  мерах по обеспечению режима экономии при
исполнении  федерального  бюджета".  /11/  В  нем  написано:  "Приостановить
действие  Указов  Президента,  приводящих к увеличению расходов федерального
бюджета по перечню  согласно  приложению".  Что  же  это  за  перечень?  Это
перечень  Указов  того  же  Президента.  Указ от 27 марта 1996 года N 424 "О
некоторых мерах по усилению государственной поддержки науки и высших учебных
заведений Российской Федерации". Это были предвыборные обещания Ельцина всей
российской научно-образовательной интеллигенции, всем студентам. Указ  от  1
апреля  1996  года  N 443 "О мерах по стимулированию создания и деятельности
финансово-промышленных групп". Это были предвыборные обещания Ельцина многим
заводам, предприятиям, финансово- кредитным, банковским учреждениям,  многим
рабочим и просто россиянам о том, что начнется экономический рост.
     Не  буду  уж  говорить  о том, что после выборов, в 1997 году Президент
разгромил  и  ликвидировал  Министерство   промышленности.   Государственный
комитет   по  лесопромышленным  вопросам.  Министерство  оборонных  отраслей
промышленности, сейчас о другом. Об Указе от 16 апреля 1996 года "О мерах по
стабилизации экономического положения и развитию реформ  в  агропромышленном
комплексе".  Это  были  предвыборные  обещания  Ельцина  селянам и фермерам,
работникам коллективных сельских хозяйств. Указ от 29 апреля 1996 года N 606
"О  мерах  по  развитию   горно-металлургического   комплекса   Белгородской
области".  Это  были  предвыборные  обещания  Ельцина  жителям  Белгородской
области. И подобных посулов в каждой области России было роздано немало.
     Указ  от  23  мая  1996   года   N   765   "О   создании   промышленно-
производственной   базы   для   освоения   углеводородных  месторождений  на
континентальном шельфе Арктики". Это предвыборные обещания  Ельцина  жителям
северных   и  северо-западных  областей,  обещание  рабочих  мест,  обещание
бюджетных доходов, обещание процветания. Указ от 15 июня 1996 года N 911  "О
государственной поддержке Кузбасской модели реформирования экономики региона
в  1997  -  2000  годах".  Это  уже  традиционно-дежурные  обещания  Ельцина
шахтерам, которые делались множество раз не только для того, чтобы  подавить
их социальный протест, но и для того, чтобы заручиться их голосами.
     Есть  одна  особенность,  объединяющая  перечисленные  указы.  Обратите
внимание на даты отмененных указов - все  они  изданы  в  ходе  предвыборной
избирательной  кампании, а после выборов Президентом отменены. Лжец! Он даже
не постеснялся указом  отменить  свои  предвыборные  обещания!  Как  же  мог
российский  народ  поверить  ему?  Как же он вновь собирается верить ему (по
опросам, несколько процентов населения страны доверяет этому человеку)?
     Лжец он еще и по  той  причине,  что  его  невежественность  много  раз
превращалась  и  порождала  прямой обман. В ноябре 1991 года Ельцин публично
заявлял: "Хуже будет всем примерно полгода, затем снижение  цен,  наполнение
потребительского  рынка  товарами,  а  к  осени  1992  года  -  стабилизация
экономики, постепенное улучшение жизни людей". Какой сейчас  год  на  дворе?
1997! Что с ценами? Что с уровнем жизни?
     Вернемся  к  рисунку  4  и  увидим,  что жизнь абсолютно опровергла его
обещания. А вот еще один удивительный документ, который свидетельствует, что
для Ельцина ничто не существует, кроме воспроизводства себя во власти, побед
во всех очередных выборах. Поручение Президента  от  27  июля  1995  года  N
ПР1011  главе  правительства  Черномырдину:  "Вопрос выполнения обязательств
государства по оборонному заказу исключительно важен, особенно в  преддверии
выборов" /12/. А правда и суть его отношения к оборонному заказу заключается
совсем  в  другом.  Например,  в  том,  что  25 декабря 1997 года ельцинское
правительство внесло в Государственную Думу  законопроект  об  изменениях  в
Законе  о  бюджете  1997 года. Заметьте, финансовый год уже закончился, а им
понадобилось изменять Закон о бюджете. Не  то  важно,  что  сам  бюджет  был
провален,   что   правительство  вводило  незаконный  секвестр,  что  указом
Президента фактически чиновникам было позволено финансировать только то, что
им хочется. А в нынешних условиях ясно, что им хочется финансировать  только
то,  от чего они в пухлых конвертах получают соответствующие вознаграждения.
Важно другое: в этом законопроекте на 7 триллионов рублей урезаны расходы по
оборонно-промышленному комплексу страны, по военной науке страны.  Очередной
удар   по   обороноспособности.   В   одностороннем  порядке  скорректирован
государственный  оборонный  заказ,  отменены  обязательства  государства  по
долгам промышленным предприятиям, НИИ и конструкторским бюро, которые теперь
не переносятся на 1998 год. И этот удар поддых оборонке одобряет в том числе
и Государственная Дума.
     Любопытно  свидетельство самого Президента. Ведь если нам очевидно, что
формула бюджетной, финансовой,  экономической  политики  в  России  навязана
из-за  рубежа  через  посредство  Международного валютного фонда (именно она
привела бюджет страны к разгрому), то Президенту это не очевидно. На встрече
в Кремле с Мишелем Камдессю в апреле 1997  года  Президент  заявил:  "МВФ  и
эксперты  МВФ  уберегли  Россию  от  многих  ошибок в осуществлении реформ".
Откровенная  президентская  фраза  говорит  о  том,  что  он   считает   все
происходящее  в  стране,  все  перечисленные итоги, весь поток человеческого
горя не ошибками. Значит, это и есть цели, которые он  хотел  реализовать  и
реализует /13/.
     И  что  интересно.  Несмотря на заинтересованность Запада в продолжении
властвования Ельцина в России, уничтожающего свою страну,  несмотря  на  то,
что  они  поддерживают  его  всеми  путями  (и  финансируя его избирательную
кампанию, переводя в Россию миллиарды долларов и немецких марок, в том числе
наличных на его избирательную кампанию, славословя,  превознося,  захваливая
его  во  время  своих внешних визитов), тем не менее, они сами все понимают.
Вот цитата из газеты "La republica" /14/.  В  газете  указывается,  что  тот
самый  Мишель  Камдессю - директор МВФ "продолжает высказываться в том духе,
что был бы счастлив видеть Россию среди членов Большой  Семерки,  которая  в
этом  случае будет преобразована в восьмерку". Заметим, это сказано в ноябре
1997 года. Но  уже  в  июне  в  Денвере  лидеры  семи  государств,  наконец,
согласились  принять  Россию,  а  точнее  ее Президента Ельцина в Клуб Семи,
превратив его в Большую Восьмерку. Как будто бы факт  свершился.  Почему  же
Мишель  Камдессю  позволяет  себе  такие  высказывания?  Да потому, что сами
западные аналитики задавались вопросом - почему Большая Семерка, не удостоив
чести  быть  включенным  в  этот  клуб  самого  Горбачева,  Советский  Союз,
позволила  это  Ельцину?  Что  Ельцин  с  его разгромленной экономикой будет
делать в Большой Семерке? И сами же себе отвечают: ну, конечно, если  тогда,
когда   Семерка   будет   обсуждать  политические,  животрепещущие  вопросы,
связанные с экономикой  и  финансами,  мы  попросим  Ельцина  и  его  Россию
постоять за дверью, тогда его, конечно, можно приглашать в Восьмерку. Кстати
сказать,  в  1997  году  в Денвере саммит Большой Семерки проходил именно по
этой формуле.  Обсуждение  финансовых  вопросов,  по-прежнему,  проходило  в
составе  семи, а Ельцин со своими иллюзорными амбициями дожидался за дверью.
Наконец, Ельцина пустили в Клуб Семи по  двум  причинам:  первая  из  них  -
Ельцин  согласился  на  расширение НАТО на Восток. И второе - Россия Ельцина
согласилась прямо накануне самнита в Денвере погасить большую  часть  долгов
советского  периода.  Вот вам реальное западное объяснение реальной политики
Ельцина в вопросах защиты национальных интересов России во  взаимоотношениях
с   НАТО.   А   все   то,   что  нам  докладывалось  официальной  ельцинской
внутрироссийской пропагандой, как видим, означает просто мыльный пузырь.
     Самое интересное,  что  всю  эту  беспредельно  невыносимую  правду  об
опустившемся,  разложившемся,  больном,  лживом, невежественном руководителе
страны за рубежом прекрасно понимают и  не  стремятся  скрывать.  Процитирую
газету "International gerald tribune" от 6 - 7 декабря 1997 года / 15/ . Эта
респектабельная  газета  элитарных  западных  кругов,  совсем не бульварная,
совсем  не  "московскокомсомольская",  на  первой  странице,   реагируя   на
официальный  визит  Ельцина  в Швецию, публикует статью "Ельцинские конфузы:
смешно, но все еще серьезно". Приведем несколько цитат: "Сначала он  объявил
Японию  одной из мировых ядерных супердержав. Однако, у японцев нет ни одной
ядерной боеголовки! Потом он ввел свое сопровождение на встрече в Стокгольме
в  остолбенение,  объявив,  не  говоря  ни  слова  им,  что   Россия   будет
разоружаться  в  одностороннем порядке. Однако, нет никаких подобных планов!
Мы не воспринимаем все,  что  он  говорит  всерьез,  -  это  заявил  опытный
американский  дипломат,  реагируя  на  серию  последних  публичных  конфузов
Ельцина. Это, в общем, естественно для человека - в очень  тяжелых  условиях
работы  делать  ошибки. Но, что касается мистера Ельцина, здесь (на западе -
С.С.) растет ощущение, что, возможно, он все больше впадает в маразм. Но  он
не  просто  престарелый  лидер,  он руководит одной из самых больших ядерных
держав на земле".' Может быть, на Западе у людей умы  скроены  иначе,  может
быть,  там  журналисты  получают  другие  гонорары? Но почему там эту правду
пишут, воспринимают, знают и ею руководствуются, и  почему  в  нашей  стране
продолжают закрывать глаза? Почему холуйствующая братия все еще рассчитывает
на   свои   подачки,  дивиденды  и  куски  с  барского  стола,  славословит,
поддерживая, работая, оплачивая подобного руководителя страны? Когда  Россия
очнется?   Или   она,   как   сказал  Юрий  Карякин  в  1993  году  "одурела
окончательно"? Я не могу, я не хочу в это верить!
     Казалось бы. Президент достиг всех высот. Казалось  бы,  он  на  полном
государственном  обеспечении.  Казалось  бы,  у  него  нет  проблем выкинуть
миллиарды долларов  на  реконструкцию  новых  кремлевских  апартаментов,  на
переустройство  многочисленных  президентских  дач, на катера, машины, яхты,
электромобили и снегоходы для своих внуков, и при всем при  том  /9/  "после
очередного  прихода  Юмашева  я  (Коржаков  - С.С.) завел с шефом разговор о
даче: дескать, все работы сделаны, надо  хотя  бы  часть  заплатить.  Принес
накладные,  показываю  их:  Борис  Николаевич, надо расплатиться. Речь шла о
смешной для него сумме, по-моему, о тысячах 15 долларах. Я  ведь  знал,  что
сегодня,  как раз у Президента получка, и такая сумма наверняка есть. Ельцин
посмотрел на итоговую цифру в смете и бросил документ с раздражением: "Да Вы
что, я таких денег отродясь не видел". Корысть, корыстолюбие - это еще  одна
из гнилостных бактерий, которые разъедают российскую рыбу с головы.
     Не  будем  больше  перечислять тому примеров. Их достаточно. Достаточно
известно, как банкир Березовский одаривал белым Шевроле дочь Ельцина Татьяну
Дьяченко /9/. Достаточно  понятны  и  приводные  рычаги  в  том,  как  семья
управляет   Президентом   страны,   и   какие  интересы  при  этом  являются
определяющими. На этом закончим.
     Зададим иной вопрос: а что же последователи, а что же окружение, а  что
же правительство, а что же те кадры, которые за эти годы перетасовал, тасует
и  еще  будет тасовать Президент Ельцин? Если нам понятно, что в сложившейся
автократической, диктаторской системе властвования в стране практически  все
зависит  от  одного  человека,  то  от  него  зависит  и  профессиональный и
моральный заряд и уровень правительственных  чиновников.  Посмотрим,  что  с
ними.


                               ГЛАВА 2. Лжецы

     Нет  сомнения,  что  народные  наблюдения  "яблоко  от  яблони недалеко
падает", "рыба гниет с головы", "каков поп, таков приход"  определяют  закон
подобия  на  российских  властных этажах и в коридорах. Действительно, каков
он, таковы и все остальные.  Живописуя  выше  портрет  самого  главного,  мы
невольно вышли на акцентированное слово "лжец".
     Ложь стала методом властвования.
     Такие  обвинения  надо  обосновывать.  Как  мы, с вами хорошо знаем, не
может быть лучшего  доказательства,  чем  когда  лжец  раздевает  сам  себя,
свидетельствует  сам.  Вот  эти  свидетельства. Налоговая декларация Виктора
Черномырдина: суммарный доход за 1996 год составил 46 389 тысяч рублей  /8/.
Иных  денежных  поступлений,  заявил  премьер,  он  не  имел. Оставим вопрос
открытым о сообщении иностранными средствами массовой  информации,  а  также
родненькой   газетой  "Известия"  о  миллиардных  долларовых  объемах  акций
Газпрома в личной собственности премьера, соответствующих дивидендах на  эти
акции.  Зададимся  другим  вопросом:  на  какие такие доходы появился у него
жилой дом в 315 квадратных метров стоимостью 156 миллионов 350 тысяч  рублей
и  дача  в  Опалихе  Красногорского  района  Московской  области?  И  как он
умудрился при таких годовых доходах оплатить личную  машину  Шевроле-Блейзер
стоимостью  112  миллионов  рублей?  Бедный премьер! Его доходы не превышают
доходов уборщицы в любом крупном банке Москвы.
     Мы  уже  рассказывали,  как  премьер  с  трибуны  Государственной  Думы
объявлял  со  Статистическим  сборником  России /1/ в руках об экономическом
росте и успехах экономической реформы в России. Мы  уже  показали,  что,  по
образцам  сталинской  пропаганды, это является неправдой. Не будем повторять
сказанное, передадим лишь царедворский анекдот о том, что, проводя  кадровые
назначения  в  Госкомстате,  руководство  заявило: "Запомните, с этого дня в
России начался экономический рост". Похоже, что он  действительно  идет.  Но
беда в том, что только на словах или в искаженной отчетности.
     Беда  в  том,  что  ложь  возведена  в  ранг  государственной  политики
Черномырдина и его правительства. Вот еще тому свидетельство: письмо Счетной
палаты Российской Федерации  в  Государственную  Думу  N  01-1057/15  от  11
декабря  1997  года "Заключение Счетной палаты на проект федерального закона
об исполнении федерального бюджета за 1996 год" /16/. Поясним, что отчет  об
исполнении  федерального  бюджета формирует и представляет в Государственную
Думу Правительство, а подписывает премьер-министр Черномырдин.
     Вот   вердикт   контрольного   органа   -   Счетной   палаты    страны:
"Представленный   отчет   об   исполнении   федерального   бюджета  является
недостоверным  документом,  отчет   не   отражает   фактическое   исполнение
федерального  бюджета по доходам-расходам и дефициту федерального бюджета за
отчетный год".
     Судя по  результатам  комплексной  проверки  деятельности  Министерства
финансов,  проведенной  Счетной  палатой.  Главное  Управление  федерального
казначейства если и достойно "награды", то только в рамках статьи 287 УК РФ,
которая предусматривает уголовную ответственность за предоставление заведомо
ложной информации парламенту России  (лишение  свободы  сроком  до  5  лет).
Счетная  палата  выявила,  что  сведения  об  исполнении годовых бюджетов за
последние два года, распространяемые этим подразделением  Минфина,  являются
недостоверными  (Новая газета от 12-18 января 1998 г). В частности, проверив
досконально исполнение  федерального  бюджета  за  1995  год,  представители
Счетной  палаты  сделали  такое  заключение:  "Проект  закона "Об исполнении
федерального бюджета за 1995 год" имеет низкую достоверность и  не  отражает
действительного положения дел в 1995 году с исполнением доходных и расходных
статей федерального бюджета..."
     В  числе  прочих  "грешков  " - хранение средств федеральных органов на
депозитных счетах в коммерческих банках. Доходы  от  такого  "рационального"
использования госсредств в федеральный бюджет не поступали. И на сегодняшний
день ничего не изменилось. Предварительные проверки бюджета - 96 и бюджета -
97  фиксируют  все те же нарушения, искажения, ГУФК Минфина России вообще не
ведет бухгалтерского учета доходов и расходов федерального бюджета, а  также
государственных   внебюджетных  фондов  и  внебюджетных  средств  на  счетах
казначейства.  Фактически  учет  средств  федерального  бюджета  в   главной
бухгалтерии  по  операциям  федерального  казначейства ГУФК осуществляется в
произвольной форме, не определенной никакими нормативными документами.
     А как результат такой деятельности  правительства  -  никто  в  стране,
включая  Президента,  премьер-министра и прочих ответственных лиц, не знает,
сколько реально денег поступает в бюджет, куда и как они тратятся. По мнению
специалистов Счетной палаты, проверивших лишь то,  что  им  было  позволено:
"фальсификация  отчетных данных об исполнении федерального бюджета за 1995 и
1996 годы произведена в масштабах и  с  тонкостью,  не  имеющих  аналогов  в
истории экономического развития государства".
     Если перевести сухой бюрократический казенный язык на русский, то фраза
означает:  правительство  врет, врет сознательно, врет целенаправленно, врет
злоумышленно, врет за подписью Черномырдина. И смысл его лжи  заключается  в
единственном:  уйти, отмазаться от ответственности за провал бюджета. Провал
ведь был не только в 1996 году. Он произошел и в 1997 году.  Вся  история  с
попыткой  изобретенного  Чубайсом  секвестирования бюджета свидетельствует о
том же. Правительство, разваливая страну, демонстрируя  образцы  невежества,
неэффективности,  недееспособности,  одновременно стремится уйти от какой бы
то ни было ответственности.
     В чем заключалась затея Черномырдина и  Чубайса  при  попытке  объявить
секвестр,  то  есть  сокращение  расходов госбюджета 1997 года? Напомню, что
бюджет был принят в январе 1997 года по настоянию  самого  правительства  на
основе   его   же  официальной  программы  среднесрочного  экономического  и
социального развития России, на основе работы его экспертов,  министерств  и
институтов,   его   прогнозов,   его   расчетов.   Это   были  обязательства
правительства.
     Вместе с тем, напомнив анализ бюджетной политики, проведенной выше,  мы
с  вами  понимаем,  что  провал был неизбежен. Он и начал осуществляться. И,
понимая, что в конце  года  придется  отвечать  вновь  за  провал  бюджетных
обязательств,  Чубайс  с  Черномырдиным  придумали  хитрый  ход  -  скостить
обязательства, скорректировать план, и тогда к концу года оказаться вроде бы
эффективными,  дееспособными,  результативными,  исполнив  этот  уменьшенный
скорректированный  план.  А коррекции там ни много, ни мало - наполовину, на
две трети, что означало,  что  провал  бюджетной  политики  государства  был
оглушающим. Это даже не кризис, это коллапс, крах, финансовая катастрофа!
     И,  вместо  того,  чтобы  поменять  ориентиры,  поменять  экономическую
политику, честно признать свою недееспособность, придумывается хитрый ход  -
скостить  бюджет.  Вот  вам  еще  одно  доказательство  того, что о честной,
открытой, профессиональной, дееспособной  политике  это  правительство  даже
мечтать  не  имеет  права.  Эти  понятия,  категории, естественные для любой
нормальной страны, любого нормального руководства, к нынешнему правительству
страны и его Президенту неприменимы, как говорят в народе, "на дух".
     Но вернемся к декларациям о доходах  чиновников.  В  этом  списке  есть
замечательная фамилия Александра Починка, недавно назначенного председателем
Государственной  налоговой службы /8/. Он, напомню, работал с 1993 года, как
и я сам, депутатом Государственной Думы. Как депутату, его доход мне  хорошо
известен.
     До  последнего  времени  он  не  превышал двух миллионов в месяц, затем
осенью 1997 года был повышен до чуть менее шести миллионов в месяц. О чем же
докладывает Александр Починок? Оказывается, в 1996 году его  доход  составил
408  миллионов  493  тысячи,  а  зарплату  он  при  этом получал в объеме 49
миллионов. При этом бывший депутат умудрился купить две квартиры  в  Москве,
стоимость  которых  измеряется  сотнями  тысяч долларов, при этом строит дом
площадью 101 квадратный метр в Истринском  районе,  при  этом  имеет  личный
автомобиль  Линкольн  -Таун  -  Кар стоимостью 110 миллионов рублей, а общая
стоимость имущества, принадлежащего ему,  жене,  матери,  отцу,  исчисляется
суммой  3  680  678  тысяч  рублей.  Остается задать простой детский вопрос:
откуда у  депутата  с  зарплатой  в  несколько  миллионов  рублей  имущество
стоимостью почти 4 миллиарда рублей?
     К  вопросу  о  доходах ельцинской команды мы вернемся чуть ниже. Сейчас
вопрос о другом - о лжи. Анатолий Борисович Чубайс - он  зачастую  публично,
бия  себя  в грудь, свидетельствует о своей непогрешимости, чистоте нравов и
действий. Так, в газете "Московский комсомолец" /17/ в  интервью  Александру
Будбергу  он  заявил:  "Идет  борьба двух принципиальных взглядов на то, что
должно быть построено в России. Позиция моих (Чубайса - С.С.)  оппонентов  -
власть  должна  обслуживать  бизнес.  Но  наша позиция: моя, Бориса Немцова,
состоит в том, что ни то, ни другое  абсолютно  неприемлемо.  Бизнес  должен
быть отдельно, власть отдельно".
     Многие   готовы  поверить  в  эту  бескорыстную,  государственническую,
патриотическую  риторику.  Многие  полагают,  что  так  называемый  конфликт
Чубайса  с  Березовским  как  раз  и  связан  с  тем, что Анатолий Борисович
оберегает власть от закулисного,  теневого,  корыстного  влияния  крупнейших
финансовых  группировок,  крупнейших  богатейших  банков  и банкиров России,
блюдет чистоту нравов государственной власти России. Хорошо бы, если бы так.
     Возьмем в  руки  очень  информированный,  профессионально  щепетильный,
дотошный журнал "Коммерсантъ" /18/. Журнал проанализировал успехи крупнейших
банков, из которых следует очень простой вывод. Итак, данные. ОНЭКСИМбанк за
период с октября 1996 года по апрель 1997 года нарастил свой капитал на 47%,
в  то  время,  как  самая  большая  цифра  по  всем  другим банкам - 12% для
Альфабанка. Отрыв в четыре раза. ОНЭКСИМ нарастил свой чистые активы на 31%,
прибыль на 140 %, в то время  как,  например,  такой  крупнейший  банк,  как
Инкомбанк потерпел убытков на 83%, Империал - на 94%, Мостбанк - на 99%.
     А   вот   обязательства   банка   перед   государственным   бюджетом  и
Государственным Центральным банком России за этот период изменились всего на
2 %, в то время как у Инкомбанка эти обязательства  выросли  на  2668  %,  у
Империала  -  на  6034  %,  у  Альфа-  банка  -  на 253 %. Прирост средств в
облигациях у ОНЭКСИМа составил 681  %,  а  ближайший  его  преследователь  -
Альфабанк  -  увеличил  их  всего лишь на 271 %. Как видим, из этого анализа
следует   однозначно:   режим   протекционизма   государства   в   отношении
ОНЭКСИМбанка  был беспрецедентен. Объем обязательств этого банка перед лицом
государства - самый низкий из всех ведущих банков России. Что это,  если  не
особая  система  отношений?  Что  это,  если  не  то  самое, что Чубайс, как
процитировано выше, якобы считает абсолютно неприемлемым, борется со  своими
оппонентами, чтобы такого не было?
     Ну,  а  теперь  остается  привести последний факт. Книгописатели, в том
числе Чубайс, за ненаписанную книгу свои гонорары по 100  тысяч  долларов  -
получали,  как  это  исследовал  Александр  Минкин,  /19/  через швейцарскую
крошечную  фирму  SERVINA  TRADING  SD  составом  в  два   человека.   Самое
любопытное,  что  эта  фирмочка  связана с (внимание?)- швейцарским филиалом
кого бы? ОНЭКСИМбанка. Детский вопрос. С чего  бы  это  ОНЭКСИМ-  банк  стал
столь   благодарным   А.   Коху  и  иным  книгописателям,  включая  Анатолия
Борисовича,   оплачивая   через   свои    зарубежные    филиальчики    столь
умопомрачительный  гонорар  за  ненаписанную  книгу?  Значит,  очевидно, что
оплачивалось совсем иное. Вопрос что?
     Напомним, что рекордные прибыли ОНЭКСИМбанка получены как раз в  период
с  октября  1996 по апрель 1997 годов, в период, когда, фактически руководил
экономической политикой и Министерством финансов именно  Анатолий  Борисович
Чубайс.  Так можно ли верить хоть одному слову Чубайса, когда факты на любое
его слово все равно найдутся?
     Работает  в  правительстве  давно  известный   министр   Ясин   Евгений
Григорьевич.  Вот  он  в газете "Новые известия" /20/ в прямой речи сообщил,
что смысл экономической политики правительства на первом этапе  реформы  был
связан в том числе с тем, что правительство решило и объявило стране о своей
стратегии.  "Расходы  (бюджета  -  С.С.)  сокращать больше некуда, поскольку
урезали уже серьезно расходы и на оборону и на  социальные  программы".  Это
означает, что, по словам Ясина, правительство увидело беды бюджетников, беды
народные и сказало, что больше грабить не будет.
     Но  вот  заговорил  тот  же  Ясин  о новом этапе экономической реформы,
причем первой задачей этого этапа назван экономический рост. Мало того,  что
"рост"  происходит  так,  как  я уже об этом говорил выше, главное в другом.
Ясин говорит: "Военная реформа и социальные реформы, которые  мы  без  конца
откладывали, мотивированы, прежде всего, необходимостью сокращения расходов.
Мы отказались от аксиомы, согласно
     которой  расходы  федерального бюджета не могут быть ниже 20% ВВП". Вот
вам и цена словам правительства о заботе о народе, о том, что оно больше  не
будет  сокращать  расходы  государства  на  бюджетные нужды науки, культуры,
здравоохранения, социальной сферы, образования,  обороны.  Оно  уже  говорит
совершенно  иные  вещи.  Ниже  мы  покажем, что на самом деле это даже не их
слова, это слова, которые  они  повторяют,  как  попки,  как  марионетки  на
ниточках,  слова  их  настоящих  хозяев  и  руководителей  -  Международного
валютного  фонда  и  Соединенных  Штатов  Америки.  Важно  другое:  из  этих
примеров,  число  которых  может быть бесконечно, следует главный вывод - ни
одному слову Президента, его бывших, настоящих и будущих правительств верить
нельзя.
     Вот  еще  один  пример,  как  Ясин  -  главный  экономический   министр
правительства  - говорит: "Собственных оборотных средств у предприятий почти
нет, их всего четыре процента общей величины. Отобрать  последнее  -  значит
остановить  производство". А вот что они реально планируют делать. В проекте
Налогового кодекса, внесенном правительством в  Государственную  Думу,  есть
такая  норма: отказ от кассового принципа учета и взимания налогов и переход
к принципу взимания налогов  по  факту  отгрузки  продукции  и  производства
услуг.  Это  означает,  что  в условиях уничтоженной оборотно-денежной массы
(см. выше), отсутствия платежных средств, неплатежей и задержек платежей,  с
предприятия,  о  котором  так  якобы  печется Г.Ясин, будут взимать налог на
отгруженную продукцию еще до того момента, как оно получит  денежный  расчет
за  эту продукцию. А это и означает, что у них будет отобрано последнее - те
самые оборотные средства промышленных предприятий, что полностью остановит и
парализует промышленный сектор страны. Так каким словам Ясина можно  верить?
Верить  надо  только  фактам,  верить  надо  только  наблюдениям  процессов,
внутренней логике того, что они делают, документам, которые  вскрывают  роль
истинных  хозяев  российских  реформ,  истинных  руководителей,  управляющих
страной из-за рубежа. Укажем здесь,  о  чем  ниже  подробно  поговорим,  что
принцип   отказа  от  кассового  взимания  налогов  содержится,  как  прямая
инструкция в письме заместителя министра финансов Соединенных Штатов Америки
Лоуренса  Саммерса  министру  финансов  российского  правительства  Анатолию
Чубайсу /21/ Комментарий, как говорится в народе, излишен.
     Ложь  характерна для нынешнего правительства, и она имеет вид не только
словесной нечестности, недобросовестных отчетов, но  эта  ложь  уже  приняла
характер незаконных действий правительства.
     Беззаконие как государственная политика.
     Для  правительства,  как,  впрочем, и для Президента, как когда- то для
большевиков,  политическая  целесообразность  была  и  остается  выше,   чем
требования   закона.   Если  Президенту  не  нравится  закон,  например,  "О
культурных ценностях, перемещенных из России в Германию в  годы  войны",  то
он,  несмотря  на  принятие закона парламентом, его не подписывает, выдвигая
совершенно абсурдные доводы.
     Если правительству не нравится бюджет,  принятый  по  его  собственному
проекту, но который оно не сможет выполнить и неизбежно окажется в положении
проваливших  бюджетную  политику  в  конце  года, то правительство просто не
выполняет закон о  бюджете.  В  частности,  премьер-министр  Черномырдин  30
апреля   1997   года   выпускает  даже  не  постановление  правительства,  а
распоряжение N 647Р / 22, в котором черным по  белому  пишет,  что  Закон  о
федеральном  бюджете 1997 года исполнять не надо. Его надо исполнять, исходя
из совершенно иных цифр,  сокращенных  данным  распоряжением  правительства.
Фактически распоряжением правительства растоптан федеральный закон.
     Парадокс  в  том,  что и парламент, и общество уже настолько привыкли к
беззаконию исполнительной власти, что уже не в  состоянии,  не  желают  тому
воспротивиться. Государственная Дума приняла постановление /23/, по которому
должна  была  обратиться в Конституционный суд страны и Верховный суд страны
по отмене данного незаконного решения премьер-  министра.  Поскольку  я  был
автором  этого  постановления, история мне близко и достоверно известна. Нет
сомнений, что  оба  высших  суда  России  должны  были  отменить  незаконное
распоряжение   Черномырдина,   поскольку   есть  прямые  нормы  Конституции,
требующие такой отмены. Но каково  же  удивление,  когда  у  Государственной
Думы,  у  комитета,  возглавляемого видным оппозиционером, членом КПРФ А. И.
Лукьяновым,  не  нашлось   желания   исполнить   собственное   постановление
Государственной  Думы!  Иски в Верховный суд и Конституционный суд по отмене
незаконного распоряжения Черномырдина Лукьянов, КПРФ,  Государственная  Дума
так и не подала.
     Примеров  тому,  как  правительство не считается с законами, бесконечно
много. Например, отчет Счетной палаты N 01-998/ 03 от 24  ноября  1997  года
/24/,  в  котором  имеется  свидетельство:  "Некоторое  улучшение исполнения
бюджетных назначений в первом полугодии текущего года по  сравнению  с  1996
годом  прошло  за  счет  незаконно  проведенного  правительством  Российской
Федерации в августе текущего года снижения бюджетных назначений".  И  опять,
как  будто  бы, так и надо. Вопрос становится совершенно риторическим: а что
же будет в стране, на всех вертикалях властей всех  уровней,  у  граждан,  в
обществе  с  этим  самым  законопослушанием,  с этой самой приверженностью к
правовому, гражданскому обществу, которое, якобы, по его утверждению, строит
Президент и все его правительства в России? Что же будет? Ответ очевиден: то
самое, что народ давно  определил,  как  "рыба  гниет  с  головы".  Плохо  с
законопослушанием,  плохо  всем  гражданам от этого, плохо и не в ту сторону
идет реформирование гражданского  общества  и  государственности  России.  И
разве теперь есть вопросы, кто является первопричиной этого "плохо"...
     Все же очень трудно понять, почему столь тотальный провал, почему столь
неэффективна   деятельность   правительства,  Президента.  Почему,  куда  ни
посмотри, за что ни  возьмись  -  разруха,  разгром,  снижение,  деградация,
развал, позор? Одна из причин становится ясной - невежды.


                         ГЛАВА 3. Невежды у власти.

     Взгляните  на  рисунок  1,  на  кривую внешнего долга России, на кривую
разгрома бюджета России, на кривые снижения жизненного уровня  России  (рис.
4), на все приведенные мною цифры. Мы видим, что, начиная с 1991 года вплоть
до  1997 года, осуществлялась и вновь запланирована на 1998 год одна и та же
тенденция - разрушительная. Она является результатом одних и тех же решений,
которые из года в год воспроизводят, на которых  продолжают  настаивать  эти
горе-руководители.  Так,  если  они  продолжают настаивать, значит, они либо
действительно не в  состоянии  осознать  причинно-следственную  связь,  либо
действуют  совершенно осознанно. Их решение - геноцид российского населения,
их решение - разгром обороноспособности страны,  их  решение  -  уничтожение
государственности России.
     Почему  указы  Президента,  постановления  правительства,  деятельность
правительства,  как  субъекта  права  законодательной  инициативы  исполнены
подобного качества и содержания? Вот ответы.
     Ленинская "кухарка" современности: троечники и недоросли.
     Хорошо  известно,  что, если руководитель не умеет говорить нормальным,
понятным, хорошим русским языком, да еще, если он при этом  был  хроническим
троечником,  когда учился и в школе, и в ВУЗЕ, вряд ли он может быть хорошим
руководителем. И даже  не  надо  подсказывать  фамилию  этого  руководителя.
Достаточно  каждому  послушать его без бумажки и без подсказок пару минут, и
понять, что он говорит, становится уже невозможно. Каким же может быть  этот
руководитель?
     Премьер-министр  В.  С.  Черномырдин  своим письмом N ВЧ- П22-П13/23 от
17.02.98 от  имени  Правительства  страны  внес  на  имя  Парламента  страны
поправки к Закону о бюджете. Серьезнейший документ. Из-за него даже отложено
четвертое чтение по бюджету.
     Читаем его.
     В  первой строке на странице 1 - опечатка. Во втором абзаце на странице
2 - отсутствует синтаксический смысл по правилам русского языка.
     В  шестом  абзаце  на  странице   2   вместо   "компенсацию"   написано
"компетенцию".
     В первой строке на странице 3 - опечатка.
     Логический  вывод  неумолим.  Либо  В. С. Черномырдин подписывает такие
важные документы, не читая их. Либо премьер - неграмотный.
     А вот свидетельство самой правительственной газеты /25/  (помните  наше
"рыба  гниет  с головы")* "Мы, проанализировали 32 министерства и ведомства.
Их  кадровое  состояние  удручает:  в  органах  власти   буквально   засилье
случайных,  малопригодных  для  выполнения  своих  должностных  обязанностей
работников. В верхнем эшелоне также не все благополучно.  Примерно  четверть
руководителей  министерств  и ведомств, около 30 % их первых заместителей не
имеют базового профильного образования, достаточного  опыта  государственной
службы.
     Согласитесь,   человек,   находясь  на  государственном  посту,  должен
разбираться в  своем  деле  профессионально.  К  сожалению,  они  не  спешат
повышать  свой  профессиональный уровень на различных государственных курсах
переподготовки   и   повышения    квалификации,    предпочитая    зарубежные
командировки.  Наиболее  сложное  положение  в  Миннаце  России.  Подопечные
министра - это  калейдоскоп  случайных  людей,  далеких  и  от  национальных
проблем,  и  от государственных интересов. (Можно привести конкретный пример
того, как Владимир Бауэр - профессиональный футболист, в недавнем прошлом  -
декан  факультета физического воспитания Томского педагогического института,
пройдя через "кадровую подготовку" во фракции Гайдара "Выбор  России",  ныне
служит заместителем министра по делам национальностей - С.С.).
     Мрачная  картина  в  военных  ведомствах,  где  слой невежественности и
некомпетентности даже в генеральско-полковничьей элите столь велик, что  его
надо   не   выметать,   а   выгребать.  Комитетом  Российской  Федерации  по
стандартизации,  метрологии,  сертификации   руководит   Сергей   Безверхий,
совершивший  в  1991  году  фантастический  прыжок  в  это  кресло  со стула
директора   малоизвестного   дмитровского   полигона   автомашин.   Человек,
совершенно  не  имевший  опыта  государственного управления, набрал себе и в
заместители подобных".
     Президент России  Борис  Ельцин  в  своем  очередном  годовом  послании
Федеральному  Собранию сказал о необходимости пересмотреть принципы кадровой
политики. Ну и, наверно, он  пересмотрел  эти  принципы.  Вероятно,  он  уже
назначил   иного   премьер-министра,  который  был  бы  способен  не  только
разваливать экономику, но и задуматься о ее развитии. Наверно,  он  вычистил
некомпетентных, невежественных руководителей. Наверно, он перестал назначать
министрами   и   вице-премьерами   юношей,  не  имеющих  ни  жизненного,  ни
профессионального опыта. Вопросы почти риторические.
     Кадры решают все, а появляются под ковриком на кухне Президента.
     Но  продолжим  перечень  имен.  Главный   кадровик   страны,   помощник
Президента  -  его  собственная  дочь  Татьяна  Дьяченко - молодая женщина с
"колоссальным" жизненным опытом, которая в свои 36 лет, не создав  ничего  в
жизни,  не пройдя ни одной профессиональной пирамиды роста, прожив всю жизнь
под крылом высокопоставленного партийного работника - папы,  решает  вопросы
кадровых  назначений.  Так, именно после ее визитов и долгих уговоров первым
вице-премьером, министром топлива  и  энергетики  становится  Борис  Немцов.
Борис  Немцов.  как  свидетельствуют газеты, приходится почти племянником...
Кому? Наине Иосифовне Ельциной. А отец  Немцова,  как  оказывается,  работал
вместе с Ельциным в свердловском обкоме КПСС. Что ж, принцип кадровой работы
Ельцина становится понятным...
     За что же молодого человека с лавки то ли младшего научного сотрудника,
то ли  около  этого,  одного  из  институтов города Горького сначала сделали
представителем Президента и губернатором  Нижегородской  области,  а  потом,
вероятно,  за  выдающиеся достижения в экономической реформе, сделали первым
вице- премьером, да еще и министром топлива и энергетики?
     Вероятно,   Немцов   большой   специалист   в   вопросах   топливно   -
энергетического  комплекса.  Процитируем  газету  "Русский  телеграф"  /26/.
Свидетельствует нынешний губернатор Нижегородской области Иван  Скляров:  "У
нас в области реформы начинались, благодаря Немцову, значительно раньше, чем
в  целом  по России. И не случайно учиться (! - С.С.) приезжали руководители
Москвы, Санкт-Петербурга и других крупных городов. Но у  меня  меньше  всего
желания  приукрашивать  ситуацию  (внимание,  читатель!!!  -С.С.).  Не  надо
закрывать глаза на то,  что  у  нас  в  области  промышленность  и  сельское
хозяйство  находятся  в  отчаянном  положении.  Без  конкретной программы их
вывода, причем в архисрочном порядке, нельзя говорить ни о каких  реформах".
Это  свидетельство  человека,  хорошо знающего состояние дел в Нижегородской
губернии,   говорит   однозначно:   итоги    деятельности    Немцова,    как
предшественника  Склярова  на  посту  губернатора  - это отчаянное положение
промышленности и сельского хозяйства.
     Показатели "успехов" Немцова в Нижегородской области таковы: количество
преступников здесь больше, чем  в  среднем  по  стране;  количество  больных
больше, чем в среднем по стране; уровень жизни в 1,5 раза ниже, .чем в целом
по России; смертность населения на уровне первых военных лет; среди молодежи
от 15 до 29 лет втрое выросла заболеваемость сифилисом, вдвое возросло число
наркоманов; остановлена практически промышленность области, стоит Чкаловская
судоверфь,  остановлен Сормовский завод; государственный кредит 18 миллионов
долларов, который давался области под личную гарантию губернатора, так и  не
возвращен.  Так  не за это ли отчаянное положение в области Немцова повышают
на пост первого вице-премьера и министра топлива и энергетики?
     Работники министерства свидетельствуют, что в своем министерстве Немцов
практически не появлялся. Руководил им его ставленник" столь  же  молодой  и
столь  же "многоопытный" министр Кириенко. Мы ниже покажем основные истинные
причины возвышения Немцова, указав их здесь очень коротко.
     В ходе  очередных  переговоров  правительства  Российской  Федерации  и
Международного валютного фонда о предоставлении России очередного кредита на
10  миллиардов  долларов,  правительство обязалось выполнить ряд условий: 1)
отмена пошлины на экспорт сырья; 2) снижение пошлины  на  импорт  товаров  с
Запада;  3)  введение  в  торговый  оборот  земли;  4)  отмена госдотаций на
содержание  жилья,  5)  раздробление  естественных  монополий,  6)  создание
пенсионных фондов за счет прямых отчислений.
     Вот  для  исполнения  этих  стратегических предательских обязательств и
понадобился еще один "молодой реформатор", у  которого  ни  профессиональной
состоятельности,  хотя  бы  даже  для оценки разрушительных последствий этих
обязательств, ни человеческих качеств, которые бы остановили его в  разгроме
собственной  страны,  не  находится.  В  этом  основная  причина перемещения
Немцова на высокий пост.
     Кстати, интересно  историческое  наблюдение.  В  этой  истории  следует
увидеть   Елену   Боннер,   которая   еще  на  заре  демократических  реформ
приветствовала начало политической карьеры Бориса Немцова в городе  Горьком.
Елена  Боннер  живет  теперь в городе Бостон (США). Ей там хорошо. А вот как
большинству граж- дан жить в стране, где в правительстве работают такие, как
Немцов, каждый может ответить сам.
     Но принцип "яблоко от яблони..." работает и дальше.  Теперь  уже  Борис
Ефимович  Немцов  насыщает правительственные структуры своими людьми. Мы уже
знаем  о  ленинградской  команде,   работающей   в   правительстве.   Теперь
формируется нижегородская команда.
     В  апреле  1997 года новый вице-премьер Борис Немцов привез в Москву из
Нижнего Новгорода президента небольшого банка - 29-летнего Бориса  Бревнова.
Сделал  его  новым  первым  вице-президентом  РАО  ЕЭС  России, а уже 30 мая
добился его избрания в Совет директоров компании, который назначил  Бревнова
председателем   Правления,   то   есть,  по  сути,  неофициальным  министром
энергетики  страны.  Одновременно  некая  коммерческая  фирма   "АВ   Имидж"
организовала   в   средствах   массовой  информации  бойкую  рекламу  новому
руководителю РАО ЕЭС России, которая должна была показать его незаменимость.
     Понятно, что именно  от  электроэнергетики  во  многом  зависит  судьба
российской экономики, России в целом. Значит, далеко не все равно, кто стоит
сегодня у ее руля. Борис Бревнов окончил два нижегородских ВУЗА: в 1992 году
он  получил  диплом  инженера-электронщика,  а  в  1993  году  -  диплом  по
специальности "социально-экономическое планирование". Видим, что  учился  он
одновременно  в  двух  институтах, очевидно заочно или вечерним образом, так
как уже в 1992 году  возглавил  Нижегородский  Банкирский  Дом.  К  тому  же
Бревнов  в  те  времена еще и стажировался в Соединенных Штатах Америки (!).
Значит, специалист по электронике и стажер неких неведомых  наук  в  США  по
проблемам энергетики, электроэнергетики не проработал в жизни ни одного дня.
     В  банке,  в  котором  он прослужил несколько лет, он мог получить опыт
относительно мелких спекулятивных денежных  операций,  потому  что  банк  не
входит по денежным показателям даже в список первых двухсот банков России. В
нормальной   ситуации,   если   бы   он   пришел  работать  на  какую-нибудь
электростанцию, то по диплому его назначили  бы  в  лучшем  случае  стажером
мастера   участка   вспомогательного   электрооборудования,  а  к  должности
допустили бы лишь после сдачи  экзамена  по  правилам  эксплуатации  техники
безопасности.
     Кстати  сказать, супругой Б. Бревнова является госпожа Гретчен Уилсон -
гражданка США и сотрудница международной финансовой корпорации подразделения
Всемирного банка. (Ниже будет видно в деталях, как в  механизмах  управления
страной  из-  за  рубежа решаются кадровые проблемы. А пока это лишь один из
примеров.)
     Снова о  Сергее  Кириенко  -  нынешнем  министре  Минтопэнерго  и  тоже
ставленнике  Бориса  Немцова.  До  перевода  в  Москву он всего лишь полгода
взглавлял АО "Нижегороднефтеоргсинтез", которое является одним из крупнейших
должников бюджетов всех уровней.  Кириенко  не  смог  предотвратить  развала
производства,  в  принципе  являющегося  высокорентабельным.  Так  за  какие
заслуги его делать министром топлива и энергетики страны?
     Довольно понятно это становится  из  письма  самого  С.Кириенко  /  27/
директору  Международного  банка реконструкции и развития М.Картеру. Вот его
текст.
     "Направляем Вам проект распределения средств государственной  поддержки
угольной   промышленности   по  направлениям  финансирования  на  1998  год,
основанный на объеме государственной поддержки, предусмотренном в проекте (!
-С.С.) бюджета на 1998 год ".
     Так ведь не всякий на такое  пойдет!  Согласовывать  бюджет  России  за
рубежом!  Таких  поискать  надо.  Вот  и нашли. Вот и управляют с их помощью
Россией.
     Не просто невежды. Еще и иное их объединяет. Б. Бревнова в конце концов
схватили за руку. "По словам аудитора Счетной палаты Михаила Бесхмельницына,
только за аренду дачи в доме отдыха  "Архангельское"  правление  РАО  платит
более  200  тысяч  долларов США в год (не считая ремонта в размере почти 390
тысяч долларов без учета НДС). На даче, кстати, ни  Бревнов,  ни  члены  его
семьи так и не появились.
     Первое  время  Бревнов  обитал  в  фешенебельном  отеле  "Балчуг",  что
обошлось компании в 73,3 тыс. немецких марок. Затем бездомному  руководителю
обменяли  квартиру  в  Нижнем  Новгороде  на жилплощадь в столице размером в
шесть комнат. Стоило это более 150 тысяч долларов.
     Но  главным  событием,  привлекшим  внимание  Думы  к  личности  Бориса
Бревнова стал его перелет по маршруту Москва - Цинциннати - Москва. Огромный
трансконтинентальный  Ил-62М  компании  "Авиаэнерго" (дочерняя структура РАО
"ЕЭС России") туда  вез  лишь  одного  пассажира  -  руководителя  РАО  "ЕЭС
России".  Обратно в салоне кроме самого председателя правления летели жена и
сын Бревнова, а также теща и друг семьи (последние четверо - граждане США).
     Как выяснилось позже, перелет, официально названный "облетом воздушного
судна после длительной стоянки  и  рекламой  авиакомпании  "Авиаэнерго"  для
дальнейших  полетов  на американский континент'', стоил компании около сотни
тысяч долларов. Борис Бревнов вызвался оплатить расходы сам, но внес в кассу
лишь 90 млн. рублей (15 тысяч долларов). Его  зарплата  в  РАО,  контрольным
пакетом  акций  которого  владеет государство, превышает 20 тысяч долларов в
месяц."/28/.
     Перечисление успехов подобного рода "профессионалов" достаточно  смешно
и  малоинтересно.  Пересаживание  чиновников  из  иномарок  в Волги: продано
несколько  побитых  иностранных  машин  и,  кроме  убытка,  бюджет  от  этой
немудрящей затеи ничего не получил. А вот подписанное под патронажем Немцова
и  при  его  настоянии  соглашение  с  Азербайджаном  об  освоении  спорного
нефтяного месторождения на Каспии вскоре пришлось аннулировать, так как  оно
наносило огромный вред международным отношениям России.
     А  вот после недавнего визита Немцова в Китай российские предприятия не
получили заказ, договоренность о котором почти была достигнута, на  поставку
электротехнического      оборудования      для      строящейся     китайской
гидроэлектростанции "Три ущелья".
     Что делает Немцов  по  формулам  МВФ  с  естественными  монополиями,  с
тарифной   политикой   железнодорожных  перевозок,  ценообразованием  хорошо
известно и хорошо  известно,  что  пока  ни  одного  мало-мальски  значимого
эффекта для экономического роста в стране не получилось.
     Целый  скандал возник в Швеции во время визита Президента Ельцина и его
свиты в декабре 1997  года  из-за  деятельности  Немцова.  Тот  за  ру6ежами
Отчизны  заявил,  что иностранные инвестиции в Россию не нужно вкладывать. И
уточнил: не  нужно  вкладывать  именно  в  те  регионы,  в  которых  избраны
"красные"  губернаторы.  Это  вызвало  недоумение  за  рубежом,  это вызвало
скандал в российском парламенте. Еще  бы!  Первый  вице-премьер  российского
правительства  уговаривает  иностранцев  не  инвестировать  в  Россию.  Бред
какой-то!
     А вот что говорит по этому поводу сам  Немцов  (он  был  вынужден,  как
нашкодивший  мальчишка, оправдываться перед российским парламентом). Вот его
письмо /29/. Он сам пишет: "Во время встречи со шведскими  предпринимателями
мне был задан вопрос: в какие регионы инвестиции наиболее перспективны? Мною
было  сказано  следующее:  в  настоящее  время наиболее привлекательными для
иностранных инвестиций стали, что  подтверждается  объемом  уже  совершенных
капиталовложений,   Москва   и   Московская   область,   Санкт-Петербург   и
Ленинградская  область,   Новгород,   Самара,   Тюмень,   Нижний   Новгород,
Екатеринбург,  Сахалин,  Республика  Карелия,  Татарстан  и  ряд  других.  К
сожалению, существенно меньше объем иностранных инвестиций,  направленных  в
центральные   регионы   Европейской  части  России,  традиционно  называемые
"красным поясом".
     Немцов сам подтвердил свои  скандальные  слова,  но  этого  мало.  Надо
вспомнить его же заявление о том, что, если руководители российских регионов
не  будут выполнять жилищно-коммунальные реформы "по Немцову" (напомним, что
МВФ является истинным автором этой реформы), то  регионам  не  будут  давать
деньги.
     Вот  и замыкается позорный, невежественный круг. Первый вице-премьер не
только  не  содействует  бюджетной,   финансовой   дисциплине   перечисления
трансфертов  в  регионы,  он  объявляет, что этот механизм будет превращен в
механизм  политического  шантажа.  Он  еще  и  переводит  свои  политические
пристрастия   и   предпочтения   в   область  государственной  деятельности,
сознательно "перекрывая  краны"  инвестиций  тем  регионам,  которые  в  его
младенчески  политически  воспаленном  сознании выглядят, как "красные". Что
это,   если   не   вопиющая,   беспардонная,   беспредельная,    космическая
государственная невежественность и безответственность?
     Невежды.
     Но продолжим наш анализ. В одной из докладных записок Президенту страны
Сергей  Филатов  -  тогда  руководитель  Администрации  Президента  - писал:
"Следует отметить, что незначительный жизненный опыт Р.Г.Орехова в сочетании
с отсутствием практики организаторской работы в крупном коллективе,  каковым
является  Государственное  правовое управление объективно делает невозможным
его нахождение в должности начальника ГПУ. Докладывается на  ваше  решение".
Решения Ельцина не последовало.
     Руслан  Орехов - это руководитель Государственного правового управления
Администрации Президента России.  Именно  тот  орган,  который  вырабатывает
вердикты  Президента  по  законопроектам,  проходящим  в парламенте. Образно
говоря, именно Орехов накладывает  вето  на  целый  ряд  законов  или  пишет
обоснование.
     Да,  Государственной  Думе  часто  предъявляют  справедливый упрек, что
законы, выпускаемые ею, не очень качественны. Но закон, который готовится  в
Думе,  рассылается по всем субъектам Федерации, правительству, Президенту, в
высшие суды России. 450 депутатов, их  эксперты,  29  комитетов  работают  с
этими  законопроектами. Наконец, закон, принятый Думой, экспертирует верхняя
палата Парламента и, в конце концов, сам  Президент  со  своими  экспертами.
Таким  образом,  4  -  5  фильтров  экспертного контроля и совершенствования
проходят законы, принимаемые Государственной Думой.  А  вот  сколько  этапов
фильтров  и  профессионального  совершенствования  проходят правовые решения
Президента? Фактически один - Государственное правовое управление.
     Известен случай, когда специалисты  ГПУ  подставили  под  президентское
перо  две  государственные  бумаги  абсолютно  противоположного  содержания,
касающиеся закона о местных выборах. Одна, грубо говоря, "запретить", вторая
- "поддержать". И в обоих случаях имелось  мощное  юридическое  обоснование.
Зачастую, получая от Президента за его подписью вердикты по думским законам,
хочется даже не смеяться, а плакать. Вот примеры. "Отклоняю указанный закон,
- пишет  Президент, - потому, что считаю его принятие нецелесообразным". Или
предлагаются  такие  поправки   Президента,   которые,   например,   касаясь
территориального  дорожного  фонда  столицы  России,  не позволили бы Москве
потратить ни единственного рубля из этого территориального фонда!
     По спискам 1995 года в ГПУ Президента на разных руководящих  должностях
трудились 46 человек. 35 из них не имеют высшего образования, а их должности
- специалистов   первой   категории,   ведущих   специалистов,   не   только
предполагают высокие оклады, но еще  и  набор  профессиональных  должностных
требований.   Общий  отдел  ГПУ  возглавлял  радиоинженер,  отдел  правового
обеспечения - военный инженер-механик, отдел систематизации законодательства
и правовой информации - инженер- экономист.
     Вот, например,  как  появился  специалист  первой  категории  в  ГПУ  с
должности  старшего  лаборанта  Института  государства  и права АН СССР. Это
некая Бояркина, которая  работала  оператором  информационно-вычислительного
центра Мосэнерго, затем секретарем в Ворошиловском районном народном суде, и
вот  -  уже  специалистом первой категории ГПУ. Похожая анкета у Лев- шиной.
Лаборант  НПО  "Витамины",  затем   товаровед   отдела   сбыта   Московского
экспериментального учебного кожевенного комбината, учащаяся столичного ПТУ N
126,  машинистка  первой  категории  Управления делами Президиума Верховного
Совета РСФСР и... специалист первой категории ГПУ.
     Стоит ли множить еще примеры той самой русской  народной  формулы,  что
"яблоки  от  яблони  недалеко падают"? Невежество "лучшего" министра обороны
Грачева,  как  помним,  публично  заявлявшего,  что  он  за  пару  часов   с
авиадесантным полком решит проблемы в Чечне, и утопившего в крови и Грозный,
и воинские части, выполнявшие свой государственный долг.
     Вспомним  "выдающегося"  министра  финансов  Чубайса,  который получает
награды в Вашингтоне, как лучший министр  финансов  года,  а  бюджет  страны
практически развален.
     Вспомним   "выдающегося"   экономиста  Гайдара,  исправно  исполнявшего
указания из Гарварда (США),  Международного  валютного  фонда,  подписавшего
сотни проектов указов и по- становлений, которые привозили ему из-за океана,
ни один из стратегических и экономических прогнозов которого не исполнился.
     Вспомним,   наконец,   самого   Президента,   который   с   бесподобной
выразительностью пятилетнего  ребенка  в  глазах  объяснял  стране,  как  38
снайперов  в  ходе  трагедии  с захватом заложников в Первомайском держат на
прицеле террористов.
     Вспомним его заявление для директора МВФ Мишеля Камдессю, что Россия не
пойдет на восстановление оборотной денежной массы притом, что страна  просто
задыхается  без  платежных  расчетных  средств  и разгром экономики в первую
очередь связан с ликвидацией денежной массы в стране.
     Вспомним его указы, которые  он  подписывает  по  проектам,  присланным
из-за  океана,  в  том  числе  по прекращению с 1 января 1998 года зачетов с
бюджетами всех уровней, которые хоть как- то помогали  в  условиях  дефицита
денежной  массы  сводить  хозяйствующим  субъектам  концы  с  концами,  а  с
прекращением зачетной схемы возникнет просто паралич.
     Вспоминать можно очень много. И все это по фактам, а  не  эмоционально,
доказывает неизбежный вывод. Этот вывод надо делать: невежды!


                          ГЛАВА 4. "Воры в законе".

     Точнее,  не  в  законе,  а  во  власти. Просто звучит похоже. Наверное,
бессмысленно взывать к совести, к чести и  достоинству  этих  людей.  Важнее
привести  факты,  которые  доказывают  беспредельное  корыстолюбие всей этой
команды.
     Команда.
     Вот эти факты. Газета "Московский  комсомолец"  /30/:  "Вскрыт  сейф  в
Русском   акционерном  торговом  банке.  В  этом  сейфе  обнаружена  сводная
ведомость вкладчиков РАТО-банка. В этом списке 72  фамилии,  известные  всей
стране:  министры, помощники Ельцина, руководители спецслужб, генералы ФСБ и
МВД, их родные и близкие". Напомню, что по указу Президента  государственные
служащие не имеют права получать никаких
     иных  доходов, кроме своей зарплаты, за исключением таковых от научной,
творческой, образовательной деятельности.
     Председатель Таможенного  комитета,  действительный  статский  советник
таможенной  службы  А. С. Круглов на счету имел 69 тысяч 748 долларов. У его
супруги Т. П. Кругловой -  58  тысяч  522  доллара.  Начальник  Консульского
департамента  Министерства  иностранных дел Василий Валентинович Виноградов:
на счету 43 тысячи 475 долларов. Министр юстиции В.А.Ковалев: На  счету  269
тысяч  827 долларов. Директор Федерального агентства правительственной связи
и информации - генерал-полковник А.В. Старовойтов - в общей сложности у него
и его супруги Т.Н.Старовойтовой на счету 261 тысяча 983 доллара. Заместитель
управляющего делами Президента Российской  Федерации  А.И.Головатый,  он  же
некогда  заместитель  министра  финансов  России:  23  тысячи  404  доллара.
Руководитель  Службы  президентского  протокола  Ельцина,  помощник  Ельцина
В.Н.Шевченко:  21 тысяча 39 долларов. Заместитель руководителя Администрации
Президента Российской Федерации,  недавно  начальник  канцелярии  Президента
Ельцина  В.П.Семенченко:  13  тысяч 112 долларов. Первый помощник Президента
В.В.Илюшин: 13  тысяч  34  доллара.  Заместитель  начальника  хозяйственного
управления  Федерального  агентства  правительственной  связи  и  информации
В.Б.Мухатаев: 28 тысяч 67 долларов. И еще множество-множество фамилий.
     Откуда эти деньги? Может быть, они тоже  писали  книги,  как  Мостовой,
Кох,  Чубайс,  Казаков,  Бойко, Немцов, автор известной книги "Провинциал" и
получатель гонорара в 435  миллионов  рублей  за  эту  совершенно  пустую  и
малоинтересную книжонку?
     Однажды  один  итальянский  знакомый  с  круглыми от недоуменна глазами
спрашивал меня: что происходит в России? "Степан, - говорил он,  -  я  хотел
подарить  России  свой  патент,  который  мог  бы  принести ей многие-многие
миллионы  долларов  прибыли.  Я  попросил:  проведите  меня  к   российскому
чиновнику,  я  подарю  России  свой  патент.  А  мне  сказали: давай 5 тысяч
долларов, и мы проведем тебя к чиновнику. Что происходит в России?".
     Если  бывшие  ближайшие  соратники  Ельцина  оказываются   взяточниками
(помощник  Ельцина  Станкевич).  Если  бывший  Генеральный  прокурор  России
Ильюшенко, работавший сначала в Администрации  Президента  Ельцина  и  затем
трижды  предлагаемый  Ельциным  на  пост  Генерального  прокурора  и  трижды
отвергнутый  парламентом  России,  но   все-таки   назначенный   исполняющим
обязанности  Генерального прокурора России Президентом Ельциным, оказывается
за решеткой обвиняемым по уголовной статье.  Если  бывший  начальник  Службы
безопасности  Президента  Коржаков  строит себе дачу в Горках под Москвой, а
сразу после увольнения находит утешение в Соединенных Штатах на Олимпиаде.
     Яблоки от яблони...
     Вот еще одна газета  "Московский  комсомолец"  /31/.  Здесь  нам  важно
заметить,  что можно по-разному относиться к свидетельствам, в данном случае
отставного полковника Службы безопасности Президента Стрелецкого,  но,  если
нет  публичного  опровержения  опубликованных  в  прессе  фактов,  если  нет
судебного   преследования   автора   такой   информации   по    поводу    ее
недостоверности,  значит, общество обязано исходить из того, что это факт. И
что же это за факт? Сергей Филатов, известный демократ, бывший  руководитель
Администрации  Президента.  Цитата  полковника  спецслужбы:  "Мы располагали
достоверными материалами о его (Филатова - С.С.) теснейшей связи  с  крупным
преступным   авторитетом   Северного  Кавказа,  неким  Рамбоном  Гавриловым.
Значительную часть своего капитала Гаврилов получил  от  спецслужб  Израиля.
Гаврилов  за  свой  счет  строил  Филатову  дачу на Николиной горе. Эта дача
оценивалась  приблизительно  в  миллион  долларов.  Интересно,  кстати,  что
Президент   наградил   Гаврилова   Орденом  Белого  Орла  по  ходатайству...
академика, депутата Государственной Думы Павла Бунича".
     Свидетельствует он о том, как Александр Николаевич Яковлев -  известный
наставник  Горбачева  и надежный помощник Ельцина - спрашивал Филатова: "Как
ты объяснишь, откуда взял деньги на  дачу?".  Сергей  Александрович  ответил
очень скромно: "Она построена на кредиты". Ну, конечно! Кредиты! Чиновник не
мог,  не  имел права и возможности брать кредит на миллион долларов. И суммы
не те, и способность возвратности не та. Здесь речь совсем о другом.
     В свое время стало  известно,  что  помощник  Черномырдина  по  внешней
экономике  Геннадий  Кошелев  учредил в 1993 году в Австрии фирму "Делия". В
1994 он стал помощником премьера Черномырдина,  но  из  состава  учредителей
фирмы  не  вышел. А только в первом квартале 1995 года торговый оборот фирмы
составил 20 миллионов долларов. Учредители - их всего четверо физических лиц
- получили полтора миллиона долларов. Одним  из  учредителей  фирмы  являлся
австрийский  гражданин Рудольф Вайбо - именно тот, который передал в аппарат
правительства Черномырдина  письмо  с  предложением  гуманитарной  помощи  в
размере 15 миллиардов долларов (цифра совершенно сумасшедшая - С.С.).
     Не  удивительно  ли,  что  в департаменте международного сотрудничества
правительства проработку  этого  вопроса  осуществлял...  именно  Кошелев  -
соучредитель  фирмы.  Посреднические  услуги  Вайбо  оценивал в 5 % от общей
суммы. Что же стало с Кошелевым после того,  как  Черномырдину  доложили  об
этих  играх?  Сделан  представителем  Оренбургской области при правительстве
России.
     Почти 3 триллиона  рублей  исчезли  в  неизвестном  направлении,  когда
злоупотребления   совершались  руководителем  Федеральной  продовольственной
корпорацией   Минсельхознрода   Абдулбасировым   -    одновременно    первым
заместителем министра министерства сельского хозяйства. Абдулбасиров вовремя
написал  заявление  по  собственному  желанию,  а  погашение трехтриллионной
задолженности было прокручено за счет бюджетных средств.
     В США и Польше обнаружены  личные  счета  министра  внешней  экономики,
вице-премьера  одного  из  черномырдинских правительств Давыдова. Напомним и
то, как публично объяснялся Александр Николаевич Шохин по поводу его счетов,
обнаруженных в одной из европейских стран. Не только министерство топлива  и
энергетики   очень   интересуют  молодых  реформаторов,  новых  назначенцев.
Гигантские  денежные  потоки,  как  видим,  притягивают  к  себе  во  многих
ведомствах определенного рода ель- цинских назначенцев.
     Торговля  оружием.  Государственная  корпорация  "Росвооружение".  Одно
время сложился целый альянс,  связанный  с  помощником  Президента  Ельцина,
курирующим вопросы военно-технического сотрудничества с зарубежными странами
Борисом   Кузыком   и   бывшим   руководителем  "Росвооружения"  Александром
Котелкиным. Недавно Россию потрясла трагедия в Иркутске, когда на жилые дома
рухнул  военно-транспортный  самолет  "Руслан",  и  прозвучало,   что   рейс
проводился  по контракту некоей фирмой ЗАО "Карготранс". Так это ЗАО создано
было руководством государственной корпорации "Росвооружение". Только 11% ЗАО
"Карготранс"  принадлежит  "Росвооружению",  как  госкомпании,  а  29,3%   -
физическим лицам.
     Интересный  вопрос:  каким  именно  физическим  лицам принадлежат акции
компании "Карготранс"  в  условиях,  когда  за  транспортировку  экспортного
тяжелого  вооружения  эта  фирма берет до 10% от суммы контракта, а вопрос о
том, кто именно  будет  перевозить  вооружение  по  контракту,  исполняемому
государственной  компанией  "Росвооружение",  понятным  образом,  решается в
основном именно там?
     "В Москве в  архивах  Генеральной  и  Главной  военных  прокуратур  без
особого  движения  хранятся материалы об аферах, проводившихся на протяжении
1994-1996 годов через один малоизвестный банк  -  ИнтерФинИнвест  -  группой
высокопоставленных лиц. Некоторые из них совмещали банковскую деятельность с
работой  в  аппарате  Бориса Кузыка, курирующего вопросы военно-технического
сотрудничества России с зарубежными странами, помощника Президента Ельцина.
     По свидетельству  участников  махинаций,  сам  Кузык  был  своеобразным
"политическим   идеологом"  уникальной  системы  отмывания  и  обналичивания
бюджетных средств, приходивших на счета ИнтерФинИнвеста (крупнейшим пайщиком
банка    является    ОНЭКСИМ-банк,    владеющий    им     через     дочерние
компании-учредители) со счетов "Росвооружения" в ОНЭКСИМе.
     В   результате  за  два  с  лишним  года  размер  только  известных  на
сегодняшний день взяток различным госчиновникам превысил 1,5 млн.  долларов.
400  тыс.  из них в семь приемов были переданы, как утверждают Игорь Ильичев
(бывший  первый  зампред  правления  ИнтерФинИнвеста)  и  Владимир  Касаткин
(бывший   и.о.   председателя   правления   этого   банка),  непосредственно
руководству "Росвооружения"...
     Генпрокуратура завела уголовное дело N 580/96  о  сокрытии  доходов  по
системе    госкомпании   "Росвооружение",   но   созданный   ОНЭКСИМом   при
посредничестве Бориса Кузыка механизм взяточничества так и не был вскрыт.
     Всего Игорь Ильичев и Владимир Касаткин готовы  документально  доказать
более  200  случаев  передачи взяток членами совета пайщиков ИвтерФинИнвеста
директорам оборонных предприятий, чиновникам в погонах в Главном  Финансовом
Управлении  Минобороны. Например, накрутка процентов на временно размещаемые
в банке средства ГК "Росвооружение", дельта в  размере  400  тыс.  долларов,
которая  была  обналичена  и  передана  в  ГК  "Росвооружение" и далее - "по
вертикали", выстроенной помощником президента Кузыком.
     Являвшийся в  то  время  еще  гендиректором  "Росвооружения"  Александр
Котелкин  (вероятно,  от  имени  всех  действующих  лиц  -  своего, Кузыка и
руководства ОНЭКСИМа в лице  Владимира  Потанина  и  председателя  правления
банка  Михаила  Прохорова)  заклеймил  Ильичева как "сомнительную личность".
Кстати, все четверо лично очень дружны, любят вместе отмечать дни  рождения,
включая  устройство  впечатляющих  празднеств за границей: последний "выезд"
всей компании случился в начале мая 1997 года, когда  в  Израиле  справлялся
очередной  день рождения Прохорова). Но при этом ни Котелкин, ни кто-либо из
иных  действующих  лиц,  обвиняемых  Ильичевым  и  Касаткиным  в   тотальной
коррупции многочисленных финансовых нарушениях, не подал исков о привлечении
клеветников к суду''/32/.
     Интересно,  сможет  ли  кто-нибудь  отгадать,  почему банк бывшего и.о.
премьер-министра  российского   Правительства   Г.   Бурбулиса   "Стратегия"
находится в одном здании с частной страховой фирмой "Жива" и собственность у
них объединена через перекрестное владение акциями? Почему вдруг страхование
экспортных поставок вооружений (миллиардные долларовые потоки), идущих через
государственную  компанию  "Росвооружение",  было правительством передано от
занимающейся этим с 50-х годов крупной и известной во  всем  мире  страховой
кампанини  "Ингосстрах"  той  самой  "Живо"?  Ответ прост. Бурбулис назначил
Якова  Уринсона  в  Минэкономики.  Я.  Уринсон   дорос   до   вице-премьера,
курирующего  в Правительстве то самое "Росвооружение" и те самые миллиардные
долларовые потоки. А в той самой "Живо" руководителем служит младший брат Я.
Уринсона - Александр Уринсон. Ну как не порадеть родному человечку... Ну как
не отблагодарить "старшего" по команде,  который  (Г.Бурбулис),  не  занимая
никакой  государственной  должности,  до  сих  пор  живет в Архангельском на
государственной Правительственной даче.  Круг  замкнулся.  Бурбулис  -  Яков
Уринсон  -  Александр  Уринсон - Бурбулис. Круг замкнут. И сколько еще таких
кругов... "Откаты", "боковики", "дисконты". Из этих,  у  этих,  этими.  Круг
замкнут. Конечно, это коррупция. Тотальная. Но не только это.
     Мы  уже  упоминали  проблему  снижения  жизненного уровня, в частности,
пенсионеров. Но вряд  ли  большинство  жителей,  пенсионеров,  понимая,  что
основная  причина  - это разгром экономики страны, догадываются об еще одной
стороне дела.
     Воровство во власти тотально.
     Пенсионный фонд Российской Федерации, состоящий исключительно из бывших
выборщиков  Президента,  возглавляемый  людьми  из  президентской   команды,
основал некий Республиканский социальный коммерческий банк - РСКБ, имеющий 8
филиалов  и 46 отделений в российских регионах / 10 /. Особенностью головной
конторы отделений является то, что местный глава пенсионного фонда  является
по  совместительству  и  директором местного РСКБ. Счетная палата Российской
Федерации  открыла,  что  по  какой-то  странной   причине   все   директора
региональных  пенсионных  фондов  -никудышные  финансисты,  в  то время, как
директора филиалов  РСКБ  -  первоклассные  специалисты.  Удивительно,  если
учесть,  что  речь  идет об одних и тех же людях. Выяснилось, что Пенсионный
фонд положил в центральный РСКБ скромную  сумму  в  384,7  миллиарда  рублей
(пенсия  миллиона  человек), не получив за них ни копейки процента. Банк же,
естественно, давал своим клиентам, включая сам Пенсионный фонд, кредиты  под
25   %   годовых.  Например,  Пенсионный  фонд  одолжил  деньги  пенсионеров
коммерческому Амобанку под 2 % годовых, а неделю спустя попросил у  того  же
банка  (нужно  было  срочно  выплатить  несколько  тысяч  пенсий) кредит под
фантастические 65 %.
     Счетная палата показала, что Пенсионный  фонд  "пользовался"  Амобанком
более  полугода, внося депозиты под 17% годовых и, получая кредиты в среднем
под 47%. Таким образом, можно понять, откуда у директоров  филиалов  РСКБ  и
одновременно   руководителей   Пенсионного   фонда  по  крайней  мере  сотня
Мерседесов-600. Понятно, почему они голосуют за Президента Ельцина вместе со
своими  семьями,  водителями  своих   авто,   гувернантками   своих   детей,
садовниками своих дач, телохранителями, сопровождающими их жен для покупки в
валютных магазинах /33/.
     Та  же  самая  ситуация  в  фонде социальной защиты, который курируется
соответствующим министерством черномырдинского правительства. Это фонд давал
деньги под смешные проценты фонду "Реформы", точнее банку "Реформы".  То  же
самое  происходит  в государственном фонде занятости - 25 миллиардов рублей,
выброшенных на ветер на так называемых целевых банковских операциях.
     Так же обстоят дела в Фонде социального развития,  принадлежащем  самой
Государственной  налоговой  службе  (вспоминайте рассказ о ее руководителе),
потратившей 7 миллиардов рублей на дома для своих  руководителей.  Например,
Госналогслужба  поместила 35 миллиардов рублей в Оргбанк и еще 16 миллиардов
в Менатеп под  проценты  в  20  раз  меньше,  чем  в  Центральном  банке.  В
результате кто-то положил в карман разницу в 31 миллиард рублей, разбогател,
не пошевелив и пальцем /34/.
     Недавно  Мировой  Банк  решил  выяснить,  как  истрачены  500 миллионов
долларов  "угольного  займа",  которые   взяло   российское   правительство.
Замминистра  М.Касьянов  заверяет:  "угольный заем" в Казначейство поступил.
Шеф Росугля Юрий Малышев утверждает, что деньги ушли в  Кемерово.  А  вот  в
Кемерово денег не видели.
     Займов  Россия  берет  много.  Об  этом сказано уже и будет сказано еще
много. Именно в них основа механизма  утраты  государственного  суверенитета
Россией.  На  оплату этих займов в год уходит 7,8% расходов всего бюджета. В
прошедшем году расходы на возврат долга составили  9,8  миллиарда  долларов,
причем  это  практически  равно  той  величине  займа,  который страна берет
ежегодно. На обслуживание долга (выплаты по процентам)  уходит  столько  же,
сколько   они   берут  новых  займов.  Финансово-экономического  смысла  для
российской экономики не осталось вовсе, зато политический  резон  -  полный.
Суверенитет страны исчез. )
     А  как этими займами распоряжался "лучший" министр финансов всех времен
и народов Анатолий Чубайс, и вообще правительственные ведомства?
     Известный   и    влиятельный    американский    политик    З.Бжезинский
свидетельствует,  что  основная  причина  того, что план Маршалла для России
невозможен, заключается в самой России. Доля денег, направляемых в  качестве
финансовой  помощи России, воруется российской элитой. По прикидкам Мирового
Банка доля разворованных средств достигает 65 млрд. долларов из 130!
     Вот  перед  нами  отчет  /35/  Счетной  палаты  Российской   Федерации:
"Действия  Минфина  России в части выделения бюджетных валютных ссуд следует
признать противоречащими федеральному закону. Минфин России допустил  полную
бесконтрольность  за  целевым  использованием  выданных  валютных  ссуд, что
привело к невозврату в федеральный бюджет по состоянию на 1 января 1997 года
валютных ссуд на сумму 283,9 миллиона  долларов".  Ну,  и  естественно,  что
Счетная  палата предлагает материалы данной проверки направить в Генеральную
прокуратуру Российской Федерации. Однако, если там Генеральный прокурор Юрий
Ильич Скуратов будет расследовать эти дела так же, как  расследовал  дело  о
коробке  с  пятьюстами тысячами долларов, которую подручные Чубайса выносили
из правительственного кабинета  в  ходе  избирательной  кампании  Президента
Ельцина,  то  ответа  на  вопрос:  куда  же  делись  эти более 280 миллионов
долларов, мы, конечно, тоже не получим.
     Скорее  всего,  мы  получим  воспроизведение   истории   с   ельцинским
Генпрокурором  Ильюшенко  в  новой  транскрипции  в очень недалеком будущем.
Намекает  на  такой  вывод  собственное  письмо  генпрокурора  Скуратова   в
Государственную Думу /36/. Его стоит процитировать: "Установлено, что Чубайс
А.Б.  подал  в  Налоговую  инспекцию N 4 Центрального округа города Москвы 6
января 1997 года декларацию о доходах за 1996 год и уплатил налог в  размере
517,2 миллиона рублей. Доходы получены в период, когда он на государственной
службе  не  находился  (опять  неправда,  см.  рис.  5  -  С.С.).  Суть  его
предпринимательской  деятельности  -  получение  от  коммерческой  структуры
беспроцентной  ссуды  и  покупка на эти средства ценных бумаг. Чубайс А.Б. и
другие  лица,  получив  ссуды,  объединили  их  и   передали   доверительное
управление  в ЗАО "Монтес-аури", которое поручило коммерческому банку купить
ценные бумаги. Выплаты по доходам  ценных  бумаг  перечислялись  на  лицевые
счета участников этой сделки. Коммерческая деятельность ими осуществлялась в
рамках    действующего   законодательства.   Оснований   для   прокурорского
реагирования не имеется".
     Не имеется оснований для реагирования у Юрия Ильича Ску-  ратова.  А  у
нас  имеется основание спросить: может ли кто-нибудь из читателей этой книги
пойти в коммерческую  структуру  и  получить  беспроцентную  ссуду  размером
миллиардов в 16?
     Вряд  ли.  Значит, это делается за некоторые услуги. Какие услуги может
делать  высокопоставленный   чиновник,   работающий   главой   Администрации
Президента?  В  статье  "Новой  газеты"/ 37 / сообщается о недекларированных
доходах Чубайса А.Б. и его уклонении от уплаты  налогов  на  полученные  278
тысяч   долларов  США.  На  банковский  счет  Чубайса  А.Б.  N  170904283  в
коммерческом банке Мостбанк (рис. 5) за 9 месяцев 1996 года поступило  279,9
тысяч  долларов  США. 48 тысяч долларов США поступило на счет Чубайса А.Б. 5
августа 1996 года, когда Чубайс уже находился на  государственной  службе  и
возглавлял  Администрацию  Президента  Ельцина.  Так  как  же  с отсутствием
оснований для прокурорского реагирования у Ю.И.Скурато-  ва?  Как  известно,
государственный  служащий  не  имеет  права  получать  никаких иных доходов.
Кстати сказать, Чубайс и по поводу тех уплаченных налогов, упомянутых  выше,
объявлял,  что он читал лекции и давал консультации. Однако, как Генпрокурор
России  Скуратов  подтвердил,  никаких  он  лекций  не  читал,  никаких   он
консультаций  не  давал,  а  получал  беспроцентную  ссуду  от  коммерческой
структуры.
     Кстати сказать, очень понятным в  этом  свете  выглядит  сходство  двух
фактов:  внук  Ельцина учится в Лондоне, дите Чубайса тоже учится в Лондоне.
Десятки  тысяч  долларов  на  их  обучение  вовсе  не  связаны  с  зарплатой
государственных служащих Президента и его неразменного подручного Чубайса. В
еженедельнике  "Совершенно  секретно"  был подготовлен к публикации материал
"Секреты кредитной карточки  Чубайса",  из  которого  следовали  подробности
взяточничества  ельциновского чиновника. Однако, по утверждению журналистов,
материал из номера еженедельника был изъят со ссылкой на требование  Чубайса
А.Б.   Об   использовании   валюты   и   рублевых   средств   Чубайсом  А.Б.
свидетельствуют и имеющиеся копия выписки банка о движении долларов  США  по
его  счету N 170904283, а также копии платежных поручений N 0547 и N 0558 от
2 августа 1996 года о  перечислении  на  банковские  счета  Чубайса  А.Б.  N
170904282  и  N  170904283  денежных  средств в сумме 49,8 миллиона рублей и
235,5 миллиона рублей соответственно /38/. (Рисунок 5).
     Вот  еще  одна  история,  которая  очень  волнует  в  том  числе  самих
американцев.   Даже   на   слушаниях   в   Конгрессе   США  ею  не  случайно
заинтересовались. При содействии американцев  16,6  миллиона  долларов  были
переведены  на  счета  общественно-государственного  фонда "Российский центр
"Приватизация". Руководителем фонда был Анатолий Чубайс, а его  заместителем
Максим   Бойко.   Он   был  исполнительным  директором  "Российского  центра
"Приватизация".  До  сих  пор  российским  контрольным  органам  не  удалось
установить,  куда  ушли  эти деньги. Наконец, Генеральное счетное управление
Соединенных Штатов Америки подготовило доклад, в котором  подтверждает,  что
"Российский центр "Приватизация", распоряжавшийся кредитами Всемирного банка
по  технической  помощи  приватизационным  проектам, не представил ни одного
отчета о расходовании средств. Так  где  же  деньги?  Вопрос,  кажется,  уже
риторический. Воруют!
     Не  только  американцы  удивляются  российским  чудесам. Скандинав Хуго
Эриксен из "Информасион" задает вопросы: каким образом с  15  апреля  по  25
сентября  1996  года  Чубайс  перевел  на  свой  валютный  счет в московский
Мостбанк порядка 1,7 миллиона крон? Известно, и как он  тратил  эти  деньги.
Например, летом, в Копенгагене потратил 57 тысяч 850 крон, заплатив за шубу.
Хорошо чубайсам жить на Руси!
     Вот  еще  одно  свидетельство  бывшего  полковника  Службы безопасности
Президента Ельцина Валерия Стрелецкого: "Весной  1996  года  мы  докладывали
Ельцину, что в связи с предвыборной кампанией имело место обширное воровство
государственных  средств.  Из  государственной кассы (!!! - С.С.) было взято
около 2 миллиардов в связи с предвыборной кампанией, 500 миллионов  долларов
исчезли  в  карманах чиновников". Документы переданы Генеральному прокурору,
но, как мы прекрасно понимаем, выводы будут точно такими же, как  их  сделал
Генеральный  прокурор  в  своем  письме /39/, адресованном в Государственную
Думу. Речь шла об уголовном деле, возбужденном Главной военной  прокуратурой
12  июля 1996 года, в связи с обнаружением и изъятием в Доме правительства у
Лисовского С.Ф., Евстафьева В., Лаврова В.А. 538  тысяч  850  долларов  США.
Напомним,  что  это  помощники  Чубайса,  напомним,  что  это история в ходе
предвыборной кампании  Президента  Ельцина  в  1996  году.  А  теперь  вывод
генпрокурора:  "В  связи с неустановлением законного владельца и отсутствием
спора о принадлежности 538 тысяч 850 долларов США в соответствии с пунктом 4
статьи  46  УПК  РСФСР  принято  решение  об  их  передаче  в  собственность
государства.  Решение  о  прекращении уголовного дела за отсутствием события
преступления является обоснованным." Уважаемый Юрий Ильич! Прочитайте книжку
Коржакова /9/. Он там лично свидетельствует, что Чубайс попросил эти  деньги
ему  вернуть!  Вот  он,  владелец,  (правда,  незаконный),  вот  он  спор  о
принадлежности. Что вам еще нужно?
     Не удается до сих пор выяснить, за какие-такие  консультативные  услуги
Минфин  заплатил  иностранным  фирмам  более  10 миллионов долларов. Никаких
документов   Минфин   не   предъявляет.   Выяснилось,   что   из    средств,
предназначенных  на  финансирование  социальной  сферы  658,7 тысяч долларов
перечислено студии "Три Т" Никиты Михалкова.  Может  быть,  именно  это  его
стимулировало   столь  активно  служить  предвыборно-избирательной  кампании
Президента Ельцина? 11 миллионов 800 тысяч долларов все из той же социальной
сферы ушли на оплату коллекции для музея при Храме Христа Спасителя.  Всегда
был уверен, что божеское дело небожескими методами не делается.
     Но  больше  впечатляет 4 миллиона долларов на приобретение произведений
искусства для воинской части N 33949!  579,9  тысяч  долларов  потрачены  на
мебель  и  подцветочницы  для  Дома  правительства Российской Федерации! Это
факты только за июнь - август 1996 года. Причем, точно было указано,  что  в
данных  случаях исполнялись поручения только одного из заместителей министра
финансов Вавилова А.П.
     А вот еще одна "Новая газета" /40/, где речь идет о том,  что  комиссия
валютного  регулирования  Минтопэнерго России выделила 27 миллионов долларов
АОЗТ "Русская  генеральная  нефтяная  компания".  Не  имея  на  то  лицензии
Центрального  банка  России,  за подписью заместителя министра А.Козырева, в
акционерный банк "Империал" были перечислены эти самые 27 миллионов долларов
на цели строительства нефтепровода для нужд Полуньяхского и других  нефтяных
месторождений  Тюменской  области.  Эти действия грубо нарушили распоряжение
правительства Российской Федерации от 29 ноября 1993 года N 2152Р.
     Ни цента от 27 миллионов долларов нефтяникам  не  попало.  А  куда  они
ушли?   Акционером   акционерного  общества  "Русская  генеральная  нефтяная
компания" является акционерное общество "Синко" (президент - Шафраник Сергей
Константинович - брат министра). А в  списке  учредителей  банка  "Тюменский
кредит"  значится  Татьяна  Шафраник  -  супруга  министра. Перевод денег на
личные  счета  физических  лиц  был   осуществлен   при   участии   компании
"Си-инвестмент  ЛТД.", зарегистрированной в оффшорной зоне - на острове Мен.
Свидетельствует об этом депутат Государственной Думы Юрий Щекочихин. Ответа,
где  эти  деньги,  и  почему  Генеральная  прокуратура  не  расследует  этих
обстоятельств, до сих пор нет.
     Пирамида имени Ельцина.
     В  Америке, как говорят, новый президент приходит со своей политической
командой. В России Ельцин тоже властвует со своей командой.
     Перечень этих фактов, этих цифр, номеров счетов  и  фамилий  далеко  не
полон.  Это  только  та  малюсенькая  макушка  айсберга, название которому -
криминально-коррумпированный   режим,   пирамида,   подпирающая   Президента
Ельцина.  Пирамида,  построенная  по  принципу  "яблоко  от  яблони недалеко
падает", пирамида, которая "гниет с головы". И весь ужас заключается в  том,
что   гнилостная   зараза   гниющей   пирамиды  поражает  все  наше  большое
государство. Не только экономику,  но  и  душу,  и  сердце.  Как  же  верить
руководителям, как же ходить на выборы, как же жить дальше? Пора российскому
народу делать вывод!


                              ГЛАВА 5. Измена.

     Я  хорошо  помню  первые  часы,  дни, недели после провала путча ГКЧП в
августе 1991 года. Не только потому, что был тогда,  как  видный  российский
романтик,  включен  гэкачепистами  в известный список на арест. На нас тогда
как бы  обрушилась  всей  своей  тяжестью  победа.  Власть  пришла  в  руки,
ответственность  за страну тоже. Ответственность, требующая профессиональных
решений проблем управления государством. Мне тогда не  довелось  получить  в
руки  рычаги  этого  управления,  а  Ельцину, Силаеву, Бурбулису, Головкову,
Станкевичу, Гайдару, Полторанину, Старовойтовой, Явлинскому,  многим  другим
получить  удалось.  Думаю  теперь,  что  "доверия" мне тогда "победители" не
оказали не случайно. Ведь уже тогда все блестящее сообщество в вашингтонских
компьютерах  хорошо  расклассифицировано  было  по  своим   психологическим,
характериологическим  показателям. Видно не показался им тогда автор. Что ж,
они правильный вывод сделали
     .
     Хорошо помню, как впервые ставилась задача приватизации, как ею начинал
заниматься  Малей,  как  у  него  мало  что   получалось,   как   в   первых
правительствах  Гайдара  не  знали,  куда  и  как  перекладывать официальные
документы  и  бумажки.  Не  было  ни  опыта,  ни  даже  представления  ни  о
делопроизводстве,  ни  об  управлении  страной. Да, и откуда бы ему взяться,
когда секретарь обкома вдруг стал Президентом, руководитель отдела в журнале
"Коммунист"  с  докторской  степенью  экономиста   за   писание   во   славу
политической   экономии   социализма   стал   премьер-министром,  премьером,
представления не имеющем ни о макроэкономике, ни  о  реальных  финансовых  и
хозяйственных  механизмах,  ни  об  устройстве  народного  хозяйства страны.
Управделами  Правительства  стал  человек,  никогда  в  органах  власти   не
служивший.
     От недееспособности к предательству.
     Как  мы  уже  обсуждали  выше,  диагноз  "невежество"  был тогда просто
вопиющим, и сейчас он остается вызывающим. А реформа была обещана,  ее  надо
было  вести.  За  свои  обещания  привести  страну  к процветанию Президенту
Ельцину  надо  было  отвечать.  Вот,  например,  с  приватизацией.  Геннадий
Бурбулис  отыскал  в  Ленинграде  "выдающегося"  экономиста,  двенадцать лет
работавшего  доцентом,  Анатолия  Чубайса.  Он  и  возглавил  Госкомитет  по
имуществу,  занимающийся  приватизацией,  "Российский центр приватизации", в
недрах которого 116  миллионов  долларов  "затерялось".  Важно  другое:  все
сотрудники  "Российского  центра  приватизации" Чубайса, а среди них было 35
иностранцев, в основном  американцы,  имели  пропуска  не  только  в  здание
Госкомитета  по  имуществу,  но и свободный доступ к компьютерной системе. А
ведь  там  хранились  конфиденциальные  сведения  о   состоянии   российской
промышленности,   оборонке,  условиях  инвестиционных  конкурсов.  Какая  бы
истерика поднялась в американском Конгрессе, если  бы  местные  законодатели
узнали,  что  35  граждан  России  свободно  разгуливают,  скажем, по зданию
Министерства финансов или торговли США и влезают в компьютерную систему!
     Среди  советников  Чубайса   в   Госкомитете   по   имуществу   службой
контрразведки  был  выявлен кадровый сотрудник ЦРУ - Джонатан Хей. Сведения,
собираемые о положении дел в российской промышленности,  военно-промышленном
комплексе, естественно, уплывали в руки американцев.
     Ну,  а  когда  преемник  Чубайса  В.Полеванов  попытался  навести  хоть
какой-то патриотический  и  государственный  смысл  и  безопасность  в  этой
деятельности, его дни во главе ГКИ были тут же сочтены. Не только Чубайс, но
и  американцы  через  посла  России  в  США,  настаивали  на его немедленной
отставке. Полевано- ва "отставили", а...  управление  страной  из-за  рубежа
продолжается.
     Перед  увольнением  наивный  В.Полеванов  говорил  мне,  что  от козней
Чубайса его обязательно защитит Б.Н. Ельцин. Вот только бы попасть  к  нему.
"Вот  приедет  барин,  барин  нас рассудит". Рассудил. Где теперь российский
патриот Полеванов? Вышвырнул его Ельцин.
     19 августа 1991 года, во время путча ГКЧП, за спиной у  Ельцина  стояли
сотрудники   американского  посольства.  Они  приносили  ему  расшифрованные
шифротелеграммы Генштаба СССР, министра обороны СССР Язова - члена ГКЧП -  и
направляли  Ельцина в его тактических решениях в борьбе с гекачепистами. Это
стало известно из скандала в американских газетах, когда они возмутились  не
самим  фактом  вмешательства  во  внутренние дела Советского Союза, а фактом
разглашения возможностей американской разведки дешифровать шифры  Советского
Генштаба.
     1996   год.   Выборы   российского   Президента.   Комната   N  1120  в
Президент-отеле в Москве. В соседней комнате N 1119 - находилось бюро дочери
Ельцина Татьяны Дьяченко. Штаб предвыборной команды Ельцина находится именно
здесь. В комнате 1120 сидит американская команда: Стивен Мур - ответственный
за связи с  общественностью;  Джордж  Гордон  с  опытом  участия  в  выборах
губернатора  Калифорнии;  Джордж  Майт  -  эксперт по вопросам общественного
мнения; Ричард Дрейзнер, который в начале 70-х годов способствовал  избранию
Билла Клинтона на пост губернатора Арканзаса вместе с Диком Моррисом. Именно
Дик  Моррис  стал  посредником,  когда  американским  советникам требовалась
помощь администрации для переизбрания Ельцина /10/
     Собственно, не надо никого  убеждать,  что  в  перевыборах  Ельцина,  в
продолжении  его  политики  разгрома  России,  ее оборонного потенциала были
заинтересованы  в  первую  очередь  американцы.  Для  них  ставка  в   сотни
миллиардов   долларов   -   экономия   национальных   расходов  на  оборону.
Неудивительно поэтому, что  в  простом  вопросе  об  операции  на  сердце  у
Президента  Ельцина  главной  ключевой  фигурой  стал  именно  американец  -
Дебейки.
     Именно американцы изобрели стратегию предвыборной кампании в 1996  году
Президента  Ельцина.  Человека,  которого  в  начале  1996  года более 60 ╟%
россиян считали взяточником, более 60% считали, что он  развалил  экономику.
Стратегия  включала:  1)  стать  единственной альтернативой коммунистам и 2)
дать понять народу, что коммунистов надо остановить любой ценой.
     Ельцин в результате этой  стратегии  не  говорил  на  выборах  о  своих
достижениях,  не  говорил  о  своих  профессиональных  планах, не говорил об
интересах народа, не говорил о развитии  экономики,  не  говорил  ни  о  чем
созидательном,  а  говорил  единственное,  что ему навязали профессиональные
вашингтонские советники, "если не я, то коммунисты". Ложь против коммунистов
лилась потоком, искусные розыгрыши и  манипулирование  общественным  мнением
осуществлялись масштабно. И не то тут важно, что сами по себе коммунисты для
России  никакого  исхода  не  дают, догматичны, бесплодны и неконструктивны.
Другое  важно.  На  избирательную  кампанию  Ельцина  затрачено,  по  разным
оценкам,  от  2  до  10  миллиардов  долларов. Есть свидетельства о том, что
американцы, с благословения Президента Клинтона и его администрации,  немцы,
с  благословения  Гельмута  Коля,  передавали  в  Россию деньги, в том числе
наличные, для избрания Ельцина на второй срок.
     Можно  удивляться,  почему  в  итоге  избрали  все-таки   Ельцина,   но
профессионализм  американцев  заключается  в  том,  что,  как  они  говорят,
"избрать можно даже дохлую крысу,  если  правильно  построить  избирательную
кампанию  и  вложить  необходимое количество денег". Все это было сделано. И
опять  риторический  вопрос:  что  произошло  бы  в  Америке,  если   бы   в
избирательной  кампании  Билла  Клинтона  было обнаружено четверо российских
специалистов, направляющих избирательную кампанию Билла Клинтона? А в России
это  уже  в  порядке  вещей.  Разве  это  не   национальное   предательство?
Выясняется,  что  газета  "Не  дай  Бог" издавалась на средства граждан США.
Денег,  истраченных  на  ее  издание,  хватило  бы,  чтобы  выплатить   всем
российским  шахтерам  зарплату  на  год  вперед. Американцы ведут и курируют
многих российских политиков. В частности. Лебедя они уже давно использовали.
Так,  известный  специалист  по  делам  России  Макфоул  заявил,  когда  его
спросили, какой вклад в победу Ельцина внес Александр Лебедь: "Да его просто
наняли, чтобы выиграть выборы" /10/.
     Так оно и было. Достаточно посмотреть на рисунок 6. Это фотография 1997
г., где  Лебедь сидит с Робертом Криблом. Бравый генерал, рядящийся в одежки
патриота,  приятно  обедает  с  Робертом  Криблом  -  крупным   американским
бизнесменом,    тесно    связанным   с   механизмом   отмывки   американских
государственных  денег,  денег  спецслужб  через  целую  серию  фондов   для
вмешательства  во внутренние дела Российской Федерации. .Затылок на переднем
плане принадлежит Аркадию Мурашову - одному из коммуникаторов, в 1990 - 1991
годах связывавшего Ельцина с американскими кругами, а  сегодня,  как  видим,
помогающего   связывать  и  остальных,  перспективных  с  их  точки  зрения,
российских лидеров с американцами. Когда-то и Ельцин с этим  самым  Робертом
Криблом вот также мило обедал...
     Испанская  журналистка Пилар Бонет в газете "Еl pais" от 22 января 1997
года /41/ свидетельствует, что Счетная палата США  -  орган,  контролирующий
расходование  правительственными ведомствами бюджетных средств, - по вопросу
Комиссии  по  иностранным  делам   палаты   представителей   Конгресса   США
подготовила доклад. Из него следует, что Гарвардский институт международного
развития  (IID),  которым  руководит  Джеффри  Сакс  - главный экономический
советник Ельцина, гайдаровских правительств, экономических реформ в России -
получил 60.4 миллиона долларов на помощь  России.  40,4  миллиона  пошли  на
программу  приватизации,  а  вот  (внимание!)  20  миллионов  на  "поддержку
законодательной деятельности" российского правительства реформ. Что означает
эта загадочная фраза? А вот что! Только с 1994 по 1996 годы IID  подготовил,
написал   и   передал  Ельцину  сотни  проектов  указов  Президента  России.
Соответственно, проекты превращались  в  Указы  Ельцина  и  в  постановления
правительства Черномырдина.
     В наши внутренние дела не вмешиваются. Их превратили во внутренние дела
США.
     В  Америке  существуют  и  иные  государственные и окологосударственные
организации, которые занимаются вмешательством во  внутренние  дела  России.
Так,  например,  AID - правительственное Агентство международного развития -
получило  325  миллионов  долларов,  выделенных  на   поддержку   российской
приватизации,  создание  рынка  капиталов  и формирование (внимание, вновь!)
законодательных основ реформ. В переводе на русский язык это  означает,  что
правовые нормативные документы, управляющие экономическими решениями в нашей
стране, писались также на американские деньги.
     Можно  не  верить свидетельствам иностранцев, но давайте поверим прямым
словам Президента Ельцина /13/, который  заявил  в  1997  г.  на  встрече  с
директором  и распорядителем Международного валютного фонда Мишелем Камдессю
на встрече в Кремле, что "МВФ уберег Россию от многих ошибок в осуществлении
реформ". Это же впрямую  открывает  руководящую  роль  иностранцев.  Давайте
прочитаем  прямое  свидетельство  и  Анатолия  Чубайса в его бытность первым
заместителем председателя правительства Российской Федерации /43/. Письмо  N
4573п-П2   от   28   ноября   1997  года  "Президенту  международного  банка
реконструкции и развития Джеймсу Вулфенсону. Вашингтон, США".
     Чубайс пишет:  "В  соответствии  с  нашими  договоренностями  направляю
письмо   о   политике   правительства   Российской   Федерации   в  угольной
промышленности  в  1997  -  1998  году,  подписанное  В.  С.  Черномырдиным.
Позвольте  вновь  выразить  Вам глубокую признательность за поддержку усилий
правительства  по  реформированию  российской  экономики.  Ваше  решение  об
увеличении  суммы  второго займа (вот и механизм управления, причем открытым
текстом - С.С.) для финансирования структурной перестройки угольного сектора
свидетельствует о Вашем глубоком понимании российских реалий.  Оно  является
весомым  вкладом  в  реализацию  намеченных  и  согласованных  с  банком мер
(согласованных! Но ведь всем ясно, что согласуют с руководителем.  Так,  что
тут  Чубайс  сам  говорит,  кто в российском доме хозяин. - С.С.) в угольной
отрасли. С наилучшими пожеланиями. А. Чубайс".
     Не надо рассказывать много о состоянии  российских  шахт,  о  том,  что
деньги  поступают не на оздоровление угольного производства, а на подавление
социального протеста шахтеров и, в основном, на закрытие  шахт  и  разрезов.
Достаточно  напомнить,  что в 1997 году производство каменного угля в стране
снизилось на 5,5% и  скоро  выйдет  за  пределы,  определяемые  национальной
безопасностью  страны.  А  в  монопрофильных  шахтерских  городах, например,
Анджеро-Судженске, безработица достигает 80 %! А  шахты  взрываются,  потому
что нет денег купить вентиляторы.
     Процитируем  лучше  еще  одно письмо, подписанное Лоуренсом Саммерсом -
первым заместителем министра финансов Соединенных Штатов Америки - 11 апреля
1997 года  /21/.  Письмо  адресовано  "достопочтенному  Анатолию  Борисовичу
Чубайсу   -   первому   заместителю  председателя  правительства  Российской
Федерации, министру финансов".  Американский  руководитель  пишет:  "Дорогой
Анатолий!  Хотел  бы  поблагодарить  Вас  за  наши откровенные, продуктивные
беседы во время моей поездки в Россию. Мы решительно, - пишет американец,  -
поддержим  ваши  шаги  по  улучшению  проекта  Налогового  кодекса. И, как я
понимаю, наши технические  советники  (!  -  С.С.)  активно  помогают  этому
процессу".
     В  августе 1996 года, на встрече руководителей Международного валютного
фонда с депутатами Госдумы, один из них заявил  мне  лично,  что  МВФ  помог
российскому  правительству  написать  проект  Налогового кодекса. Как видим,
американский замминистра это подтверждает. Что же это  за  правительственный
проект  Налогового  кодекса?  Почему за него так хлопочут американцы? Почему
основополагающий экономический российский закон пишут американцы?
     Поскольку  мы  являемся  соавторами   иной   идеи   налоговой   реформы
проходящей,  как проект закона в Государственной Думе России, мы досконально
изучили  правительственный  проект.  Главное  в  том,  что  он  еще   больше
увеличивает  налоговое  давление  на  промышленность  России,  и, тем самым,
приводит ее к  дальнейшему  разрушению.  Он  изымает  еще  больше  налоговых
доходов  из субъектов Федерации и переводит их в федеральный центр, который,
как мы уже знаем, распоряжается этими  средствами  от-  нюдь  не  на  пользу
регионов  и  экономики  России  в  целом. Наконец, он переходит от кассового
принципа взимания налогов, по мере фактической оплаты за продукцию и услуги,
к взиманию налогов по факту отгрузки товаров. Выше мы уже показывали, что, в
условиях отсутствия оборотной денежной массы в стране в нужном объеме,  этот
переход   изымет   окончательно   остатки   оборотных  средств  промышленных
предприятий, нанесет колоссальный удар по национальной экономике России.  Из
этого   примера  ясно  видны  и  цели  управления  извне  и  механика  этого
управления.
     Но продолжим цитирование письма американца: "Мы  хотели  бы  предложить
три  приоритета:  перейти к принципу взимания налогов по мере их начисления,
согласно которому налоги уплачиваются, когда осуществляется доставка товара,
а  не  когда  поступают  денежные  платежи".  Эти  слова   являются   прямым
доказательством   первородства  правительственного  Налогового  кодекса.  Он
написан американцами, в американских интересах, в  интересах  окончательного
разрушения,  прежде  всего,  оборонно-промышленного комплекса России. Письмо
обширное,  письмо  инструктивное,  письмо,  которое  обсуждает   почти   все
актуальные  вопросы  экономических решений Российской Федерации. Не возникло
ли уже у Вас  у  самих  вопроса:  кто  же  реально  руководит  экономической
реформой в России?
     А  вот  свидетельство газеты "Русский телеграф" /44/: "Стэнли Фишер был
первым, кто поведал российским журналистам подробности плана". Речь  идет  о
плане  российского  правительства  по  кардинальному  улучшению собираемости
налогов. А Стэнли Фишер - это заместитель директора Международного валютного
фонда. Важно, что сам план правительства в тот момент еще не  был  подписан.
Черномырдин  только  лишь  обещал  подписать  его  в  ближайшие 2 - 3 дня. А
американец его уже обнародует. Так  кто  в  доме  хозяин?  Цитируем  дальше:
"Первый  заместитель  министра  финансов Владимир Петров (внимание! - С.С.),
приняв эстафету от Стэнли Фишера, сообщил, что именно предусматривает  -план
правительства".  Самое  замечательное  в  этом  -  "  проговоры по Фрейду" в
прочубайсовской,  проправительственной,  проОНЭКСИМовской  газете   "Русский
телеграф".   Российский   министерский   чиновник   принимает   эстафету  от
руководителя Международного валютного фонда! Это не случайная оговорка.  Это
вовсе не оговорка, это механизм.
     Чего  ж  удивляться  тому, что Анатолий Чубайс дает интервью в Давосе в
1997 году, в котором утверждает, что "Россия  никогда  не  выступала  против
расширения  НАТО  на  Восток"  ("Файненшенл  тайме")  /45/.  Наверняка в его
архивах лежит письмо, наверное, уже не из Министерства финансов  США,  а  из
Пентагона  с  соответствующими  инструкциями.  Во  всяком случае, совершенно
естественно сделать такое предположение.
     Но  вот  что  важно.  Ведь   действительно   над   Россией   проводится
крупномасштабная,  глобальная  операция.  Когда-нибудь  историки распишут ее
детали.  Сегодня   же   о   глобальности   этой   операции   свидетельствует
скоординированность   деятельности  многих  стран  мира.  Ведущие,  конечно,
Соединенные Штаты Америки. Большинство  из  их  сателлитов  в  странах  НАТО
исполняют  отдельные  задания  в рамках данного сценария. Сценарий очевиден:
Россия должна  исчезнуть  с  мировых  карт,  она  никогда  не  должна  стать
военно-политическим  или  экономическим конкурентом. Об этом свидетельствует
Джульетто Кьеза - итальянский журналист - /10/:  "На  эту  тему  (расширение
НАТО   на   Восток  -  С.С.)  перестали  говорить  представители  госдепа  и
Европейской канцелярии. И журналисты о них забыли. Их тактика была абсолютно
последовательной и логичной".
     Эта, невинная на первый взгляд, фраза говорит о  том,  что  политика  в
отношении   России   совершенно  последовательна,  многомерна,  продумана  и
скоординирована из  единого  центра.  В  России,  как  видим,  эту  политику
проводят Президент Ельцин и его назначенцы.
     Операция над страной - глобальна.
     Мы  еще вернемся к механизму управления страной из-за рубежа, но сейчас
важно  ответить  еще  на  один  вопрос.  Ведь  их  не  так  много:   Ельцин,
Черномырдин,   Чубайс   да   Немцов.  Их  можно  пересчитать  по  пальцам  в
150-миллионной России. А что же остальные? А что же сама Россия? О  чем  она
думает?   Где   ее   инстинкт   самосохранения?   Где   ее  государственное,
человеческое,   гражданское,   патриотическое   достоинство?   Почему    она
соглашается с попранием государственного суверенитета, с превращением страны
в марионетку, полуколониального сырьевого поставщика западных стран?
     Ответ  есть.  Что  касается  избирателей и выборов, то многие миллиарды
долларов оплачены средствам массовой  информации,  которые  профессиональным
образом зомбировали, кодировали, гипнотизировали российского избирателя, еще
недостаточно   искушенного   в   профессиональных  способах  манипулирования
голосами.  А   что   касается   кадрового   корпуса,   большого   количества
руководителей   страны   -   депутатов,   политиков,  губернаторов,  ученых,
исследователей, то тут тоже есть программа глобальных  действий  Соединенных
Штатов. (см. табл. 1.) /46/
     Таблица 1
     Количество   российских   специалистов,  принявших  участие  в  учебных
программах США в период с 1994 по 1996 гг.
     Только за два года - с 1994 по 1996 год  -  почти  5  тысяч  российских
лидеров,  специалистов,  руководителей  прошли за счет американского бюджета
(!) различные программы обучения в Соединенных Штатах.  Кто  платит,  тот  и
заказывает   музыку.   Это   не  просто  знания,  которые  ими  даются.  Это
определенное  приобщение  к  американским  ценностям,  к  той  самой   "пакс
американа".  Это насаждение и прививка комплекса неполноценности, привычки к
ориентации на американский совет,  американскую  консультацию,  американский
диктат  и  шантаж. То самое государственное американское ведомство Агентство
международного развития заявляет,  что  "участники  проекта  внесут  весомый
вклад  в  политические,  экономические,  социальные  реформы,  проходящие  в
России, а также будут способствовать  дальнейшему  развитию  взаимовыгодного
сотрудничества  между  Россией  и  США" /46/. Так разве они не вносят вклад?
Разве эта формула прямо и  недвусмысленно  не  описывает  механизм  создания
пятой колонны в России?
     Разве   она   не   подсказывает   нам,   какое   именно  взаимовыгодное
сотрудничество мы получаем в результате этой промывки  российских  мозгов  и
создания эшелонов влияния?
     Из  таблицы  1  видно,  что в структуре прошедших подобную стажировку в
Америке  российских  специалистов,   руководителей,   лидеров   максимальное
количество  приходится  на  сектор  развития  демократических инициатив. Как
видим,  это  не  предметно-  содержательная  профессиональная  стажировка  и
подготовка, а практически политическая вербовка.
     Посольство  США  выпустило  в  1997  г. очень откровенный справочник по
техническому содействию США России. В сборнике "Вести  из  России",  который
выпускается  поквартально отделом по связям с общественностью при посольстве
США  /47/,  легко  подсчитать,  какое  множество  американских  организаций,
правительственных    учреждений,    а   также   организаций,   финансируемых
правительством США, работает в России, осуществляя подобные  указанным  выше
проекты.   Приведем   эти   данные.  По  линии  американского  Агентства  по
международному  развитию  в  России  действует  404  организации,  по  линии
американского  Министерства  обороны - 22 организации, по линии Министерства
энергетики (это аналог нашего Министерства атомной промышленности,  которое,
естественно,  тоже  связано  с  оборонной  проблематикой,  связано с ядерным
оружием) - 167 организаций, по линии зарубежной сельскохозяйственной  службы
- около   сотни.   Действуют   организации  по  линии  управления  авиацией,
экспортно-импортного банка, отдела  экономики,  министерства  финансов  США,
правопорядка,  частных инвестиций за рубежом. Корпуса мира, Администрации по
аэронавтике и космическим исследованиям и так  далее.  Как  видим,  промывка
российских  мозгов  поставлена на масштабной спланированной основе, оплачена
американскими налогоплательщиками из государственного бюджета  Америки.  Нет
ни одной значимой сферы, на которую бы не оказывалось влияние.
     Стоит  ли  тут высказывать соображения, что вся эта глобальная система,
оплаченная  американским  налогоплательщиком,  построена  во  имя  интересов
именно  этих  самых налогоплательщиков, то есть граждан Соединенных Штатов и
самого государства Америки? Стоит ли говорить, что эти  интересы  совершенно
не  тождественны  национальным  интересам, национальной безопасности России,
интересам  уровня  жизни  большинства  граждан  России?  Стоит  ли  еще  раз
доказывать,  что  все  это - действительно глобальная операция, самое слабое
подобие которой в любой стране мира, и, прежде всего, в  Соединенных  Штатах
Америки,  привело  бы  к тому, что Президент страны слетел бы уже через пять
минут после вскрытия подобной системы.
     Не  надо  удивляться,  конечно,  тому,  что  ведущие  державы  мира   -
Соединенные Штаты Америки и их Президент Билл Клинтон, Германия и ее канцлер
Коль,  которые  контролируют,  имея  ведущие позиции, Международный валютный
фонд. Всемирный банк, дали установки и реализуют  в  России  реформу  именно
этого вида и никакую другую.
     С Россией не надо воевать. Ее победит собственная пятая колонна.
     Почему  столь  большое внимание уделяется американцами, манипулирующими
Россией, ее  Президентом  и  правительством  саморазоружению  Робели?  Ответ
находим  в  докладе  Роберта  Гейтса  на  церемонии  открытия 42-й Ежегодной
церемонии под эгидой американского общества "За промышленную безопасность" 9
сентября 1996 года в  городе  Атланта  (Джорджия,  США)  /48/.  Он  исполнял
обязанности  руководителя  ЦРУ  и  возглавлял все американские подразделения
этого департамента за рубежом с  ноября  1991  года  по  январь  1993  года.
Господин информированный.
     Гейтс  сообщает:  "Да,  это  факт,  что  "холодная  война"  окончена, и
Советский Союз ушел в прошлое. Да, Варшавский договор и Красная Армия ушли в
прошлое. Но Россия до сих пор  располагает  25-тысячным  арсеналом  ядерного
оружия  и  боеголовками,  за  которыми  нужно  следить.  И Россия продолжает
развивать новое стратегическое оружие, параметры которого  и  характеристики
которого мы должны знать". "Сбор и об-
     работка той политической и экономической информации по Советскому Союзу
и восточной  Европе,  над которыми мы так усердно работали в прошлом, сейчас
абсолютно открыты и  доступны.  В  большинстве  своем  сейчас  отпал  всякий
политический и операционный риск в сборе такой информации".
     Заметим   в   скобках,   что,  имея  в  России  пятую  колонну,  у  них
действительно исчезли подобные проблемы.
     "Федеральная служба  безопасности  располагает  конкретными  данными  о
целенаправленном  вмешательстве  целого  ряда  международных  организаций во
внутреннюю жизнь РФ", - заявил 19 января  1998  года  директор  ФСБ  Николай
Ковалев  на первой Всероссийской научно-практической конференции "проблемы и
перспективы развития российского федерализма".
     По его мнению, нарастает угроза агентурного и оперативно-  технического
проникновения   в   Россию   иностранных   разведок   с   целью  влияния  на
государственные и общественные структуры, банки,  промышленные  предприятия,
научно-исследовательские организации и средства массовой информации. "Такого
количества  разоблаченных  агентов спецслужб иностранных государств в России
не отмечалось со времен второй мировой войны", - утверждает он. /49/
     Ну, что? Теперь понятно, что именно и почему беспокоит  американцев.  А
что  ими  движет?  Из  этого же доклада становится понятен и мотив. "Для нас
откроется новый "золотой век" под американским лидерством. К концу  20  века
Америка  представляет  собой  беспрецедентный колосс в истории человечества.
Валовой национальный продукт составляет более 7 триллионов долларов (не могу
не подсказать читателю, что, весь бюджет Российской Федерации за  ельцинские
годы,  стал  составлять  величину  меньшую,  чем бюджет одного американского
штата, на 1998 г. его доходная часть - 60 млрд. долл. -С.С.). Наша экономика
в три раза превосходит японскую, в четыре раза немецкую и в 20 раз превышает
российскую. Наши вооруженные .силы не имеют себе равных. Но, пожалуй,  более
важно  наше  политическое  и  культурное  влияние  во  всем  мире.  Ни  одна
международная  проблема  не  может  быть  благополучно  решена   без   нашей
руководящей  роли, или, по крайней мере, без нашего влияния, наших ресурсов,
нашей поддержки".
     Да. Они хозяева. А мы, Россия, тогда - кто? На нашей собственной  земле
- кто?  Посмотрим  на  рисунок  7,  который  взят из отчета ЦРУ, описывающий
взгляды США на развитие ведущих стран мира. Как видим,  судьбу  России,  как
подстреленной  на  взлете  птицы,  они определили. К 2015 году Россия только
должна восстановиться до уровня 1990 года, и разрыв в  3,5  раза  на  начало
98-х  годов  между Россией и США возрастет до 6 раз. А чтобы Россия не очень
брыкалась, разбирается ее оборонный потенциал. ( см. рис. 8).
     Вот Вам и манифест, который определяет  политику  Америки  в  отношении
России.  И  здесь  не  надо  обижаться на американцев, надо восхищаться ими,
уважать их за то, как они блестяще  реализуют  свои  национальные  интересы.
Этому  у  них надо учиться. Здесь надо только удивляться, насколько позорен,
бездарен, предательски действует российский Президент и вся его команда.
     Разве  это  не  предательство,  когда  в  условиях  обвала   российской
экономики,  разгрома авиационной промышленности, продающей за год всего лишь
6 самолетов  военно-воздушным  силам,  и  гражданской  авиации,  Черномырдин
подписывает  свое  распоряжение /50/, в котором написано: "Принять решение о
полном освобождении сроком на пять лет от обложения  таможенными  пошлинами,
сборами и налогами самолетов Боинг- 750, самолетов Дуглас-ДС10, ввезенных на
территорию  Российской  Федерации  в  1994 - 1995 годах и эксплуатируемых на
внутренних и международных авиалиниях".
     А разве не предательство подписанный в то время  помощником  Президента
Ельцина,  потом  министром  финансов  его  правительства,  а  в  1998 году -
заместителем руководителя Администрации  Президента  Ельцина  -  Александром
Лившицем  документ  /51/.  В  нем  Лившиц  дает указание первому заместителю
председателя правительства Российской Федерации: "Прошу  учесть  высказанную
позицию  при  формировании  политики  регулирования  парка  отечественных  и
зарубежных авиатранспортных средств". А в чем же  эта  позиция  заключается?
Вот  цитата:  "К  сожалению,  в  последнее  время  наметилась крайне опасная
тенденция бездумного лоббирования интересов отечественного авиастроительного
комплекса со стороны правительственных структур (??? - С.С.),  заключающаяся
в попытках во что бы то ни стало начать эксплуатацию недоработанного во всех
отношениях   нового   российского   лайнера   ТУ-204.   В   соответствии   с
вышеизложенным  просим  поддержать  позицию  (вот  оно  -  указание  Лившица
российскому   Правительству  -  С.С.)  о  недопустимости  серийного  запуска
самолета ТУ-204 на российские авиатрассы н продолжения доктрины приобретения
в лизинг передовых образцов западной авиатехники. Просим согласиться с нашим
предложением и дать соответствующие указания правительству РФ". Так  вот,  3
апреля  1995  года Лившиц такое указание правительству дает. Какие еще слова
можно употребить, квалифицируя эти документы, эти  действия  и  этих  людей?
Какой еще номер может иметь вся эта колонна в России?

     ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ г. МОСКВА
     ПРЕЗИДЕНТУ  МЕЖДУНАРОДНОГО  БАНКА  РЕКОНСТРУКЦИИ  И  РАЗВИТИЯ господину
ДЖЕЙМСУ ВУЛФЕНСОНУ , г. Вашингтон, округ Колумбия США
     "28 ноября 1997 г. N 4573п-П2.
     Уважаемый господин Вульфенсон
     В соответствии с нашими договоренностями направляю  Письмо  о  политике
Правительства Российской Федерации в угольной промышленности в 1997-1998 гг.
подписанное В.С.Черномырдиным.
     Позвольте  вновь  выразить  Вам  глубокую  признательность за поддержку
усилий Правительства по реформированию российской экономики. Ваше
     решение  об  увеличении  суммы   второго   займа   для   финансирования
структурной  перестройки  угольного сектора свидетельствует о Вашем глубоком
понимании российских реалий.  Оно  является  весомым  вкладом  в  реализацию
намеченных и согласованным с Банком мер в угольной отрасли.
     С наилучшими пожеланиями
     Первый  заместитель  Председателя  Правительства  Российской  Федерации
А.Чубайс
     РИС. 9б. Такими письмами отчитываются

     Россией управляют из-за рубежа.
     В  декабре  1997  года   сам   Черномырдин,   выполняя   указания   его
имиджмейкеров   -   истинных   суфлеров   публичных   действий   российского
правительства  -  смущенно  говорил  об  утечке  информации  из  российского
правительства в Соединенные Штаты, о письмах, которые идут в правительство и
вскрывают  марионеточный  характер  российского  правительства  и управление
страной из-за рубежа. Что ж, хороший ход посоветовали ему американцы. На  их
языке  это  называется  "прививка".  Надо  самому  сказать  о  существовании
механизма управления страной из-за рубежа,  о  пятой  колонне,  чтобы  потом
никто не мог обвинить Черномырдина в этом самом. Это классическая технология
манипуляций в публичной политике.
     Что   ж,   Черномырдин   хорошо   исполняет   советы   своих  настоящих
руководителей. О чем же идет речь? Речь идет о том, что практически вскрылся
наглый механизм управления российским правительством. Прежде чем  обещать  и
давать очередные займы, директорат Международного валютного фонда выставляет
условие  правительству.  В своем письме от 15 декабря 1997 года (см. рис. 9)
Мишель Камдессю пишет Черномырдину /52/: "Прежде, чем может  быть  проведено
заседание  совета  директоров,  необходимо  реализовать  ряд мер, являющихся
предварительными условиями". И приложен список  этих  условий,  без  которых
России  не получит 700 миллионов долларов. Кстати, теперь становится яснее и
схема рис. 1а в части "условий".
     Что же это за условия? Точнее, что же это за инструкции?.  Дальше  идет
цитирование:
     "1.  Опубликование  подписанного  Указа Президента Российской Федерации
"Об оздоровлении государственных финансов" (выполнено).
     2. Полное выполнение  плана  мероприятий  в  налогово-бюджетной  сфере,
включая следующее:
     а) издание постановления, вносящего изменения в Постановление N 254;
     б)  издание  постановления,  вводящего  прозрачную систему расчетов РАО
"Газпром" (не для этого ли с естественными монополиями управляться поставлен
Немцов? - С.С.), РАО "ЕЭС России (не для этого ли здесь немцовский  Бревнов?
- С-С.)   МПС  (не  для  этого  ли  здесь  немцовский  Аксененко?  -  С-С.),
"Аэрофлота" (не для этого ли здесь зять Ельцина - Окупов? - С.С.);
     в) издание постановления, которое уполномочит Государственную налоговую
службу (не для этого ли здесь Починок? - С.С.), совместно со  всеми  прочими
заинтересованными учреждениями, предпринять все необходимые шаги по созданию
специализированной  инспекции по работе с крупнейшими налогоплательщиками до
1 июля 1998 г.
     г)  издание  постановления,  создающего  систему  реализации  имущества
организаций,  имеющих  задолженность  по  уплате  налогов;  подписание указа
Президента  Российской  Федерации   (до   принятия   Государственной   Думой
законопроекта), наделяющего органы налоговой полиции таким правом;
     д)  издание  решения  Госкомстата  России,  предусматривающего создание
системы  ежемесячной   отчетности   об   объеме   и   составе   кредиторской
задолженности  бюджетных  организаций  (  в том числе силовых министерств) -
получателей средств из федерального бюджета ( выполнено);
     е)  представление  в  Думу  законопроекта,  предусматривающего  санкции
против   должностных   лиц,   принимающих   обязательства   по  расходам  не
обеспеченные бюджетными средствами;
     ж)издание   проекта   постановления,   вводящего   лимиты   потребления
коммунальных услуг организациями, финансируемыми из федерального бюджета;
     з)  утверждение  методологии определения объема бюджетной задолженности
на 1 января 199.8 г.  и  плана  ее  последующего  урегулирования  (считается
выполненным  после  получения  письма  от  г-на  Кудрина),  (Кудрин  -  член
ленинградской команды Чубайса - С-С.);
     и)  издание  инструкции  Министерства  финансов  (вот  и  М.   Задорнов
пригодился   -   С.С.)   об  инвентаризации  внебюджетных  счетов  бюджетных
организаций;
     к)   издание   постановления,   совершенствующего    распределение    и
использование зданий и помещений бюджетными организациями;
     л)  издание  постановления/инструкции  Госкомстата  России о проведении
переписи занятых в областях, финансируемых из федерального бюджета;
     м) издание постановления, предписывающего  предварительное  утверждение
договоров   и   соглашений   бюджетных  организаций,  в  том  числе  силовых
министерств.
     3. Представление в Государственную Думу предложения о включении в закон
о бюджете на 1998-год положения о  резервном  фонде  в  размере  27.9  трлн.
рублей,  а  также предложения о перераспределении 10 трлн. рублей или более,
если  это  необходимо,   из   расходов,   не   связанных   с   обслуживанием
государственного    долга,    в    расходы,    связанные   с   обслуживанием
государственного долга (Ну что это, если не  механизм  долгового  управления
марионеточным государством - С-С.).
     4.  Удовлетворительное выполнение следующих мер по обеспечению доходов,
как частичной реализации  принятого  на  себя  правительством  обязательства
выполнить  в  1998  году пакет мер по мобилизации доходов в размере 25 трлн.
рублей:
     а) издание постановления, требующего разработать до 31 января 1998 года
порядок ограничения доступа  к  системе  нефтепроводов  экспорта  нефти  для
нефти,   добытой   фирмами,  имеющими  задолженность  по  уплате  налогов  в
федеральный бюджет или в Пенсионный фонд, при  одновременном  принятии  мер,
ограждающих  от получения доступа к нефтепроводам через третьих лиц фирмами,
имеющими налоговые недоимки;
     б)  издание  указа  Президента   Российской   Федерации,   разрешающего
налоговым  органам  налагать  арест  на  валютные счета должников, по уплате
налогов;
     в) издание приказа  Государственного  таможенного  комитета  Российской
Федерации,  ограничивающего  возможности  уклонения  от  уплаты  налогов при
таможенном оформлении импортных грузов, прибывающих авиатранспортом в рамках
челночной торговли;
     г) принятие постановления, предписывающего использование акцизных марок
повышенной  степени  защиты   для   маркировки   отечественной   алкогольной
продукции.
     5.  Издание  постановления Министерства труда и социального развития об
установлении среднего размера оплаты труда для целей расчета  индивидуальных
пенсионных коэффициентов.
     6.   Опубликование  плана  мероприятий  по  переходу  на  международные
стандарты бухгалтерского учета. "
     Длинна цитата...
     Как видим, инструкции российскому правительству и  Президенту  являются
подробнейшими, включают в себя приказ издавать указы, издавать постановления
правительства,  вносить  в  Государственную  Думу  законопроекты, определять
инструкции и методологию работы российских министерств и ведомств,  издавать
приказы  российских  министерств и ведомств. Здесь есть удивительная цифра в
пункте 3 о резервном фонде  при  внесении  в  Государственную  Думу  проекта
закона  о  бюджете  на  1998  год  в размерах 27.9 триллиона рублей, а также
предложение   о   выделении   10   триллионов   рублей    на    обслуживание
государственного  долга  (это  письмо  пришло  Черномырдину  15 декабря 1997
года).
     Наглым  письмом  на  телеэкране  публично   "возмущался"   Черномырдин.
"Велико" было его возмущение! Чего же оно стоит?
     Уже 19 декабря 1997 года в газете "Московский комсомолец" /50/ Чубайс в
интервью  признается: "27,9 триллиона рублей (может ли быть такое совпадение
цифр случайным? - С.С.) - цифра для нас тяжелая. Но мы под ней  подписались.
Это результат нашего стремления к компромиссу с Думой". Даже не хочется как-
то  извиняться  перед  Анатолием  Борисовичем,  но  ведь  это  не  результат
компромисса с  Думой,  причем  здесь  вообще  Дума,  это  прямое  исполнение
инструкции,  которую  правительство получило в виде письма из Международного
валютного фонда.
     Цитируем Чубайса дальше: "Мы должны были прямо  заявить  свою  позицию,
уверенно  сказать:  минимум,  на  который  придется  увеличить  обслуживание
внутреннего долга -  10  миллиардов  деноминированных  рублей".  Вспоминаете
цифру  из  цитированного п. 3 письма Мишеля Камдессю? 10 триллионов рублей в
старых ценах на обслуживание государственного долга. Я уже рассказывал выше,
что государственный долг и его обслуживание  -  это  пирамида  Мавроди,  это
спланированное разрушение доходообразующей базы бюджета в реальном секторе и
в  промышленности  путем  подавления  российской  промышленности и замены ее
производства  импортом  готовой  продукции  из-за  рубежа.   Но   при   этом
ликвидировать  дефицит  текущего  финансирования федерального бюджета можно,
только лишь  получая  новые  заимствования,  для  чего  и  строится  заемная
пирамида   государственного   долга,   которую  надо  обслуживать.  А  чтобы
обслуживать, нужно предусмотреть деньги. Вот эти  10  миллиардов  рублей  на
обслуживание  государственного  долга,  предписанные  Международным валютным
фондом, Чубайс и подтвердил. И они  действительно  были  внесены  в  составе
проекта  бюджета  в  Государственную  Думу.  И,  что  самое  отвратительное,
Государственная Дума, ее проправительственные фракции "Наш  дом  -  Россия",
"Российские   регионы",   ангажированная   на  корню  фракция  Жириновского,
значительная часть фракции КПРФ и аграриев поддержали эти  предложения,  как
видим,  исходящие  из  недр  американских ведомств. Так что праведный "гнев"
Черномырдина - это не что иное, как повтор известной унтер-офицерской вдовы.
Театр. Доказательство управления Россией из-за рубежа.
     Откровений настолько много,  и  их  уже  так  перестали  прятать,  что,
похоже,  американцы  считают  нашу  страну  уже  не великой державой, а даже
вообще не державой. "Литературная газета" 3 декабря 1997 года /53/ публикует
откровения  Игоря  Бирмана   -   американского   экономиста:   "Американское
казначейство  (!  -  С.С.)  попросило  меня  разобраться  в  том,  о  чем вы
спрашиваете,  и  доложить  результаты  Комитету  по   бюджету   и   финансам
Государственной Думы". Вопрос же касался уровня жизни большинства российских
граждан, как основы социального протеста против проводимой в стране политики
Ельцина,  навязанной  американцами.  Как  видим,  американское  казначейство
затрачивает  деньги  американского   налогоплательщика   для   того,   чтобы
американский   экономист   сообщил   результаты  исследований  уровня  жизни
большинства   российских   граждан   Комитету   по   бюджету   и    финансам
Государственной Думы, которым руководил Михаил Задорнов (фракция "Яблоко") и
который  практически  давно  уже  превратился в проводника правительственных
предложений, в проводника предложений Международного валютного фонда.  Игорь
Бирман этого уже и не скрывает.
     Здесь,  думаю,  важна  одна  иллюстрация. Как конкретно выстраивается и
отлаживается механизм пятой колонны в России. Это хорошо  видно  из  примера
Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Государственной Думы России.
Кстати,  добротно  отслужив  в  нем  идут,  как  после  стажировки, на более
ответственные  посты  в  Правительство  депутаты,  доказавшие  свою...  что?
Скажите  сами,  что... Задорнов (ни месяца ни проработав ни на производстве,
ни на практических руководящих  постах)  стал  министром  финансов.  А  что?
Эстафета  надежная.  Федоров,  Дубинин,  Пансков,  Лившиц, Чубайс, Задорнов.
Эстафета преемственная. Работник аппарата задорновского Комитета М.  Моторин
становится  зам. министра финансов. Нестеренко из того же Комитета Госдумы -
теперь главный казначей России. Воздаяние по заслугам...
     Комитет  по  бюджету  исправно  служит  российскому  (проамериканскому)
правительству,  потому  что он целенаправленно был сформирован с этой целью.
см.  рис.  10.  Именно  для  того,  чтобы  перехватить   ключевой   Комитет,
сконцентрировались  в  нем  про- правительственные группировки. С этой целью
изначально шел на выборы и черномырдинский "Наш дом Россия".  Чью  же  линию
будут  проводить  такой комитет и такая Дума? Ответ очевиден. А вот еще один
замечательный  документ  -  "Фонда  Карнеги  за  международный  мир"   /54/.
Московский центр Карнеги 18 ноября 1997 года приглашает на очередной семинар
по   проблемам   договора   об   ограничении  стратегических  наступательных
вооружений СНВ-2. Кто же выступает с основными  сообщениями?  Это  известный
сын  известного  российского  академика,  одного  из  прорабов  горбачевской
перестройки Алексей Георгиевич Арбатов - заместитель  председателя  Комитета
Государственной  Думы  по  обороне. А кто же рядом с ним? Это сенатор Ричард
Лугар (США). Именно тот сенатор, позиция которого пару лет  назад  в  личном
разговоре  была нам заявлена следующая: "Какой у России оборонный бюджет? 16
миллиардов долларов? У Соединенных Штатов оборонный  бюджет  268  миллиардов
долларов.  Если  вы еще раз заговорите про свои интересы, то мы завтра утром
добавим еще 25 миллиардов долларов на оборону, и больше говорить вам уже  не
захочется".
     Что   же  обсуждалось  на  этом  семинаре  Фонда  Карнеги?  Перспективы
вступления в силу договора  СНВ-2,  перспективы  дальнейших  сокращений  СНВ
Россией   и  США.  Не  надо  никому  объяснять,  что,  разгромив  российскую
экономику, Россия и  так  через  несколько  лет,  если  не  вздрогнет  и  не
образумится,   потеряет   свои   стратегические  ядерные  вооруженные  силы.
Удивиться можно другому: как четко  работает  механизм  промывки  российских
мозгов,  как  четко  работает  пятая  колонна  в  России, как четко освоены,
охвачены, вспаханы и засеяны  и  прорастают  зелеными  долларовыми  всходами
практически  все органы государственной власти Российской Федерации, включая
в определенной своей части и Государственную Думу России.
     Мы уже  упоминали,  что  у  немцовского  ставленника  Бревнова  жена  -
американская  гражданка.  Хорошо известно, что заместителем секретаря Совета
безопасности России был гражданин иностранного  государства  -  Березовский,
что  помощник  Президента  Ельцина Дмитрий Рюриков был женат на американской
гражданке, что Максим Бойко -  недавний  вице-премьер  и  министр  по  делам
приватизации  в  России - на самом деле имеет фамилию не Бойко, а Шамберг. А
его отец Владимир Шамберг преподает в специализированном  ВУЗЕ  Центрального
разведывательного управления США. Сам Бойко не опроверг, что имеет Грин Кард
- вид на жительство в Соединенных Штатах Америки. Это перечисление далеко не
полное,  но  даже  его  хватает,  чтобы  понять  -  вопрос о государственной
безопасности России можно уже не ставить. Его уже не существует.  см.  табл.
2. /55/
     Механизм управления Россией из-за рубежа отлажен полностью.
     Покажем читателю, что главный вывод, который мы делаем вместе - страной
управляют  из-за  рубежа,  вопреки  российским  интересам  -  подтверждается
великим   множеством   документов.   Указами   Президента,   постановлениями
правительства, заявлениями и документами Центрального банка России.
     Вот  они,  эти  документы.  Так,  Центробанк России 31 января 1996 года
откровенно сообщает /56/,  что  с  17  по  30  января  1996  года  делегация
правительства  и  Центробанка РФ провела переговоры с миссией Международного
валютного фонда. Целями являлись оценка выполнения (!) Россией экономической
программы в 1995 году и достижение  согласия  в  подготовке  документов,  на
основе  которых  Россия  может обратиться за получением нового кредита МВФ в
рамках механизма расширенного финансирования. Посмотрите рисунок 1,  который
иллюстрирует схему утраты Россией государственного суверенитета. Все ясно?
     Цитируем  дальше:  "Стороны  признали,  что  в течение 1995 года Россия
выполнила все количественные показатели экономической программы,  одобренной
МВФ  в  апреле  прошлого года". Можно ли более откровенно заявить о том, что
Россия   исполняет   показатели   экономической   программы,    предписанной
Международным  валютным  фондом?  Разве  это  не  прямые  и  недвусмысленные
утверждения, что Россией управляют из-за  рубежа?  Если  это  не  управление
Россией из-за рубежа, тогда что это такое?
     Но  цитируем дальше: "Было достигнуто всестороннее согласие практически
по всем моментам экономической программы 1996 года". Вот вам и управление на
1996 год. Выше мы приводили цитату, по которой Гарвардский  институт  IID  в
1992  -  1994  году  написал  и  передал российскому руководству более сотни
Указов Президента Ельцина. Что касается 1997 года, мы это уже показали.
     Вывод прост: с приходом Ельцина к власти Россия  простилась  со  своими
интересами,    со   своей   государственной   судьбой,   с   государственным
суверенитетом.  Российские  граждане  простились  со  своими   национальными
интересами.  Ельцин  и  его  правительство служат американцам и растаптывают
интересы собственного народа, собственной страны.
     Все последние годы российское правительство не стесняясь (вероятно, это
желание МВФ, как говорят в известных кругах,  "повязать  кровью")  выпускает
заявления  типа:  "Заявление  правительства  и Центрального банка Российской
Федерации о среднесрочной стратегии экономической политики на 1996 год" (это
было и на предыдущие годы). И  часто  после  запятой  следовала  откровенная
политически  стриптизерская  фраза:  "Заявление  правительства и Центробанка
России по экономической политике,  согласованное  с  Международным  валютным
фондом".  И,  конечно,  в  этих  заявлениях  расписывается  все: и бюджетная
политика, и налоговые решения, и ценовая политика, и  вопросы  приватизации,
практически все вопросы управления страной.
     Вот как, к примеру, выглядят эти целеуказания и инструкции на детальном
уровне  своей  реализации. На примере реформы военно-промышленного комплекса
России. После ликвидации Ельциным в  1996  году  Министерства  по  оборонным
отраслям  промышленности, Министерство экономики под руководством Я.Уринсона
разработало  федеральную  целевую  программу  конверсии  и  реструктуризации
оборонной  промышленности  на  1998  -  2000  годы /57/. На странице 6 этого
документа определены "важнейшие  целевые  показатели  и  основные  ожидаемые
результаты". Наверное, российский гражданин, налогоплательщик вправе ожидать
здесь  указаний  на  увеличение  оборонной  способности  страны,  укрепление
военно-промышленного  комплекса,  рост   тактико-технических   характеристик
российских  вооружений,  экспортной  способности,  принесение  России многих
миллиардов долларов за счет торговли  оружием  на  мировых  рынках,  решения
социальных  вопросов  работников  оборонного комплекса, укрепления научных и
технологических учреждений  и  организаций  страны  с  целью  сохранения  ее
передового   современного   промышленного  оборонного  потенциала,  наконец,
решения проблем государственной национальной безопасности страны...
     Наивный! Цитирую  ведомство  Уринсона:  "Важнейшие  целевые  показатели
означают   сокращение  оборонно-промышленного  потенциала  на  35  -  40  %,
увеличение удельного веса акционерных обществ с 58 % до
     72  %  за  три  года,  создание  около  80  тысяч  рабочих   мест   для
трудоустройства   150   тысяч   работников,   высвобождаемых   из   военного
производства".
     Хотел бы я посмотреть на того министра экономики в  Соединенных  Штатах
Америки, который бы в официальном документе, в программе развития оборонного
комплекса  страны  предусматривал  такие  цели.  Мне  кажется, даже не через
минуту, а через секунду, он не просто был бы уволен, а  спецслужбы  занялись
бы расследованием, на кого работает такой министр экономики.
     Уже  неоднократно  были  подчеркнуты  стандартные  словосочетания  типа
"программа  расширенного  финансирования   Международным   валютным   фондом
российского правительства". Вот, пожалуйста, еще один документ. Распоряжение
вице-премьера российского правительства В. Потанина от 6 декабря 1996 года N
ВП-П2-42937  /58/: "Федеральным органам исполнительной власти направить свои
замечания и предложения по проекту мероприятий, подлежащих реализации в 1997
году в рамках программы расширенного финансирования". Вот вам  и  1997  год.
Перевод  на  русский  язык  потанинской  казуистики означает, что инструкции
Международного валютного фонда вступают  в  силу,  ибо  федеральным  органам
исполнительной   власти   России  правительство  дает  указания:  работайте,
исполняйте. И работают, и исполняют.
     Вот вам  письмо  N  3918П  заместителя  министра  экономики  Российской
Федерации  С. А. Васильева от 25 декабря 1996 года "О реализации в 1997 году
программы расширенного финансирования" /59/. Тут совсем откровенно  пишется:
"Межведомственная рабочая группа по контролю за осуществлением мер в области
структурной  политики,  образованная  распоряжением правительства Российской
Федерации  от  26  июня  1996  года  N  998Р,  совместно  с   экспертами   и
специалистами  Международного  валютного  фонда  и  Мирового банка провела в
октябре - декабре 1996 года консультации  по  перечню  мероприятий,  которые
подлежат   реализации   в   1997   году   в  рамках  программы  расширенного
финансирования по линии МВФ". Здесь даже комментарии не требуются.
     А вот письмо руководителя миссии МВФ  в  России  Юске  Хуригучи  от  22
декабря  1996  года  /60/  Алексашенко  -  первому  заместителю председателя
Центробанка России, С. Васильеву - заместителю министра экономики России, О.
Вьюгину  -  заместителю  министра  финансов  России:  "Направляем   памятную
записку, в которой обобщаются договоренности, достигнутые в ходе проведенной
миссией   работы   над   целевыми   показателями   в   денежно-кредитной   и
налогово-бюджетной областях на (речь идет о Российском бюджете ! - С.С.)1997
год".  Помните  историке  секвестированием  бюджета?   Помните   историю   с
распоряжением  Черномырдина  N  647-Р  от 30 апреля 1997 года - историю, как
российское правительство растоптало бюджет страны и закон о  бюджете  страны
1997  года?  Так для них действительно закон страны законом не является. Для
них законом является вот эта записка Юске Хуригучи и те целевые показатели в
денежно-кредитной н налогово- бюджетной областях на  1997  год,  которые  за
кулисами реально управляют российским правительством. Теневой бюджет, бюджет
пятой  колонны, бюджет, который убивает Россию - вот этот бюджет для них был
законом.
     Вот еще один  документ  того  же  Юске  Хуригучи  и  тоже  Министерству
экономики  России  от  22  декабря 1996 года: "Настоящим прилагаю уточненный
перечень приоритетных мер по  программе  1997  года  в  области  структурных
реформ.  По мнению сотрудников МВФ и Всемирного банка, они являются наиболее
важными мерами, выработанными в ходе  нескольких  проведенных  нами  раундов
переговоров  по  структурным вопросам. При рассмотрении этих мер у вас может
возникнуть желание  (ой,  они  даже  предполагают,  что  на  фоне  абсолютно
бессловесного  исполнения  указаний  российскими  содержанками  у  тех может
возникнуть желание, ой! - С.С.) упорядочить данный перечень, или,  возможно,
заменить  некоторые  из  мер  альтернативными  из перечисленных предложений.
Господин Картер и господин Вульф (это сотрудники миссии МВФ в Москве - С.С.)
свяжутся ( чем не инструкция резиденту разведки -  С.С.)  с  вами  несколько
позже  на  этой  неделе  с  тем, чтобы получить ваш ответ, а затем направить
следующий вариант господину Потанину  и  министерству  (экономики  России  -
С.С.) до 1 января. Искренне Ваш. Юске Хуригучи. Миссия МВФ".
     Прямо  слеза прошибает, насколько трогательно и заботливо руководит МВФ
российским правительством. Вы видите, если вдруг у российского правительства
возникнет желание что-нибудь поменять в этих инструкциях, то господа  Картер
и  Вульф будут готовы, чтобы связаться немножко попозже, пусть правительство
России запишется на прием к этим господам из МВФ с тем, чтобы отработать эти
возможные вопросики российского правительства.
     Да какое оно российское - правительство Ельцина  и  Черномырдина  после
всех этих откровений?
     Вот  еще один документ, которым миссия МВФ в очередной раз предписывает
российскому   правительству.   Его   заголовок   красноречив   -    "Россия:
первоочередные  меры  в  рамках  программы  1997  года в области структурных
реформ".  Сразу  хочу  сказать,  что  анализ   реструктуризации   российской
экономики  показывает,  что  до  50  % достигают годовые темпы спада объемов
производства, прежде всего, в высокотехнологических отраслях промышленности,
оборонно-значимых отраслях,  таких,  как  авиационно-космическая  индустрия,
электроника,    ядерная    промышленность,   производство   средств   связи,
приборостроение. Практически стабилизировались такие отраслям как  угольная,
нефтегазовая, угледобывающая, то есть сырьевые.
     А  смысл подобной структурной перестройки очевиден. Страна отказывается
от оборонно-промышленного. потенциала, от высокотехнологического  потенциала
и превращает свою экономику в сырьевую. Хорошо известно, что килограмм сырья
на  мировых  рынках  стоит  центы,  килограмм  самолета  -  тысячи долларов,
килограмм  микроэлектроники  -  вообще  дороже  золота.  Страна   фактически
отказывается    от    обороноспособности,   отказывается   от   экологически
неперегруженных    отраслей    промышленности,     передовых,     экспортных
конкурентоспособных, экономически чрезвычайно выгодных отраслей. Страна сама
себя  по  данным  инструкциям  превращает  в  отсталую страну третьего мира,
неэффективную,  с  грязными  производствами,  сырьевую,  закупающую  готовую
продукцию  за  рубежом  и,  таким  образом,  поддерживающую  за  счет вывоза
производственно-финансовых ресурсов западные  экономики.  Вот  такая  судьба
предписана нашей стране.
     Но  вернемся  к  документу  МВФ.  Из  него  четко видно, что управление
Россией идет по всем направлениям. Первая глава -  "Сельское  хозяйство".  В
ней  четыре  актуальных пункта, но делаются ссылки на "Записки о структурной
политике",  по  количеству  пунктов  в  которых  можно  определить   степень
детализации  инструкций для России. В ссылках в этом документе я нашел пункт
N123  "Записок  о  структурной  политике".  Вот  ведь  как.  Сотни   пунктов
инструкции  предписывают  правительству России! Интересно, а хоть что-нибудь
российское правительство делает после этого  самостоятельно?  Или  все,  так
называемые,  "молодые реформаторы" живут в великолепном комфорте и им вообще
не нужно напрягать свои умственные способности? Они просто  берут  очередные
пункты  N 7, N 27, N 123, N 548 записок о структурной политике, пересылаемых
из  МВФ,  переводят  их  на  язык  своих  постановлений,  указов,  приказов,
инструкций,  распоряжений  и делают вид, что руководят Россией. Разве это не
так?
     Причем, интересно заметить методологически, что для подобного механизма
государственного управления наиболее целесообразно, чтобы управленцы были бы
наименее опытны, дееспособны и самостоятельны. Отсюда  системно  объясняется
методология   ельцинской   кадровой   политики.   Отсюда  системно  вытекает
неизбежная невежественность ельцинской "команды".
     Вторая глава  документа  -  "Естественные  монополии".  И  здесь  опять
инструкции.  О  том,  что  до  "30  июня  1997  года  правительство утвердит
постановление, определяющее принцип и порядок ценообразования  на  природный
газ,  электроэнергию  и  тепловую  энергию"  и  так далее. Описывают, каковы
должны быть принципы ценообразования. Дальше пишут о том,  что  нужно  будет
менять  оптовый  рынок  электроэнергии.  Дальше  они  пишут,  что российское
правительство примет меры по улучшению  своевременности  сбора  платежей  за
электроэнергию и природный газ. Они указывают, что в четвертом квартале 1997
года  правительство  установит  плановые  задания  по  сбору  платежей,  что
правительство доведет данные задания до  поставщиков,  потребителей,  причем
указывают и сроки, указывают и величины процентов в 90 %, в 110 %.
     Дальше идут инструкции по отраслям связи: правительство до 30 июня 1997
года издаст  указ  или  постановление  и  представит  в  Думу  законопроект,
предусматривающий отмену исключительных прав существующих в настоящее  время
операторов  связи.  Пишут  об установлении сроков и условий выдачи лицензий,
предоставлении действующим операторам связи открытого и  равного  доступа  и
так  далее,  и  так  далее.  Пишут, что будет определен сокращенный перечень
стратегических потребителей.
     Я все это тщательно цитирую для того, чтобы потом всем  вместе  понять,
откуда  взялся  указ Президента Российской Федерации N 426 от 28 апреля 1997
года / 61/. Называется он "Об  основных  положениях  структурной  реформы  в
сферах  естественных  монополий". Вот строки из записки МВФ пункт 5 подпункт
б: "Обеспечить  постепенную  отмену  практики  перекрестного  субсидирования
среди  групп  потребителей". А вот что мы читаем на первой странице основных
положений структурной реформы в сферах  естественных  монополий,  одобренных
указом  Президента  N  426:  "Поэтапное  прекращение  практики перекрестного
субсидирования различных групп потребителей". Не  напоминает?  -  Совпадает!
Доказывает? - Да!
     Вот,  кстати, еще один пункт, утвержденный указом Президента - пункт В:
"Проведение реструктуризации российского акционерного общества ЕЭС  России".
Вот и вспомним наш вышеприведенный рассказ, почему вдруг так скоропалительно
в  РАО  ЕЭС  России  появился  Бревнов  -  ставленник Немцова, жена которого
американская гражданка.
     А вот еще:  пункт  Б  записки  МВФ  требует  ценовой  дифференциации  в
зависимости  от различных групп потребителей и географических районов. А вот
пункт Б положения, утвержденного указом  Президента:  "Обеспечить  внедрение
обоснованной  дифференциации  тарифов  для  различных  групп  потребителей и
регионов Российской Федерации". Совпадает опять.
     Я думаю, примеров достаточно. Поленились даже авторы  указа  Президента
переписать  инструкции  МВФ,-  чтобы  не  оставлять, как говорят, отпечатков
пальцев. Оставили отпечатки. Не секрет больше, кто управляет Россией.
     Но продолжим дальше.  Глава  третья  документа  МВФ  касается  развития
частного  сектора, приватизации. Даны инструкции, сколько и чего в 1997 году
приватизировать.   Вот,   перечислено:   Росгосстрах,   "Русский    дизель",
"Транснефть".  Все  предельно  конкретно.  Любопытно, что временно вычеркнут
Газпром. А видно, что запись была и по нему.  Вот  вам  и  истоки  затеи  по
реструктуризации естественных монополий. Вот вам и основная задача наскоков,
которые  Немцов делает на естественные монополии в России. Смысл прост: есть
державнообразующие структуры в России пока еще.
     Например, единая система связи. Но уже распродают даже  геостационарные
точки  стояния  спутников,  принадлежащие  по  международным договоренностям
России.
     Например, железные дороги России. Но уже открывается  реструктуризация,
и строятся планы по форсированию приватизации железных дорог.
     Например,  есть единый технологический, энергетический комплекс. Наезды
на Газпром, на РАО ЕЭС России не прекращаются.
     После  того,  как  Президент  и  правительство   практически   свернули
федеральную   государственную  функцию  эмиссии  денег  в  стране,  Дальнему
Востоку, не получающему из Москвы денег, становится непонятным, а зачем  ему
вообще  Кремль?  Не  проще  ли забить пять полосатых пограничных столбиков и
войти в экономическое пространство Японии?
     Росселю и Свердловской области становится непонятным, зачем им  Москва,
и  они  выпускают  уральские  франки  и  другие заменители денег, которых не
получают. Иными словами, раздробление державнообразующих структур несомненно
нацелено на облегчение раздела государства на несколько  малозначимых  стран
по образцу, как это было сделано с Советским Союзом,
     Задача-то  остается  все  та же: России не должно остаться, должны быть
несколько малозначимых государств. Кстати, для  этой  же  цели  им  нужна  и
свободная   купля-продажа  земли.  Ведь  после  ликвидации  путем  тотальной
приватизации  государственнообразующих  резервов  и  ресурсов,  таких,   как
государственная собственность, природные ресурсы, остался последний ресурс -
земля.  Очевидно,  что  объявление  свободной купли-продажи земли, о чем так
хлопочет  Ельцин,  в  условиях  дефицита  в  России  собственных  финансовых
ресурсов, мелкоты российских банков и фирм по сравнению с транснациональными
корпорациями  (достаточно указать, что Газпром - по российским меркам монстр
- замыкает перечень мировых фирм где-то в  конце  второй  сотни),  мгновенно
привлечет   иностранный  капитал.  Он  мгновенно  скупит  российские  земли,
неважно, сельские или городские, локализует внутренний российский  рынок  на
сегменты,  и  все будет готово для того, чтобы Россия сама собой развалилась
на несколько малозначимых государств. Вот, что означает на самом деле  затея
МВФ,  точнее Соединенных Штатов, Ельцина, Черномырдина, Немцова и присных, в
части так называемой "реформы естественных монополий".
     Но идем дальше. Глава  четвертая  документа  МВФ.  Здесь  речь  идет  о
системе  социальной  защиты.  Вообще  авторы инструкций, отдадим им должное,
очень  высокие,   профессионалы.   Они   не   забывают   ни   единой   сферы
государственного управления в России. О чем же здесь речь? Речь о том, что6ы
реформировать пенсионное законодательство. Так и написано: "До 1 апреля 1997
года   в   Думу  будет  внесен  законопроект,  который  ограничит  критерии,
устанавливающие  право  на,  получение  пенсии  по  достижении   пенсионного
возраста, ограничит выплаты работающим пенсионерам, предусмотрит постепенное
повышение  общего  пенсионного  возраста". Если это не "людоедство" с учетом
данных на рисунке 4, то что это такое?
     Но  самое  важное,  что  правительство  уже  выполнило  этот  пункт!  В
Государственную  Думу  подобный  законопроект  был  внесен.  А  вот еще одно
указание:  "Установление  минимального  размера   пенсии   с   учетом   всех
дополнительных выплат на уровне 80% от прожиточного минимума престарелых"...
Ну  что? Разве это не ГУЛАГ? Разве это не полное пренебрежение к самой жизни
российских пенсионеров? А вот пункт 106 "Записок  о  структурной  политике":
"Для  решения  задач, более долгосрочного характера в Думу будет представлен
законопроект  О  реформе  всей  пенсионной  системы  в  целом".   И   дальше
описывается, каким образом ее реформировать.
     Так,   вице-премьер   российского  правительства  О.Сысуев  как  раз  и
занимается тем, что переводит с английского языка эти инструкции МВФ на язык
постановлений российского правительства. И  в  Государственную  Думу  Сысуев
действительно  внес  пакет  соответствующих  законов,  идут  инструкции  и в
отношении фонда занятости, и в отношении, так называемых,  "прочих  задач  в
области  социальной защиты". Потрясающий документ! Раздать бы в руки каждому
россиянину эту инструкцию, тогда, наверное, он бы точно понял, за  кого  ему
голосовать.  Голосовать  ли  ему  на  третий  срок  президентства  за Бориса
Николаевича Ельцина или голосовать за Черномырдина, как будущего Президента,
или за Немцова, или за Чубайса. Полная определенность.  Россиянин  бы  тогда
точно знал, что именно будет подобный будущий Президент делать, потому что у
него   в  руках  была  бы  точная  инструкция  действий  всех  перечисленных
марионеток.
     Есть указания МВФ и относительно внешнеторговой  политики.  А  как  же?
Ведь  Россию  надо превратить в рынок сбыта западной готовой продукции, ведь
Россия должна платить свои копейки, поддерживая рабочие места на Западе. Вот
и пишут они в пункте 121 "Записок о структурной политике": "Общим  принципом
должно являться отсутствие каких-либо количественных ограничений на импорт в
Российскую   Федерацию".   Президент  Ельцин  зачитывает  публично  бумажки,
написанные его имиджмейкерами и помощниками:  "Понимаешь,  россиянин  должен
покупать  российское  и  не покупать иностранное, понимаешь". А в пункте 122
"Записок о структурной политике" четко предписано: "Средняя величина ввозных
тарифов (то есть импортной таможенной пошлины - С.С.) должна быть снижена до
11 % в 1997 году, до 10,4 % в 1998 году, до 9,1 % в 2000  году".  Четко,  по
графику.  И  думаете,  правительство  не  исполняет?  Ошибаетесь.  В проекте
бюджета 1998 года, предложенном правительством, так и установлено:  снижение
импортной таможенной пошлины на 5% ! Исполняет!
     А  вот  еще  одна инструкция МВФ от 28 февраля 1997 года. Посмотрите, с
какой точностью по времени расписаны задания. Будет издан  указ  Президента,
предписывающий  Госкомимуществу,  что  его региональным и местным отделениям
продавать сданные в аренду коммерческим  структурам  помещения  по  рыночным
ценам,  и  так  далее, и так далее. Ну что, еще остается сомнение в том, кто
именно руководит страной?
     Улыбнуться хочется, когда  видишь  реакцию  сенаторов,  губернаторов  и
Совета  Федерации  -  верхней  палаты  парламента  -  на  созданный механизм
управления страной из-за рубежа. Вот постановление Совета  Федерации  от  25
декабря  1996  года.  Цитируем  /62/. "Учитывая особую роль железнодорожного
транспорта  в  жизнеобеспечении  государства.   Совет   Федерации   выражает
озабоченность  тем, что решение о реорганизации системы управления железными
дорогами, коренным образом влияющее на социально-экономическое  положение  в
регионах,  принимается  без  участия  заинтересованных  субъектов Российской
Федерации.  Отсутствует  технико-экономическое   обоснование   необходимости
проводимой  реорганизации, в то время, как отчетливо прослеживается снижение
объемов  перевозок  и  уровня  их  безопасности.  В  результате   проводимой
реорганизации   большая  часть  субъектов  Российской  Федерации  утрачивает
возможность  управления  своими  территориально-хозяйственными  комплексами.
Сокращение   числа   рабочих   мест   проводится   без  указания  источников
финансирования.  Ряд  субъектов   Федерации   не   получит   в   1997   году
предусмотренных им бюджетом налоговых поступлений".
     А  чего  ж  вы  хотите,  уважаемые  сенаторы-губернаторы?  Ведь все это
делается, как указано, доказано, показано и процитировано выше, не  в  ваших
интересах,  не  в  интересах  России,  а совсем в других интересах. И вместо
того, чтобы разводить руками, вы бы приперли  к  стенке  Президента.  Вместо
того,  чтобы  аплодировать ему, заявили .бы ему примерно следующее: "Месяц -
на изменение курса экономических реформ и финансовых решений,  на  прочистку
кадрового  корпуса  и  пятой  колонны  в  твоем  окружении  и  в  российском
Правительстве. При неисполнении мы примем  свои  меры".  Когда-то  секретари
обкомов,  у  которых  было власти еще поменьше, чем у нынешних губернаторов,
четко решили вопрос с провалившимся лидером страны в  1964  году.  А  сейчас
похоже,   что   лидеры  российских  регионов  больше  озабочены  количеством
"крошек", которые они получат или не  получат  с  барского  стола.  Хотя,  в
отличие от обкомовских секретарей, сейчас у них в руках Конституция, законы,
возможность   действовать   законно,  открыто.  А  не  только  этими  руками
аплодировать.
     А вот еще один указ Президента, и тоже от 28 апреля 1997 года N 425  "О
реформе  жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации" /63/. И точно
так  же  одобрена  этим  указом  концепция   реформы   жилищно-коммунального
хозяйства аж на 24 страницах, с этапами, с цифрами, с пунктами, подпунктами,
удивительно напоминающая все те же инструкции все тех же зарубежных авторов.
А  главный  смысл  так  называемой реформы жилищно-коммунального хозяйства -
отмена бюджетных дотаций этого хозяйства.  Бюджет-то  разрушают,  а  текущее
финансирование  надо  чем-то  компенсировать. Вот и давайте, говорят они, не
поднимая уровня жизни, зарплат и пенсий граждан- квартиросъемщиков, заставим
их самих платить за эти услуги, а в бюджете высвободятся некоторые  средства
для  затыкания  дыр.  Чуть-чуть продлить, чуть-чуть поддавить еще социальный
протест граждан, еще два-три года продолжить эту политику, чтобы  от  России
ничего  не  осталось.  Логика  абсолютная  и предельно целесообразная для ее
авторов. Ну а вымрет часть российских граждан - не важно. Собственное  дите,
да внучек в Лондоне.
     А  вот  еще  один  потрясающий  документ  -  указ Президента Российской
Федерации Ельцина N 721 от 16 мая  1996  года  "О  мерах  по  обеспечению  к
переходу  конвертируемости рубля" / 64 /. То ли смеяться, то ли плакать - не
знаю. Решайте сами. Цитирую. "В целях  закрепления  позитивных  тенденций  в
экономике  (?!  -  С.С.)  России  и  создания  условий для перехода к полной
конвертируемости рубля, постановляю:
     согласиться  с  предложениями  правительства  Российской  Федерации   и
Центрального  банка  Российской  Федерации  о принятии Россией обязательств,
налагаемых  на  страны-члены  Международного  валютного  фонда   статьей   8
Учредительного   соглашения   (Устава   Международного  валютного  фонда)  и
определяющих режим конвертируемости национальной валюты Российской Федерации
по всем видам текущих валютных операций".
     Скучный текст, скучная материя, но наверняка скука спадет, если я скажу
следующее. Россия не является  членом  МВФ.  За  6  лет  ельцинских  реформ,
применив  в стране процедуру полной либерализации цен, сжатия денежной массы
до 12 % от ВВП, Россия потеряла  триллион  долларов  собственных  финансовых
ресурсов!  В  годы  Великой  Отечественной  войны ущерб был меньше. Механизм
потери легко  понять,  если  вспомнить,  как  российский  гражданин  потерял
накопления  на  своей  сберкнижке,  проснувшись  утром  1 января 1992 года и
узнав, что цены освобождены и стали такими, что его накопления,  достаточные
ранее для покупки автомобиля, постройки дома, просто испарились, исчезли.
     Так  вот,  так  же  испарились и исчезли собственные финансовые ресурсы
России:  оборотные  средства  промышленных   предприятий,   активы   банков,
накопления   населения,   кредитовавшие   российскую   промышленность.   Они
испарились, и Россия потеряла триллион долларов собственных денег  и  бегает
сейчас   по   всему  .миру,  как  политическая  и  экономическая  побирушка,
выпрашивая  очередные  займы,   подкладываясь   под   этими   займами,   как
марионеточное,   несамостоятельное   государство.   Так   вот,   в  условиях
неготовности внутренней экономики страны для конкурентной борьбы на  мировых
экономических  рынках,  полная конвертируемость рубля означает единственное.
Собственные финансовые ресурсы  из  страны  продолжают  вывозиться  и  будут
вывозиться.  Цитированный  Указ  Ельцина  это подтверждает. По оценке самого
Центробанка более 20 миллиардов  долларов  ежегодно  собственных  финансовых
ресурсов  России  вывозится  за рубеж. И этому способствует как раз та самой
скучно именуемая "полная конвертируемость рубля".
     А что означает, не будучи  членом  Международного  валютного  фонда,  в
одностороннем  порядке  России взять на себя обязательства в соответствии со
статьей 8 Учредительного соглашения МВФ? Это означает, что  страна,  взявшая
обязательства,  не  участвует  и  не  позволяет  никаким из своих фискальных
агентств  (имеются  в  воду  правительственные  министерства  и   ведомства)
использовать    практику    множественных    обменных    курсов   или   иных
дискриминационных валютных соглашений. Любой грамотный экономист знает,  что
спасением  для  российской  экономики  так, как это делает Китай, было бы не
конвертирование валюты на свободных торгах на международных валютных биржах,
а множественный фиксированный обменный курс.
     Иллюстрация проста. Один доллар в космической индустрии стоит  всего  7
рублей,  а  вот один доллар по челночному "барахлу" или продовольствию стоит
6000  рублей.  Прочувствуйте,  как  они  говорят,  разницу.  Сколько  Россия
выиграла  бы  десятков  миллиардов долларов на фиксированном обменном курсе!
Это было бы  экономически  для  страны  настолько  выгодно,  что  становится
понятным,  почему  Президент, возглавляющий пятую колонну, подписывает указ,
ликвидирующий для России эту защитительную меру.
     Далее. Россия теперь обязана производить покупку остатков своей валюты,
имеющейся у другого государства-члена МВФ. Но Россия-то не  является  членом
МВФ!  Зато  обязательства  на  себя уже берет. Далее - потрясающе. МВФ может
требовать теперь от России после президентского указа  предоставления  такой
информации,  которую он считает необходимой для ведения его дел, в том числе
об официальных авуарах в стране н за  рубежом,  в  золоте  н  в  иностранной
валюте,  об  авуарах  учреждений, не являющихся официальными учреждениями, в
том числе за рубежом, в золоте и в иностранной валюте, о добыче  золота,  об
экспорте-импорте   золота   по   странам   назначения  н  происхождения,  об
экспорте-импорте товаров, о внешнем,  платежном  балансе,  включая  торговлю
товарами  н  услугами,  операции с золотом, отраженных операций с капиталом,
баланс  международных  инвестиций,   то   есть   о   заграничных   владениях
инвестициями,   о  национальном  доходе,  индексах  цен,  правилах  валютных
операций. По указу Президента Ельцина Россия теперь обязуется  предоставлять
желаемую  информацию  "в  настолько  подробной и точной форме, насколько это
представляется практически осуществимым, и, по возможности, избегать простых
оценок". Помните откровение Роберта Гейтса - бывшего директора ЦРУ,- что нет
теперь никакой проблемы в сборе политической,  экономической,  финансовой  и
иной стратегической информации в отношении России?
     Кто  создал  эту схему экономического, политического и государственного
стриптиза? Президент  Ельцин.  На  кого  работает  Президент  Ельцин?  Ответ
напрашивается сам собой.
     Интересно,   решится   ли   когда-нибудь  российский  народ  выстрогать
скамейку, как когда-то в Нюрнберге, и посадить на нее Ельцина, Черномырдина,
Чубайса, Немцова, Уринсона, Ясина,  Лившица,  Сатарова,  Батурина,  Гайдара,
Шохина-  всю  эту блестящую команду. Сколько еще их? И задать вот этот самый
вопрос. А потом ответить на этот вопрос, а  потом  определить,  кто  и  чего
заслужил.
     Как это делается конкретно.
     Для окончательного понимания механизма управления страной из-за рубежа,
рассмотрим, как пример, всего лишь одно соглашение о займе, в котором, как в
капле  воды,  видны все шестеренки и приводные механизмы предательства. Этот
пример иллюстрирует и касается  всех  договоров  о  заимствованиях  Мирового
банка.  Международного валютного фонда, Международного банка реконструкции и
развития. В договорах
     отражаются не только суммы займа, ставки и сроки  возвратности,  в  них
содержатся  политические  и  экономические  требования  и  условия.  Выше  в
записках  МВФ  мы  цитировали  их.  Они  четко  назывались  предварительными
условиями. А вот, как это выглядит в конкретном договоре заимствований.
     Речь   идет   о  соглашении  о  займе  между  Российской  Федерацией  и
Международным банком реконструкции и развития в 1994 года  /65/.  Соглашение
это  не  просто  о займе, а о целевом проекте по развитию Службы занятости и
социальной защиты  России.  Цитируем.  Статья  3  в  разделе  301.  Механизм
определяется  следующим образом: "Заемщик (то есть Россия - С.С.) заявляет о
своей приверженности целям проекта, определенным в приложении 2 (вот  это  и
есть  цель  в  инструкциях  -  С.С.)  к  настоящему соглашению. В этих целях
заемщик будет осуществлять проект с должной тщательностью и эффективностью".
Значит, уже ясно, что речь идет не просто о  деньгах,  речь  идет  о  некоем
проекте.  "Заемщик  (Россия  -  С.С.)  осуществляет  проект в соответствии с
программой реализации (вот это и  есть  инструкция  -  С.С.),  изложенной  в
приложении 5 к настоящему соглашению".
     Раздел  504  пункт А: "Заемщик (то есть Россия - С.С.) обязан направить
банку не позднее 30 июня 1994 года план работы, приемлемый для  банка".  Вот
так!  Никакой  вольности!  Будете делать только то, что приемлемо для вашего
иностранного хозяина. И по плану.
     Статья  4  -  "Финансовые  правила"  (пункт  III):  "Россия   обязуется
предоставлять  банку информацию, которую банк периодически может обоснованно
запрашивать". Какие там государственные секреты? Какой  там  государственный
суверенитет? Запросят - и будешь давать информацию!
     Статья  4:  "Заемщик  (то  есть Россия - С.С.) должен принять на работу
специалистов, в том числе для мониторинга". Поясним, что  мониторинг  -  это
практически  сбор  информации.  На  языке  спецслужб  мониторинг такого рода
иногда называется доразведкой. А специалисты должны быть при всем при  этом,
как  указывается  в разделе 2 о найме специалистов, следующими: "Заемщик (то
есть Россия - С.С.) нанимает специалистов,  опыт,  знания  и  условия  найма
которых  приемлемы  для  банка.  Отбор  таких  специалистов  производится  в
соответствии с принципами и процедурами, приемлемыми  для  банка  на  основе
"Руководства  по  использованию  консультантов заемщиками Всемирного башка н
Всемирным банком как  исполнительным  органом".  Вот  вам  и  инструкции  по
кадровой  политике!  А  то удивляемся, откуда берется Чубайс, откуда берется
Немцов, откуда берется Бревнов, откуда берется  Кириенко,  и,  кто  там  еще
угодно.  Удивляемся,  что  потом из Вашингтона звонят Ельцину и говорят: "Вы
своего проворовавшегося коррупционера Чубайса не увольняйте.  Он  нам  очень
нужен".  Так  ведь  и  не увольняют, потому, что подписаны подобные договора
заимствования, обязательства по кадровой политике.
     Подобным договорам нет счета.  В  проекте  бюджета  на  1998  год  8  %
доходной части бюджета вновь связано с иностранными заимствованиями. Значит,
нет  никакой  надежды  у России при этом Президенте, при этом правительстве,
при этой Государственной Думе, одобряющей подобного рода бюджет,  написанный
в  недрах  Международного  валютного фонда, на самостоятельную политику. Нет
шансов  на  то,  что  властители  и  руководители  России,  наконец,   будут
обслуживать  интересы  не  американцев,  а своей страны и своих граждан. Нет
никакой надежды, что будет  изменена  экономическая  политика,  что  уровень
жизни граждан будет возрастать, что начнется экономический рост. Что Россия,
наконец,  сможет спокойно жить, как и раньше, зная, что она защищена. Шансов
на это нет.
     Шансы на это могут возникнуть тогда и  только  тогда,  когда  россияне,
наконец,  увидят, поверят, что дьявольский механизм предательства и разгрома
страны существует реально. Он действует  каждый  день,  каждый  час,  каждую
минуту.  Он  будет  действовать, если россияне не заставят себя справиться с
этим механизмом. Он будет действовать, пока каждый, каждый (!) гражданин  не
поймет,  что и его накроет, несмотря на искушение и соблазн личной карьерой,
личной возможностью, личным посулом. Каждый, - он частичка российской страны
и общества. И его - приговорили.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ.
     Зачем я все это написал?
     Эта горькая и откровенная книга не ставит цель призывать  кого-либо  на
баррикады. Достаточно у нас оплаченных из кошелька Чубайса провокаторов типа
Рохлина,   или   Лебедя.   Достаточно  у  нас  платной  оппозиции,  которая,
громогласно обвиняя Президента,  всяческий  раз  голосует  в  поддержку  его
премьера  Черномырдина,  его  проектов  бюджета  или его проектов Налогового
кодекса.  Достаточно  оппозиции,   которая   ставит   вопрос   о   недоверии
Правительству,   а  потом  отказывается  от  него,  резко  усиливая  позиции
Правительства и ослабляя позиции Государственной Думы.
     Совершенно ясно, что правящий режим по  советам  из  Вашингтона,  громя
вооруженные  силы, армию России, в то же время формирует мощный репрессивно-
полицейский аппарат. Формируются новые  дивизии  войск  МВД,  основная  цель
которых  -  это  подавление  массовых беспорядков. Есть свидетельства, что в
войсках МВД существуют секретные  приказы  в  подобных  ситуациях  подавлять
воинские    подразделения   вооруженных   сил   России,   расположенные   на
подведомственной  территории.  Совершенно  ясно,  что   социальный   протест
неизбежен.   Страну  могут  довести  до  социального  взрыва,  как  говорили
историки, до "бессмысленно-беспощадного русского  бунта".  Но  они  к  этому
готовы  - ведь на дворе конец 20 века. И выстраивая полицейские силы, они их
финансируют не в пример вооруженным силам России и пограничникам России.
     Для них - нынешних правителей страны - враг, пусть даже и вероятный, не
за границами России.  Враг  внутри  -  это  собственный  народ,  собственная
страна.
     Призыв,  который я делаю, написав эту книгу россиянам - это воззвание к
их инстинкту самосохранения, к их человеческому,  гражданскому,  российскому
достоинству, к их патриотизму, который никогда в истории страны не удавалось
вытравить до конца, к их разуму, к их воле, к их действиям.
     Почему  бы  всем россиянам, прочитав эту книгу, не проголосовать за тех
депутатов,   которые   выметут   поганой   метлой   политику   национального
предательства  из  Государственной  Думы  и  из Совета Федерации? Почему бы,
прочитав эту книгу. россиянам в 2000 году  не  избрать  Президента,  который
будет нашим, российским, медицински здоровым, профессионально дееспособным и
самостоятельным.  государственным  патриотом. который будет прислушиваться к
нуждам и интересам нашей страны,  наших  людей,  а  не  слушать  иностранных
заказчиков.  Я  в  это  верю!  Это  возможно. Только этим и определялось мое
желание и ответственность перед читателем привести все эти факты.
     Как видите, я  поступал  честно.  Я  не  навязывал  никому  выводов.  Я
приводил  факты,  ссылался  на документы, цитировал их. Каждый может сделать
свой вывод. Пусть кто-то упрекнет меня в мрачных красках, в которых написана
эта книга. Но я депутат, который ездит  по  всем  регионам  страны,  который
бывает  в  самых  отдаленных  лесных  поселках,  который  знает  и  видит  в
человеческих глазах безмерное  горе,  захлестнувшее  страну.  Я  депутат,  у
которого  растут  трое  детей  -  21,  16 и 5 лет. Я тот депутат и тот отец,
который, не в пример Ельцину и Чубайсу, не собирается отправлять своих детей
за границу, который желает  им  жить  в  своей  стране,  который  желает  им
гордиться  своей  страной,  который  желает  им  жить  в надежно защищенной.
процветающей, развивающейся, а не гибнущей стране. Я тот  депутат,  основным
смыслом  деятельности  которого  и  критерием  является право, возможность и
способность смотреть в глаза своим троим детям, своему миллиону  избирателей
Томской области и каждому россиянину, не отводя свой взгляд.
     Этой  книгой  я  обращаюсь  ко всем россиянам, глядя в их глаза. Я свой
взгляд не отведу! А Вы?
     Постскриптум. Я знаю что делать и верю.
     На ваш естественный вопрос "Скажи честно, что делать?" - отвечаю.
     1. уничтожить предательский механизм измены и управления страной  из-за
рубежа.  Убрать  пирамиду,  кланы  и  персоны,  входящие  в  этот  описанный
механизм. Фамилии я назвал.
     2. Найти и поддержать нашего, для России,  руководителя  страны.  Чтобы
мог.  Такой  есть. На рис. 11 видно, что за последние годы на хозяйстве, имя
которому Москва, хозяин, имя которому Ю. Лужков, уровень жизни своих  людей,
москвичей поднял. Несмотря на то, что денег ему федеральный бюджет давал все
меньше  и  меньше. Несмотря на и вопреки Ельциным, Чубайсам, Черномырдиным и
Немцовым он своих защитил. Защитит и нас с вами, если хозяйство у него будет
называться не Москва, а Россия. а подопечные будут не только москвичи, а все
российские люди.
     Я в этом убежден, я в это верю! Мы с Вами это можем. Степан СУЛАКШИН

     Список литературы
     1. Социально-экономическое положение России. Январь-ноябрь 1997 года. -
М.: Государственный комитет Российской Федерации по статистике, 1997.
     2. Послание правительства Российской Федерации "О бюджетной политике  в
1998 году" N Пр-847 от 2 июня 1997 года. - Москва, Кремль.
     3.  Письмо  заместителя  Председателя Правительства РФ А.Чубайса N АЧ-П
13-17311 К от 4 июня 1997года.
     4. Томская область. Управление. Экономика. Политика. - Томск, 1997. - N
2.
     5. Постановление Государственной Думы 1960-П от  5.12.97,  "О  принятии
проекта  Федерального  закона  о  Федеральном  бюджете  на 1998 год в первом
чтении и об основных характеристиках Федерального бюджета на 1998 год".
     6. Заключение на проект федерального закона "О федеральном  бюджете  на
1998 год". - М.: Институт экономики РАН, 1997.
     7.  Динамика  изменения  уровня  жизни  населения России в 90-е годы.//
Аналитический вестник Государственной Думы РФ. - М., 1997. - Вып. 18.
     8. Д .Симаков, И.Квателадзе. Антирейтинг доходов чиновников./ Профиль N
28. - М., 1997. - 28июля
     9. Коржаков А. Борис Ельцин. От рассвета до  заката.  -  М.:  Интербук,
1997.
     10. Джульетто Кьеза. Прощай, Россия. - М.: ТОО "Гея", 1997.
     11.  Указ  Президента  РФ "О дополнительных мерах по обеспечению режима
экономии при исполнения федерального бюджета" N  1781  от  26  февраля  1996
года.
     12.  Поручение Президента РФ Б.Ельцина главе правительства Черномырдину
В.С. N ПР 1011 от 27 июля 1995 года.
     13. "Российская газета" N 67 от 4 апреля 1997 года.
     14. La reppublica.// Обзор иностранной прессы N 73(76). -  1997.  -  11
нояб.
     15. International Gerald Tribune.-1997.-6-7дек.
     16.Письмо  Счетной  палаты  Российской Федерации в Государственную Думу
"Заключение Счетной палаты  на  проект  Федерального  закона  об  исполнении
федерального бюджета за 1996 год" N 01-1057/15 от 11 декабря 1997 года.
     17. Московский комсомолец. - 1997. - 19 дек.
     18. Коммерсанть N 22(228). - 1997. - 17 июня.
     19. А.Минкин. Кох покинул кресло, чтобы не оказаться на нарах. // Новая
газета N 33 (453).-М.,1997.-18 авг.
     20. Новые известия. - 1997. - 25 нояб.
     21. Независимая газета N 181(506).- 1997.-26сент.
     22.  Распоряжение  Председателя Правительства Черномырдина В.С. 647Р от
30 апреля 1997
     23. Постановление Государственной Думы N 1755-П от 26 сентября 1997  г.
"Об уточненном проекте Федеральной адресной инвестиционной программы на 1998
г."
     24. Отчет Счетной палаты РФ "О результатах проверки причин неплатежей в
федеральный  бюджет,  образования  недоимки  по  налогам,  обоснованности  и
эффективности  предоставления  отсрочек,  рассрочек   и   налоговых   льгот,
эффективности  принимаемых  мер налоговыми органами и налогоплательщиками по
обеспечению  полноты  и  своевременности  уплаты   бюджетных   платежей   по
Калининградской  области  за 1996 год и. 1 полугодие 1997 года" N 01- 998/03
от 24 ноября 1997 года
     25.Российские вести N51(1218) -1997 -19мар.  26.  Русский  телеграф.  -
1997. - 30 мая.
     27.  Письмо  министра  топлива  и  энергетики РФ С.Кириенко М.Каргеру N
СК-8360 от 25 ноября 1997 года
     28.Век N5 (271), 1998.
     29. Письмо заместителя Председателя Правительства  РФ  Немцова  Б.Е.  в
Государственную Думу РФ N БЭП-28-639 от 25 декабря 1997 года.
     30. Московский комсомолец. - 1997. - 9 дек.
     31. Московский комсомолец. - 1997. - 8 окт.
     32. Вооруженное ограбление бюджета// Сегодня N 233(1082). - М., 1997. -
24 окг.
     33.  Аргументы  и факты N 46. - 1996. - нояб. Аргументы и факты N 43. -
1997. - 2 окт.
     34. Известия. - 1996. - 13 нояб.
     35. Отчет Счетной  палаты  РФ  "О  результатах  проверки  законности  и
целесообразности   выделения  Министерством  финансов  Российской  Федерации
средств  из  федерального  бюджета  на  компенсацию   таможенных   платежей"
01-716/05 от 26 августа 1997 года.
     36.  Письмо  Генерального прокурора РФ Скуратова Ю.И. в Государственную
Думу РФ 1131-1-156-97 от 2 апреля 1997 года.
     37. Новая газета N 2. - 1997. - 12-19 янв.
     38. Государственная Дума РФ. Письмо Комитета по безопасности N 3.15-145
от 20 января 1997
     39. Письмо Генерального прокурора РФ Скуратова Ю.И.  в  Государственную
Думу РФ 18/22/891-96 от 10 апреля 1997года
     40. Новая газета N 36. - 1997.
     41. Пилар Бонет. El pais - 1997. - 22 янв.
     42.О.Кучкина, Сквозь огонь, воду и медные трубы.//Лица N 11.- М., 1997.
     43.   Письмо   заместителя   Председателя  Правительства  А.Чубайса  Д.
Вулфенсену N 4573П- П2 от 28 ноября 1997 года
     44. Русский телеграф N 40. - 1997 - 12 нояб.
     45. Finantional Times. - 1997. - 4 февр.
     46. Информационный бюллетень для участников программ обмена и  обучения
специалистов России./ United
     States Agency for International Development - 1997. - Вып. 1.
     47.Вести из России N23.- 1996.
     48.  Доклад Р.Гейтса на церемонии открытия 42-й Ежегодной семинарии "За
промышленную безопасность" в городе Атланта (Джорджия, США). 9 сентября 1996
года.
     49. Эксперт N 3. - М., 1997. - 26 янв.
     50. Распоряжение Председателя  Правительства  РФ  Черномырдина  В.С.  N
1489Р от 7 октября 1996года
     51. Письмо помощника Президента РФ по экономике А.Лившица Правительству
РФ N А-1-1268Л от 3 апреля 1995 года
     52.   Международный   валютный   фонд.   Письмо   директора  М.Камдессю
председателю Правительства РФ В.Черномырдину от 15 декабря 1997 года
     53.Литературная газета N 49 (5681). - 1997. - 3 дек.
     54. "Фонд Карнеги - за международный мир".  Московский  центр  Карнеги.
Письмо в Государственную Думу РФ от 18 ноября 1997 года.
     55.  Глазьев  С.  За критической чертой. О концепции макроэкономической
политики в  свете  обеспечения  экономической  безопасности  страны.  -  М.:
Научный Институт Развития, 1996.-с.с.4-7.
     56. Вестник Центрального банка России N 5 от 8 февраля 1996 года
     57.  Федеральная целевая программа реструктуризации конверсии оборонной
промышленности. Проект - Министерство экономики РФ 1997 год.
     58. Распоряжение вице-премьера Правительства РФ В.Потанина N ВП-П242937
от 6 декабря 1996года,
     59.  Письмо  заместителя  министра  экономики   РФ   С.А.Васильева   "О
реализации в 1997 году программы расширенного финансирования" N 391 8П от 25
декабря 1996 года.
     60.  Письмо  руководителя  миссии  МВФ  в  России Юске Хуригучи первому
заместителю председателя Центрального банка  РФ  Алексашенко  и  др.  от  22
декабря 1996 года.
     61.  Указ  Президента  РФ Б.Ельцина "Об основных положениях структурной
реформы в сферах естественных монополий" N 426 от 28 апреля 1997 года.
     62.  Постановление  Совета  Федерации  РФ  "О   социально-экономических
последствиях реорганизации системы управления железными дорогами РФ" N 446СФ
от 25 декабря 1996 года.
     63.  Указ  Президента  РФ  Б.Ельцина  "О  реформе жилищно-коммунального
хозяйства РФ" N425 от 28 апреля 1997 года.
     64. Указ Президента РФ Б.Ельцина "О мерах  по  обеспечению  к  переходу
конвертируемости рубля N 721 от 1бмая 1996года.
     65.   Соглашение  о  займе  (проект  по  развитию  службы  занятости  и
социальной  защиты)  между  Российской  Федерацией  и  Международным  банком
реконструкции и развития. - 1994.
     ОБ  АВТОРЕ  :  Сулакшин  Степан  Степанович  - заместитель председателя
Комитета  по  промышленности,   строительству,   транспорту   и   энергетике
Государственной Думы.
     С.С.Сулакшин  родился  в  1954  году  в  городе  Томске, там же окончил
Государственный Университет. Работал в  Томском  институте  ядерной  физики.
Доктор  физико-математических наук. Научные интересы лежат в области ядерной
и лазерной физики, политологии и  практической  политики.  Имеет  свыше  100
опубликованных  работ  и  более  20  изобретений. профессор Академии военных
наук,.
     Политическую деятельность начал в 1989  году  после  избрания  Народным
депутатом  СССР.  В  1989-1991  годах  работал  в  Комитете по экономической
реформе Верховного Совета СССР последнего созыва.
     В 1991-1993 годах - представитель  Президента  РФ  в  Томской  области,
депутат  областного  Совета  народных  депутатов.  В  1993  году  избирается
депутатом  Государственной  Думы  по   Томскому   территориальному   округу.
Возглавляет Подкомитет по проблемам развития военно-промышленного комплекса.
Решительно отстаивает сохранение наукоемкого потенциала России.
     В  1995  году вновь избирается депутатом Государственной Думы России от
Томской  области.  В  Думе  избран  заместителем  председателя  Комитета  по
промышленности,  строительству,  транспорту и энергетике. Ведет промышленное
законодательство.
     Автор книги "Новая философия реформаторства  в  России  (платформа  для
будущего   президента   страны)",   в   которой   поднял  проблемы  развития
экономической реформы и государственности России.  Ряд  работ  С.С.Сулакшина
переведен  и  издан  за рубежом. известен как, автор альтернативных проектов
бюджета, налогового кодекса страны, иных масштабных экономических инициатив.
     Президент Российского Фонда развития высоких технологий, фонда развития
политического центризма.
     Последовательный  сторонник  народовластия  и  становления  эффективной
экономики.  Активно  разрабатывает  идеи  центризма, солидарной политической
культуры, в законодательстве  реализует  идеи  эволюционного  экономического
реформаторства  в  противовес  практике  шоковых преобразований. Женат, отец
троих детей.
