                            Саша Шерман

                         Карлос Кастанеда


    Нарисуй на стене моей то, чего нет...
    (Гребенщиков)

    Я приду туда где ты
    Нарисуешь в небе Солнце...
    (Пугачева)

    ...Где ледяные одуванчики любви
    не цветут и не вянут под Солнцем, которого нет
    ("Теплая Трасса")

    Год  назад  взял  да и умер Кастанеда. Вместо положенного внутреннего огня
сгорел от рака печени. Свою группу в нагваль не вывел, а оставил вести бизнес.
Миллионы  благодарных последователей по всему миру покупают книжки и кассеты с
магическими пассами. Вслед за страшненькими Чакмуллами энергично трут себе под
носом  указательными  пальцами, дабы разбудить важный энергоканал, и, говорят,
чувствуют себя все лучше и лучше. Пришел с работы и три себе на здоровье.

    Посвящать  выпуск  "Досье"  Кастенеде  смешно и глупо. Хотя бы поэтому ему
стоит посвятить выпуск. Контролируемая глупость.

    Кастанеда и Нью Эйдж - две большие разницы

    О  смерти  Кастенеды стало известно лишь спустя два месяца. Все агенства в
один  голос  повторили  одинаковую  глупость:  "умер крестный отец Нью Эйджа".
Напрасно.  В жизни Кастенеда не имел отношения к "Нью Эйджу" и слова такого не
произносил.  В  "нью  эйджи"  Кастанеду  (да  и  весь  шаманизм)  вписали ради
классификации.  Впрочем,  сам виноват - последнее десятилетие его деятельность
действительно  носила характерные признаки "нью эйджа", иными словами "три под
носом, пока не станет хорошо". Воин может тереть под носом, но Воину не должно
быть хорошо.

    "Нью  Эйдж" - отдельная тема. Сегодня первое, что приходит в голову, когда
звучит  это  словосочетание  -  коммерческий музыкальный стиль. "Энигма", "Дип
Форест",  "Би  Трайб"  - все это "нью эйдж". Сладкозвучная электронная музыка,
насквозь   запрограммированная   и   насыщенная   якобы   туземными  голосами.
Определенный  творческий  пик  Нью  Эйджа  -  телевизионный  фильм  "Барака" -
эффектный  видеоряд,  перемежающий  идилические  картины жизни людей "третьего
мира" с кадрами ужасов индустриальной цивилизации.

    "Крестным  отцом"  направления  был  вовсе  не  Кастанеда,  а скорее всего
последователь  Гурджиева  Альфред Орадж или (и) Бернард Шоу, которые с 1906 по
1922  гг.  издавали "The New Age Journal". Журнал был попыткой выработки новой
позиции, нового взгляда на мир, рождающийся в ХХ столетии. Темами журнала были
технология,  образование,  социальные формации, здравоохранение, психоанализ и
т. п. А также, что немаловажно, - спиритуализм (на ниве которого как раз в это
время  трудилась  мадам  Блаватская).  "Нью  Эйдж"  подразумевал  новую  эру -
астрологическую  эпоху  Водолея, которая, кстати вроде уже началась. Имелось в
виду  что  при  Водолее  на  Земле  настанет мир и благополучие. "Эра Водолея"
(Аквариуса) - духовный антипод идеи Апокалипсиса.

    К  идее  Нью Эйджа вернулись в середине 60-х как раз во время американской
"психоделической  революции"  и  поиска  новых  форм  сознания  (журнал же был
возрожден  в  начале  70-х).  Движение  было  вызвано  к жизни прогрессирующим
обезбоживанием  западной цивилизации и возрастающим давлением внешнего мира на
сознание. Давление вызывает стресс. Надо сбросить напряжение. Раньше для этого
была  церковь,  но  ее  давно  нет. Божья любовь достигается через релаксацию,
йогу, транквилизаторы, наркотики. Впрочем последнее - чересчур радикально. Нью
Эйдж  за  здоровый  образ  жизни.  После  60-х  наркотики  с повестки движения
снимаются.  С  точки  зрения  идеологии  Нью  Эйдж  имел  определенные корни в
масонстве (Мерелин Фаргюсон написала целую книгу "Конспирология Аквариуса"). А
вот  уютная  "глобальная  деревня"  новой  эпохи  всеобщей любви подозрительно
напоминает  "Новый  Мировой  Порядок"...  Нью  Эйдж  стал  попыткой обустроить
мистико-религиозный бэкграунд либеральной системы.

    Какое все это имеет отношение к Кастанеде?
    С одной стороны - непосредственное. Кастанеда - дитя своего времени, о Нью
Эйдже  он не мог не слышать. Кроме того - ориентализм, кроме того - наркотики.
Многие,  прервавшие  чтение  Кастанеды  на  первой  книге,  так  и  остались в
убеждении, что Кастанеда это про психоделики, индейцев и шаманов.
    С  другой  стороны  -  весь корпус идей, стоящих за приключениями Карлоса,
разительно  отличается  от водолеевского спиритуализма. Никакой божьей любви и
Мирового  Разума  учитель  Карлосу  не  продемонстрировал.  Напротив,  мир  за
покровом  уютной  реальности оказался ужасающе нечеловечным, хищным и опасным.
Христианский  Бог,  увиденный  католиком  Кастанедой,  предстал лишь фантомной
"человеческой  матрицей".  Настоящий  Хозяин  Мира,  увиденный  магами, твердо
обещал    человеческому   существу   лишь   одно   -   смерть.   Парадоксально
индивидуалистическое  учение  о  магическом  уничтожении  личности, переданное
Кастенеде  Доном  Хуаном  Матусом,  не  интересуется судьбами мира, оно сугубо
практично  и основывается на предельном осознании неотвратимости персонального
апокалипсиса.  Он  не  оставляет  лазеек.  В  нем  не  учтена даже возможность
реинкарнации  (ах, в следующей жизни я буду цветочком). Адепт знает, что умрет
сразу  и  весь,  независимо  от  соблюдения или несоблюдения догм и заповедей.
Более того, старательное следование канве лишает человека даже того ничтожного
шанса  уйти  от  Хозяина,  за  который  сражается  Воин (речь не идет о личном
бессмертии в человеческом понимании).

    Система  взглядов  на мир, предложенных Кастенеде (или Кастанедой, не суть
важно)  предъявляла  к  своему  адепту  требования,  следовать  которым не мог
практически   никто.   Единицы.   Избранные.  Чего  стоят  например  отказ  от
деторождения   (да   и  вообще  от  секса),  или  медитативное  вспоминание  в
подробностях   всей   своей   жизни   (буквально  ВСЕЙ),  или  в  конце-концов
инициатический  прыжок  в  пропасть,  завершающий  первый этап. Это ж не грибы
жевать. Не говоря уже о том, что само вступление на путь оказывалось возможным
лишь при наличии врожденных качеств - совершенно определенной энергоструктуры.
Все  эти  условия по идее делали учение абсолютно "неликвидным" с точки зрения
мирянина.  Тем не менее книжки продавались хорошо и ряды "кастанедовцев" росли
(видимо  за  счет  невнимательных читателей). Парадоксально - ведь вместо "это
может каждый" было заявлено "этого не может никто" (да и сам нагваль-Кастанеда
считал, что в полной мере программу ему не одолеть).

    Эрозия   началась  в  начале  90-х,  когда  появилась  группа  Тансегрити,
занявшаяся  коммерческим  внедрением кастенедовских практик. Причем на сей раз
речь уже шла о спасении мира путем раскрытия ему секретных тольтекских техник.
Доступ к тайному учению был либерализирован (иначе продать кассету многодетной
домохозяйке  было  бы  невозможно). Группа Кастанеды начала давать семинары по
тольтекской магии за деньги. Кастанедовцы не стали даже сектой, как можно было
бы    предположить.    Cleargreen,    "Чисто-зеленая"   компания,   основанная
приверженцами  Кастанеды  своим  названием  вполне оправдывает предназначение.
Пожалуй  эти  последние  10 лет и позволили приклеить к Кастанеде коммерческую
марку "Нью Эйдж". Возможно - по заслугам.

    New Age - a rediscovery

    Carlos Castaneda and New Age Shamanism.

    О самом Кастанеде (немного)

    Согласно  акту  гражданского состояния Карлос Кастенеда родился 25 декабря
1925  г  в  Каджамарка, Перу. Энциклопедия современных авторов называет другую
дату - 25 декабря 1931 и переносит место рождения в Сао Паоло, Бразилия. О его
жизни  известно  в  основном  из  его книг, а на достоверность описанных в них
событих   в   свете  обязательного  для  тольтека  "стирания  личной  истории"
полагаться  нельзя.  Был  женат.  Развелся  через  полгода,  хотя окончательно
расстался с женой в 73. Есть человек, называющий себя его сыном, но так ли это
в  действительности - неясно. Известно, что Кастанеда умер 27 апреля 1998 г. О
смерти  его было сообщено лишь 18 июня. Похорон не было. Тело было кремировано
в тот же день и останки перевезены в Мексику.

    Интересно,  что несмотря на "научную" спорность материала, представленного
в  его книгах, Кастанеда защитил звание магистра антропологии в калифорнийском
университете.  Попыток  разоблачения  Кастенеды  предпринималось  немало. Люди
искали   Дона   Хуана   Матуса,   анализировали  тексты  Кастанеды  в  поисках
противоречий,  нелепостей и плагиата (кто ищет тот всегда найдет: противоречия
нашли,  учителя  -  нет).  Матус,  по  словам  бывшей  супруги  мага  Маргарет
Кастанеды,  это  сорт  португальского  газированного  вина, которое они вместе
употребляли в молодости.

    Сын  Кастанеды  Адриан  Вашон (C. J. Castaneda) оспорил в суде подлинность
завещания,  подписанного  нагвалем  за  4  дня  до  его  смерти. Он и его мать
утверждали,  что  подпись  под  завещанием  размыта  и  не  похожа  на подпись
Кастанеды.  Суд  был  назначен  на  октябрь  98г.  (в  Лос  Анжелесе),  но чем
закончилось  дело  -  не  ясно.  Адвокат  Кастенеды  отрицала  все претензии к
качеству  завещания,  утверждая,  что  Кастанеда  сохранял ясность сознания до
самой  смерти  (на  странице "Чистозеленых" написано, что он ушел так же как и
его  учитель Дон Хуан, сохранив целостность осознания). Со своей бывшей семьей
Кастанеда догие годы не поддерживал никаких отношений.

    Его имущество было оценено в 1 млн. долларов (довольно скромно для автора,
чьи  книги  разошлись  общим  тиражом около 8 миллионов на 17 языках). Все оно
было  отдано  в учрежденный незадолго до его смерти Фонд Орла. Оценочный общий
капитал  фонда  -  20 миллионов, так что где там доля Кастанеды - тоже неясно.
Впрочем, все это и неважно.

    Кастанеда в СССР

    Кастанедианство  в России - может быть предметом отдельного изучения. Дело
в  том,  что  первая  книга  Кастанеды  вышла  в  Америке  в  1968  году и все
последующие   воспринимались   местными   читателями   в  контексте  изменений
происходивших  в общественном сознании на протяжении 30 лет, в течении которых
старились  дети  психоделической  революции.  Кастенеде  в  СССР  относительно
повезло:  его не успели как следует "обдумать" - за отсутствием дополнительных
данных.  В  СССР Кастанеда появился сначала в форме самиздата, а книжки начали
выходить  в  киевском  издательстве  "София"  лишь  с 92 г. Вокруг Кастанеды в
России  не  было  контекста,  вернее  он  оказался вписан в контекст революции
начала 90-х. О советском восприятии хорошо написал в своей статье Пелевин:

    Мало  кто  из  писателей  вызывал  такой восторг и такое раздражение. Этот
восторг  понятен  -  многое  из  нас помнят, каково было читать самиздатовскую
ксерокопию Кастанеды в Москве, увешанной портретами черных магов из Политбюро,
или  закупать  оптовые  партии  декоративного  кактуса  Lophophora Williamsi у
ошалевших  кактусоводов  с  Птичьего  рынка - под подозрительным и растерянным
взором патрульного милиционера...

    Насчет  обдумывания  Кастенеды  - не совсем точно. Предпринимались попытки
возвести  на трудах Кастанеды нечто академическое, пропустив его систему через
неоднородное сито существующих метафизических представлений. Продукт неизменно
получался тяжеловесен и неудобоварим.

    Лекции Стапанова на тему "философия Кастанеды"

    Вопрос: что такое эманации?
    Ответ:  эманации  -  это  то,  что разлито везде. Каждая эманация является
параллельным  пространством. И все они совмещены друг с другом, не пересекаясь
между  собой.  Человек  представляет  собой  некий кокон, некий шар, в котором
находятся так называемые пойманные эманации или внутренние эманации...

    Ну  и  так  далее  (текст  полностью  -  380 Кб). Проблема всех изучателей
Кастанеды  в  том,  что  книги  Кастанеды  для критичного чтения в принципе не
предназначены  (их  можно  принять только как инспиративное учебное пособие по
практической  магии  или  сразу  выбросить).  Не  согласен также, что это "это
удивительной  красоты  и  силы  экзистенциальная  поэзия",  как писал Пелевин.
Кастанеда,  увы, - плохой писатель. Не принимая за чистую монету, напрямую все
что  он  пишет  и задумываясь о метафоричности или даже, скажем, о метафизике,
читать  его  невозможно.  Книга  написана как бы дураком для дурака. Рождается
противоречие:  с  одной  стороны  осознание  ее  исключает интеллект, с другой
стороны  читать  не  включая  интеллект невозможно. Кастанеде удалось влезть в
щелку  между  этими двумя невозможностями. Правда, восприятие все равно сугубо
индивидуально  (если  в  начале  90-х  читатель  Кастанеды  мог  бы  сойти  за
интеллектуала,  то к их концу признаваться в чтении этого автора уже как-то не
принято).

    Судьбу   Кастанеды  в  России  очень  хорошо  иллюстрирует  центр  русских
кастанедовцев   -  "Трансцедентальная  Скамейка",  наполненный  кроме  полного
собрания  текстов  Кастенеды и членов его группы, также текстами о Кастанеде и
интервью.  Компьютерный  перевод  придает  им  явствено  индейский акцент, что
усугубляет  общее  впечатление.  К  громадному моему сожалению куда-то пропала
посвященная кастанедианству "СТРАНицА Дураков" Т.А.Раканова.

    Читать Кастанеду можно только серьезно. И только как глупость.

    From Russia with Mushrooms - A Sketch

    СЕТЬ

    Библиотека Мошкова. Карлос Кастанеда

    Клеаргрин Инкорпорэйтед представляет Тенсегрити Карлоса Кастанеды

    Официальный сайт Карлоса Кастанеды и Тансегрити

    The Nagual Network

    Трансцендентальная Скамейка

    Виктор Пелевин. Икстлан - Петушки

    Дело  в том, что, по мнению другого учителя Кастанеды - дона Хуана, у всех
дорог,  где  бы  они  ни  пролегали - в мокром осеннем Подмосковье или в горах
вокруг пустыни Сонора, есть одна общая черта - все они ведут в никуда.

    Ксендзюк А.П. Тайна Карлоса Кастанеды
