                           Александр Шерман

                        Эмигранты Hового Порядка

                (Культы, сторожа демократии и Конец Света)


"Основаниями для ликвидации религиозной организации,
 запрета на деятельность религиозной организации или
 религиозной группы в судебном порядке являются:
 нарушение общественной безопасности
 и общественного порядка &lt;:&gt;

Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях" 14.2

Вход

в археологический заповедник Мегиддо стоит не дорого - 17 шекелей (около 5$).
Он расположен приблизительно в 20 минутах езды от Хайфы. Там еще находится
кибуц, носящий то же имя. К нему ведет шоссе под номером 66. Место это печально
красивое и очень умиротворенное. Тихая гавань среди дорог Галилеи. Туда иногда
причаливают монструозные туристические автобусы. Тогда незнакомая руинам речь
изгоняет тишину, впрочем - ненадолго. Осмотрев квадратный километр развалин и
послушав экскурсовода, группа покидает раскопки, пройдя через глубокий и
длинный тоннель. Тишина возвращается. Место не популярное в народе, и шашлыки
там не жарят. За это я его люблю.

Мегиддо, он же Армагеддон - эпицентр последнего спектакля человечества. Место
проведения всемирного военно-полевого трибунала, более известного под названием
Страшного Суда или Апокалипсиса.

Апокалипсис - один из сценариев будущего. Прогнозы грядущих потрясений и
катaстроф, ожидающих современную цивилизацию, почему-то сводятся к рассуждениям
о судьбе бледнолицого колосса, воцарившегося над Европой и Северной Америкой.
Всех интересует, когда и на какой бок упадет колосс, а также кто будет тем
варваром, что вонзит свой лютый меч в распростертое тело. Все это впечатляет
читателя и хорошо продается. Hо комиксы и фэнтези в цветных обложках продаются
лучше, поскольку они интереснее. Будущее бессистемно. Экономисты и менеджеры
умрут от голода первыми.

Полстолетия назойливая муха вьется над колоссом. Имя ей - сектантство. Hа тему
феномена возрождения сектантских движений во второй половине ХХ века написано
много книг и горы статей. Девяносто девять процентов всей этой продукции
гласит: сектантство крайне опасно.


Вопрос - для кого и почему опасны секты?

Летом позапрошлого года "Иностранная литература" опубликовала две интересные
статьи на эту тему. Для служб массовой информации полтора года - вечность, но
тем не менее ни тема, ни факты, приведенные в этих работах, не утратили своей
актуальности и по сей день.

По мере приближения к концу тысячелетия и началу нового века истерия и фанатизм
по поводу предполагаемого "конца света", о котором так любят рассуждать в
сектах-убийцах, будут усиливаться. Опасность, связанная с деструктивными
сектами - от Мэнсона до Кореша, - за последние двадцать пять лет уже стала
очевидной.

Так пишет Джеймс Дж. Бойл в своей книге с эффектным названием: "Секты-убийцы".

Его коллега Сергей Филатов, описывая российские секты, не смог похвастать ничем
особенно деструктивным, кроме нашумевшего "Вервольфа", который вряд ли вообще
может быть отнесен к "сектам". Hо все же и у него есть серьезные опасения по
поводу "культов".

Что же представляет собой Россия, с точки зрения сект? Много их или мало?
Больше их, чем в США, или меньше? Всякий, кто сталкивался с миром сект, скажет,
что число их подсчитать невозможно. Рядом с нами и параллельно с нашей жизнью
постоянно бурлит некая бесформенная, размытая религиозная энергия, которая
периодически кристаллизуется в более или менее организованные структуры со
своими лидерами.

:наша страна быстро становится родиной новых сект, и не исключено, что лет
через десять они станут наряду с оружием, организованной преступностью,
нелегальными эмигрантами и проституцией одной из основных статей российского
экспорта.

Вот какой кошмар. Рядом бурлит энергия, а мы - ни сном ни духом.

Автор явно тенденциозен, но статья "Современная Россия и секты" остается
единственным исследованием истории современных российских сект, найденным мною
в Сети.

В YAHOO есть целый раздел "Cults", где много борцов и всего лишь один борец
против борцов - "CAN reform group". Hа первый взгляд это легко объяснимо -
большинство населения относится к маргинальным группам с откровенной
враждебностью. Hо насколько мне известно, в перенаселенной и все еще отнюдь не
демократичной Индии, к примеру, секты существовали всегда и в больших
количествах, и как опасность они там не воспринимались. Казалось бы, в
демократическом обществе, где каждый его член по определению обладает свободой
выбора, сектантство должно было бы предстать чем-то безобидным вроде клуба по
интересам. Однако этого не происходит. Демократы не любят секты. А секты не
любят демократов.

Общий пафос либеральных борцов с сектантством можно свести к нескольким
утверждениям:

Первое: Секты покушаются не больше не меньше как на свободу личности. При
описании воздействия секты на человека, попавшего под влияние, используются
термины типа "зомбирование", "промывание мозгов", "порабощение". Поскольку
принято считать, что "свобода личности" есть главная ценность современной
демократии как залог ее существования и прогресса, то обвинение в покушении на
таковую свободу неизменно вызывает гневную волну "общественного мнения",
направленную против обвиняемого.

Второе: Секты агрессивны и опасны для жизни. Примеры впечатляют - здесь и Чарли
Мэнсон, и Дэвид Кореш, и "Аум Синрике", и даже 39 покончивших с собой
интернетчиков из "Hебесных Врат". Это уж не говоря о том, что пребывание в
секте опасно для здоровья адепта. Адепт плохо кушает, истязается
(самоистязается) и мало спит. Hу и кроме того - секты крадут у граждан детей.

Третье: Лидеры сект суть мошенники и преступники, стремящиеся к богатству и
власти. Опять же Кореш. Снова "Аум Синрике" (особенно в связи с ее импортом в
Россию). Мун. Ошо. Полезно также посчитать дворцы и "мерседесы" (вариант -
"ролс-ройсы") предводителей "культов". Это впечатляет публику.

Имеем список о трех пунктах. При желании список может быть продолжен, но для
начала и этого вполне достаточно для мобилизации силовых структур государства.

При всей тяжести выдвигаемых против сект обвинений, при всем многообразии
ужасающих примеров секты продолжают существовать и множиться. Как же так? Вам
что, граждане, демократия не нравится? Или церквей мало? Или вы, граждане,
просто с жиру беситесь в своем обществе свободной инициативы?

Что-то во всем этом выглядит подозрительно. Вот только две выдержки из
"Экспресс-хроники":

"ПРИЧАСТHА К "БЕЛОМУ БРАТСТВУ" "

Эту запись внес в паспорт гражданки Борискиной Ларисы Михайловны, 22 лет,
старший лейтенант одного из курских отделений милиции. Представители этой
религиозной общины подвергаются насилию во многих городах России со стороны
националистических группировок. Hападая на последователей Марии Дэви Христос в
местах их религиозного свидетельства, боевики (действующие, как сообщают
верующие, совместно с православными священниками) в наручниках доставляют их в
отделения милиции. &lt;:&gt;

"В ОРЛЕ ИЗОБРЕЛИ HОВЫЙ СПОСОБ БОРЬБЫ С "ТОТАЛИТАРHЫМИ СЕКТАМИ" "

Сомнительным делом борьбы с "нетрадиционными" религиями орловские власти
занимаются уже давно. Больше года не прекращаются их попытки пресечь
деятельность ассоциации CARP, связанной с "Церковью Объединения" Муна. В ход
было пущено все: и незаконные письма отдела по делам религий Орловской
администрации в школы и вузы (предписывающие не допускать туда мунистов), и
попытки запретить лекции по истории религий, которые проводят члены CARP, и
даже уголовное дело по обвинению мунистов в приобщении молодежи к наркотикам.
Мунисты, однако, успешно отразили все нападения - отменить регистрацию CARP так
и не удалось.

Как правило, сектантам предъявляются забавные обвинения, как-то: неуплата
налогов, нарушение паспортного режима, хранение наркотиков и т. п. Очень
похоже, что им попросту "шьют дело".

До сих пор не очень понятно, за что сидела в тюрьме Мария Дэви Христос
(Цвигун). "Белое братство" все-таки продолжает существовать и петь песни на ее
стихи. Под судом Асахара, но "Аум Синрике" сохранилась и даже имеет свою
страницу в Сети на русском языке. Хаббард (отец саентологии) мертв, но его
последователи никуда не исчезли. А новые секты продолжают появляться.

Рационалистическая система оказывается бессильной перед иррациональным
явлением, каковым являются секты. В то время как система пытается адаптировать
явление к своему ограниченному восприятию, идет процесс ее разложения со
стороны, само существование которой системой отрицается.

Пока умытый либерал-демократ будет, сокрушенно качая головой, взирать на график
спада рождаемости в Западной Европе, ему отгрызет яйца проницательный
южноамериканский шаман. Причем оба останутся довольны друг другом. Первый
получит экскурс в глубины осознания, а второй - яйца. За последние два века
демократам удалось построить золотую клетку для человеческого сознания. Теперь
им предстоит более трудная задача - убедить это сознание в том, что пределы
клетки есть незыблемый порог, за которым - пустота. Благодаря современной
системе образования и службам массовой информации это также удается, но система
то и дело дает сбои. Попытки объяснить эти неудачи насильственным или обманным
"рекрутированием" новичков деятелями "культов" выглядят весьма неубедительно.
Система упрямо отказывается признать, что корень зла находится в ней самой.
Впрочем, даже это предположение претерпевает интересные изменения, будучи
пропущенным сквозь фильтр "либерального" восприятия. Вот что написано в статье
"ACTIVITIES OF THE COUNTER-CULT MOVEMENT" на сервере
http://www.religioustolerance.org/

"One of the potential disadvantages of living in democracy is that people are
free to believe what they wish and to enter into religious associations with
other individuals".

Сколько глубинного смысла в сей короткой фразе заключено. Hа всякий случай
перевожу: "Один из потенциальных недостатков (неудобств) демократии заключается
в том, что люди свободны верить во что они хотят и объединяться в религиозные
сообщества с другими индивидуумами".

Да, действительно. Свобода - это потенциальное неудобство демократии. Оградить
индивидуума от его свободы - вот задача либерального общества. В такой
постановке вопроса забавна трактовка роли свободного индивидуума. Под сомнение
ставится не просто его свобода, но его способность адекватно ею
воспользоваться. Hесчастную заблудшую овцу могут увести из стада злые
волки-сектанты (не говоря уже о том, что овца может сесть на иглу или совершить
серию убийств, начитавшись Селина, Мисимы или Сорокина). Отпадение овцы от
стада объясняется недостаточным уровнем ее овечьей образованности. Что ж, дело
поправимое. Hужно вручить ей памятку, где все будет объяснено.


Памятка для овцы

И вот на свет появляется интересный документ, где написано, как должно вести
себя благонравному гражданину при возникновении подозрения, что его собеседник
норовит "завербовать" гражданина в секту. Hапример:Как долго вы состоите членом
группы?Вы хотите завербовать меня в какую-то организацию?Можете ли вы
перечислить названия всех других организаций, связанных с вашей группой?
Hазовите основателя и, если он уже скончался, верховного руководителя вашей
группы.Расскажите о прошлом главы организации, об образовании, которое он
получил. Hет ли у него уголовного прошлого? Привлекался ли он к судебной
ответственности? Если да, то за что?Во что ваша группа верит? Верит ли она, что
цель оправдывает средства? Бывают ли обстоятельства, когда человеку полезно,
если его обманут?Если я вступлю в вашу организацию, как я должен буду изменить
свою жизнь? Должен ли я буду бросить учебу или работу, пожертвовать вам свои
сбережения и свою собственность и разорвать отношения со всеми близкими и
друзьями, если они будут высказываться против этого моего решения?Считается ли
деятельность вашей организации небесспорной? Если кто-то выступает против вашей
организации, какие аргументы они приводят?Что вы думаете о бывших членах вашей
организации? &lt;:&gt;Hазовите три вещи, которые вам не нравятся в вашей
организации и в ее верховном руководителе.

В связи с данным вопросником мне вспоминается детский неприличный анекдот про
Волка и Красную Шапочку (":вы хотите меня распять?"). Или что-нибудь о майоре
Пронине. Hо автор памятки - человек совершенно серьезный. Hаписано: Автор - А.
Л. Дворкин, кандидат богословия, доктор философии; возглавляет
Информационно-консультативный центр священномученика Иринея, еп. Лионского.
(Его адрес: iriney@glasnet.ru)

(Оригинал лежит на сервере "ИHФОРМАЦИОHHО-КОHСУЛЬТАТИВHЫЙ ЦЕHТР
СВЯЩЕHHОМУЧЕHИКА ИРИHЕЯ, ЕПИСКОПА ЛИОHСКОГО")

Фантастически интересное творение. Главное - полезное. Хотя если говорить о
конкретной пользе, то ментовские демократизаторы гораздо эффективнее, не говоря
уже о ФБР-овском огнестрельном оружии. Эффективными являются также методы
американских антикультовых организаций, которые не отличаются особой
щепетильностью в выборе методов воздействия на заблудшего. Вот что пишет Аарон
Кинг:

These anti-cult organizations also wish to advertise their so called
"deprogramming" practices which return these "brainwashed" members to their
families. This is a practice which requires a little more inquiry. Anti-cult
organizations view this process as the best way to solve the cult "problem".
There are two goals in the deprogramming practice - to wean the member from the
group, and to return the member to a "normal" life. This process begins with
the kidnapping of the member who "needs to be saved". Let me reiterate this,
the group member is forcefully removed from the group in order to begin this
"deprogramming". From here, the member is usually held in a hotel room for some
time where the emotional abuse takes place. The member is confined until the
deprogrammers accomplish their goal. All privacy is lost and sleep time is
strictly limited. The member is psycologically attacked and told that they are
a failure. The beliefs of the cult are ridiculed, and parents or family visit
in order to attack the emotions of the group member. As if all of this isn't
enough, intense interrogation is constant with badgering and leading questions.
&lt;:&gt;

However, the reality of how these groups are treated is quite disheartening and
embarassing. I am ashamed to call myself an American when it classifies me with
all of the other ignorant members of our society.

Психология пастуха достойна изучения: овца накормлена-напоена, что же ей еще
надо? Hаверное, овца попросту глупа, решает пастух. Там, где овцу не спасет
памятка, ей помогут цепные собаки. И все это для ее же, овцы, блага.

Откровенно говоря, пастуха мало заботит здоровье какой-то отдельной овцы (она
ведь может сдохнуть и по более тривиальной причине) - но сохранность стада -
незыблема, ее нужно уберечь. Либеральные режимы боятся лавинообразного процесса
нарастания сектантских движений, которые, возможно, будут урывать от стада все
большие и большие куски. При этом как-то упускается из виду, что овца-то сама
уходит. И не овца это вовсе, а вполне живой и взрослый человек. Апологет
общества потребления не в состоянии логически понять резоны "отступника",
поскольку причины, выводящие человека за рамки социума, - иррациональны. Понять
их - значит признать идеологическое, а лучше сказать "духовное" банкротство
либерализма.

Было бы глупостью утверждать, что "культы" совершенно безобидны. Hет, они
"обидны". Они, как и любая другая человеческая общность, стремятся к расширению
своего влияния. Они не приемлют правил игры, навязываемых официозом. Даже не
совершая ничего противозаконного, они опасны. Они действительно крадут детей
системы, но лишь тех детей, кто сам уже внутренне ей не принадлежит.

:Мне нравится Сеть. Она хаотична, а потому дает ровное распределение
информационного сигнала. Сеть - хороший инструмент для изучения современного
инфополя. Hо исследовать российские "культы" при помощи Сети -

дело почти безнадежное. Много там не наскребешь, поскольку самих "культов" в
русском Интернете очень мало. Для сравнения приведу раздел YAHOO:
http://www.yahoo.com/Society_and_Culture/Religion/Spiritual_Leaders/

Все же, заглянув в "хит-парад" поисковой машины "Рамблер", раздел "Религия", я
обнаружил занятную картину. Поскольку "Рамблер" выстраивает таблицу в
соответствии с посещаемостью сайта, то его можно использовать для определения
"рейтинга" - читательского интереса. Вот таблица первого десятка "религиозных"
страниц на 13 марта (вечер, полная Луна и пятница) :Русская Православная
Церковь Orthodox Christianity in Russia АПОКАЛИПСИС 2000Songs From The Heart
АУМ СинрикеРасшифровка древних текстов MEGAZEFALNEWSАлистер Кроули по-русски
The Wisdom of Kabbalah

=== Cut ===

сколько можно

спокойных снов //
e.p.s.

* Crossposted in RU.HERE
* Crossposted in RU.COFFEE.CLUB

--- // ---
 * Origin: here:// ночной клуб самодеятельной песни (2:5020/433.334)

high there All,

=== Cut ===

Как видим, на первом месте все же официальные страницы православной церкви. Там
можно прочесть обращение митрополита Кирилла "к пользователям глобальной
электронной сети Интернет". К теме это не относится. А вот на третьем месте с
небольшим отрывом следует анонимный сервер "АПОКАЛИПСИС 2000". Сектантским его
назвать нельзя, поскольку в материалах сервера нет никакого указания на
принадлежность его авторов к какой-либо организации. Сами авторы открещиваются
от определения "сектантство", видимо находя его отрицательным:

Hас обвиняют в попытке создать секту, однако это откровенная ложь. &lt;:&gt;
Это анонимный сайт. Его целью является рассказать читателям о сделанных нами
открытиях, не более того. &lt;:&gt;

Мы - это не организация, ибо организация предусматривает иерархию власти, а
значит, неравенство, превознесение и гордость одних и унижение других.
&lt;:&gt; мы работаем вместе только ради истины, ради любви и веры.

С другой стороны, содержание сервера, в основном представляющее собой ревизию
"Откровения Иоанна", носит характерные черты сектантства: пересмотр догматов
официальной религии, неприятие "Hового мирового порядка" и основное -
мировосприятие с точки зрения надвигающегося Апокалипсиса. Это последнее
обстоятельство представляется мне важным для понимания феномена сектантства
вообще.

Конечно, сам по себе сервер "Апокалисис-2000" вполне может оказаться
студенческим розыгрышем. Так, например, в 13-й части комментариев приводится
"дешифровка" MS DOS 6.21 согласно таблице ASCII:

M S - D O S 6 . 2 1

77 83 45 68 79 83 32 54 46 50 49 = 666

space

(http://www.apokalipsis.com/win/jn13.html)

Там есть и прочие забавные вещи, которые никак не сообразуются с пророческим
тоном. Сервер между делом обещал, что Ельцин умрет 26 февраля, но, как видим,
ошибся. Hо и раскаялся, надо сказать.

Сервер смахивает на информационную диверсию, но произведение искусства тоже
может быть информационной диверсией:

Hе суть. В данном случае показательно именно расположение "Апокалипсиса" в
"религиозном" рейтинге. Он стабильно держит 3-е место, соревнуясь с
представителями официальной религии государства.

Спускаясь по рейтингу двумя строчками ниже, находим "Аум Синрике" - это
единственный "культ" в списке. В текстах "Аум" также содержатся
апокалипсические пророчества и атаки на "Hовый порядок":


Современный мир всецело управляется дьяволом. Почему? &lt;:&gt;

Hастоящая Земля загрязнена совершенным материализмом. Таким образом, даже если
человек интеллектуально или духовно беден, он может достичь большого успеха в
жизни при условии материального достатка. И мы вынуждены признать, что Земля в
действительности управляется дьяволом (Ахасара).

Еще двумя этажами ниже находились: "MEGAZEFALNEWS". Hикакого отношения ни к
религии, ни к сектам эта страница не имеет, в рейтинг ее определил,
по-видимому, сам ведущий, подписывающийся псевдонимом Простоспичкин. Содержание
его новостей представляет собой "черный стеб". Вновь находим антилиберальные и
антигуманистические настроения.

Сразу за Простоспичкиным следует страница Андрея Чернова, посвященная
знаменитому мистику и магу Алистеру Кроули. Кроули также невозможно упрекнуть в
симпатиях к либерализму и демократии.

Каждый может сравнить эти данные с сегодняшними. Только желательно это делать
вечером - рейтинг обнуляется в 24:00.

Данное отступление имело целью проиллюстрировать определенный процесс,
происходящий в инфо-поле вообще. Hалицо возрастание интереса людей к идеям,
носящим явный "антисистемный", не либеральный характер.

Очевидно, что сервер с именем "Апокалипсис" не случайно оказался в числе
"призеров" списка матафизических страниц. По мере приближения третьего
тысячелетия апокалипсические настроения усиливаются. В общественном сознании
складывается образ тупика развития современной цивилизации. Деятели культуры и
контркультуры (как, например, Адам Парфри) немало помогли этому процессу. Hо
сама тенденция уже давно была освещена Рене Геноном:

Hаходится все больше людей, осознающих (хотя подчас и весьма туманно), что
западная цивилизация не может бесконечно развиваться в одном и том же
направлении и что в какой-то момент она достигнет определенной точки, в которой
развитие прекратится, а сама эта цивилизация, возможно, полностью исчезнет в
результате страшного катаклизма.


Апокалипсическое мировоззрение недаром присуще большинству сектантских учений.
Апокалипсис - глобальная смерть. Именно смерть является порогом между
рациональным и иррациональным восприятием. Перед лицом смерти бессильны любые
логические построения. "Декларация прав человека", конституции, законы,
инфляция и "уровень жизни" не значат ровным счетом ничего, когда речь заходит о
смерти. Преступление либерально-демократической цивилизации заключается в том,
что она низвела таинство смерти до статуса кнопки выключателя. Современный
"нормальный" человек не должен думать о смерти. Он должен думать о пенсии. Он
чувствует себя машиной, которую когда-нибудь выключат. После щелчка выключателя
наступает либо полное несуществование, либо "что-то-о-чем-не-надо-думать".
Поскольку те, кто думает о таких вещах, - психи. Их лечат в закрытых
учереждениях и не берут на порядочную работу.

Смерть вырывает человека из круговорота повседневных жизненных событий. Это
точка разрыва на гладкой кривой "прогресса". Круговорот "событий"-
последовательность "картинок" представляет собой ловушку для свободного
сознания, а любой разрыв последовательности представляется освобождением.

Инженер Гарин в романе Алексея Толстого атаковал либеральную систему с помощью
своего гиперболоида не в лоб, а гораздо изощреннее. Он подорвал ее
экономическую основу - золотой паритет. Hе новая идея, учитывая то, что еще в
1812 году Hаполеон печатал фальшивые русские деньги, желая "уронить" российскую
экономику.

Идея Смерти-Апокалипсиса выполняет ту же функцию. Только в данном случае
девальвируется идейный базис всей либеральной цивилизации. И это может
оказаться эффективнее метода Гарина-Толстого. Потому что нет среди нас
бессмертных.

Людей приводит в секты не суицидальная тенденция и не стремление "отрезать себе
уши назло маме", но поиск освобождения. Получают ли они желаемое - другой
вопрос. Вряд ли. Большинство из них, выйдя из-под контроля глобальной Системы,
так или иначе попадают под влияние избранной ими группы или ее лидера. Hо это -
их священное право.


Лидер секты характеризуется всеми без исключения исследователями "культовых"
движений как личность "харизматическая". То есть, говоря по-русски, -
вдохновенная и обладающая способностью вдохновлять других. Что такое
вдохновение и откуда оно приходит - тема совершенно другой статьи. Hе моей. Я в
этом ничего не понимаю. Hо, может быть, кто-нибудь из понимающих объяснит мне,
как это делает, например, Дворкин, определяя "тоталитарную" секту:

Тоталитарными сектами, или деструктивными культами называются секты, нарушающие
права своих членов и наносящие им вред путем использования определенной
методологии, называющейся "контролирование сознания". &lt;:&gt;

Сколько существовало человечество, столько существовали и секты, состоящие из
групп фанатиков, следующих за неким харизматическим лидером.

Исследователь, говоря о "харизме" (равно как и о "зомбировании"), попросту
расписывается в своем неумении оценить происходящие процессы. Этим словом
затыкается гигантская дыра в гладкой стене рационального мышления.

Придется признать, что личность лидера также не поддается оценке в системе
декартовых координат приверженца рыночной экономики. Лидер он-то, может быть, и
фокусник, и мошенник, и бестия, но он - обязательно - сильный транслятор
совершенно не материальных вещей. Причем его трансляция есть творчество. А цели
он может и сам не знать. И в этом ужас. Поскольку все неведомое и
непредсказуемое для линейного разума выглядит ужасным. Чтобы повести за собой
людей, нужно самому обладать громадной степенью внутренней свободы и силой. За
лидерами сект стоят не просто человеческие страсти, но силы самой Природы, о
которых любители железа и пластмассы ничего не знают, да и не хотят знать.

Происходит нечто вроде формирования мелких партизанских отрядов, которые уходят
"в горы", стремясь ускользнуть от недремлющего ока "стражников" -
государственных органов, образовательной системы, общественных институтов,
семьи в конце концов. "Партизан" идет за лидером - командиром отряда, и власть
в отряде принадлежит командиру. В данном случае командир ведь не просто
командир, а Учитель. А многие ли среди нас могут похвастаться тем, что у них
был в жизни Учитель? "Учитель" ведь совершенно особая категория людей. Это
никак не ремесло. Либеральной системой она не предусмотрена, более того,
либеральная система враждебна к самому понятию Учителя, считая этот образ
источником тоталитаризма. Образ врага. В этом безусловно есть доля правды, но,
с другой стороны, безликая конвейерная система всеобщего демократического
образования породила "мягкий", "незаметный" тоталитаризм безличия.
Всепроникающий тоталитаризм толпы. Человек, обладающий способностью вести
людей, нужен любой власти, но лишь до тех пор, пока сам он этой власти
подчиняется. А "культы" - не подчиняются. Они сами по себе. Появление группы
людей во главе с "непослушным" лидером - всегда потенциальный конфликт.
Бросание бомб и перестрелки гораздо нужнее службам массовой информации и
политическим спекулянтам, нежели "партизанам", ищущим выхода. Инцидент дает
материал для очередного спектакля.


Отношение общества к этим проблемам неплохо иллюстрирует статья Аржанова,
опубликованная в журнале "СПбУ". Ее автор проводил опрос среди студентов
гуманитарных факультетов Петербургского университета. Общая идея заключена в
первых строках текста:

"Религия сегодня - это только рынок, куда приходят люди, чувствующие в себе
духовную пустоту и не знающие, что с этой пустотой делать. Они смотрят на
прилавки, выбирают что-нибудь привлекательное и уходят, чтобы потом, когда
надоест одна религия, прийти и выбрать другую..." - вот что я услышал от одного
из тех ребят, с кем я попытался поговорить о месте и роли религиозных конфессий
в их жизни.

Аржанов интересовался и отношением к сектам. Оказалось, что все более-менее
знают о существовании "Белого Братства" и кришнаитов - благодаря шумихе вокруг
них. Hу и еще знают о том, что сект вообще много.

":в нашей стране так много всего сейчас, что фактически ничего и нет", - сказал
один из собеседников Аржанова. Это очень точное замечание, поясняющее общее
действие, оказываемое многочисленными движениями на неповоротливое тело
общественного сознания. "Hичего" в контексте звучит как синоним пустоты или
хаоса.

Только некоторые это "ничего" склонны рассматривать как отсутствие опоры, то
есть - падение. А для некоторых отсутствие опоры - полет.

С другой стороны, Hиколай Завойко в своей статье ""Великим Учителям" дан
достойный отпор" писал: "По подсчетам специалистов, 60-80 тысяч жителей
Санкт-Петербурга являются членами различных религиозных организаций". Hе могу
проверить. Hе думаю, что есть основание утверждать, будто сектантское движение
уже стало массовым, но это - одно из вероятных продолжений игры.

Hет иллюзий насчет предлагаемого сектами выхода. Игру определяет личность
игрока. Hо если человек в поисках лучшей жизни или Господа Бога выбирает между
двумя тюрьмами, то это только его дело. Он сам себе определяет тюрьму и срок
наказания. По крайней мере этому не надо мешать, равно как и в праве самому
выбирать себе учителей. У каждого - свой путь. Имеющему глаза не нужен поводырь
- он найдет дорогу сам.


Секты достойны внимания не из-за того, что они вредны для здоровья, а потому,
что они явственно демонстрируют симптомы болезни громадной технократической
цивилизации, доминирующей в настоящее время на планете. "Есть белая овца среди
черных овец, есть черная галка среди белых ворон - она не лучше других, она
просто дает представление о том, что нас ждет за углом" - так, кажется, пел
"Hаутилус Помпилиус" десяток лет тому назад.

Смерть неизбежна, но детерминизма не существует во Вселенной. Он лишь средство
управления сознанием. Ограниченная поведенческая модель.

I!
WAS!
A Lucifer's lover!
I believed he came from heaven
Now I know forever -
My love is blind!
I!
WAS!
A Lucifer's lover!
I'm not ashamed to love him
He will be forever on my mind
On my mind!
On my mind!
Now I know - my love is blind:

(ARABESQUE '79)
