                    Михаил Сапего


Представляю  благородному ALL-у питерского поэта-митька Михаила
Сапего.  Читатель! Поверь мне - невозможно передать сухим ASCII
всю  красоту и гармонию поэзии. Только в книгах с иллюстрациями
Василия Голубева она обретает достойное воплощение...

                                               Павел Северов


Из сборника "Стихи" 1993.


К ВОПРОСУ О ТАНЦАХ-91

Без прежней удали,
но буде так случиться, -
то и сейчас не прочь, залив глаза,
с какой-нибудь безумной молодухой
сомнительным движениям предаться!


***

Нередко - пьешь с друзьями:
день... другой...
И вдруг, домой потянет,
так неодолимо,
что встанет в горле
принятый стакан!...


ГОЛОЛЕД

Только-только ступив за порог:
"Эко скользко!" - подумать успел,
и
  ... хлобысь!


***

          Т.А.

Как славно,
после бани, ввечеру,-
не восвояси трезвому влачиться,
но во хмелю, с хорошими друзьями,
веселье продолжать на стороне!


***
         Я.С.

Как радостно
когда в ином кругу,
хватив вина, прочтешь стихотворенье,
и через миг, того не ожидая,
хвалебное услышишь "за.бись!"...


ПРИЗНАНИЕ

Если б знали вы,
как мне дороги
под "Московскую" вечера"...


***

Интересная штука - жизнь!
Вот, - вчера, например...
или, скажем - сегодня...


***

Ползай-ползай, крутись,
суетливая муха:
"жу-жу..." -
пьяному мне за тобой
наблюдать интересно...


***

Полое время -
полдень... Лениво
стрелки часов совпали


***

Выпьешь бутылку хоолдного пива...
Другую...
И третью за ней...
Эдак глядишь, и - вернулась! -
долгожданная ясность мысли...


***

                   В.Б.

Затанцует, заерзает сердце, -
если в вечер воскрестный, лютый
старый друг навестит и - спорога,
не снимая плаща, первым делом,
из авоськи спиртное достанет..!


ЕСЛИ

Пройдут года...
И если буду жив,
и если будет водка в магазинах -
куплю бутылку (если будт деньги)
и выпью с другом (если будет друг)...


***

- Не умирай меня,
            мой господин!...
Я сплю.
Мне снится собственная печень.


***

Не пил и не пил...
Но сегодня... -
о, как чешется нос!


31.12.89

вечер года
удачные дни перечесть
пальце руки хватило


***

Руки трясуться... Их,
как и меня -
остановить, так ли просто?


***

Полно, дождь!
Мне - которые сутки уже! -
и без тебя не просохнуть...


***


"...просо в этом году уродилось
что надо, и куры несуться примерно,
козы жрут "беломор" но все так же
бодливы..." - хочу из деревни друзьям написать

жаль что не живу я в деревне


ЧИСТОПИСАНИЕ

Скоро зима,
на стекле запотевшем
пишу "нехорошее" слово...


***

читая
уснул за книгой

и раскрытая
она
согрета моим дыханием
ждет

так мы и дружим


***

Последним поездом
еду домой,
и мне одному
исполняют колеса:
"верхняя вольта - нижний тагил"...


УТРО

Глаз не продрать,
не подняться... и ладно -
вчера хорошо посидели!


ГРЕХ ОТЧАЯНИЯ

Опять - один!... и громко, нараспев,
бранюсь на долю низкими словами...
Ах, если б кто-нибудь -
хоть кто-нибудь - пришел
и пристыдил ничтожного меня!...


ЧАСТУШКА
(японская)

Что ж ты, милая моя,
платья красного подол
промочила весь насквозь,-
не описалась ли часом,
или это лишь роса?!


***

Не потому ли,
что без памяти влюблен
я был в одну... единственную... - имя!
как звали милую -
Не помню, хоть убей!


ИМЯ НА СНЕГУ

Буква за буквой... -
желтым по белому -
... имя любимой!


***

Когда б к вину
утратил искреннюю тягу
и бросил пить,
тогда б, мои друзья,
решили вы,
что я серьезно болен...
По счастью, в то поверить
разве можно?!


НОЧНАЯ ПРОГУЛКА

Никуда не спешу. Одному
и легко мне, и грустно немного...

Ветер стих.
Только - белая ночь.
Только черная Черная речка.


НА БАЛКОНЕ - 87

С неблизких Пулковских высот
                  туман стекает...
Опять стою, вином раскрепощен,
На снегом припорошеном балконе,
И наслаждаясь воздухом ночным
О суете счастливо забываю...


НА БАЛКОНЕ - 91

С неблизких Пулковских высот
                  ручьи стекают...
Опять стою похмельем омрачен,
на птицами загаженном балконе,
и наслаждаямь ликами весны -
больной и несчастливый - забываю...


***

Сушая музыку,
пальцы порой обожжешь, -
только тогда и заметишь,
что сигарета истлела...


КАК ЭТО БЫВАЕТ

Три стакана вина
на четырнадцать штук "Беломора"...
и, пожалуйста, - стих готов!
