                           Татьяна Королева


     Молода  и  полна  энергии. Родом из города Луховицы, что в
сторону Рязани.
     Начала  сочинять стихотворения с 5 лет, а петь собственные
песни с 11. А еще лет через 5-6 начала с успехом  "звездить"  в
собственном городе и прилегающих районах. Устав от публикаций в
областных газетах и записей  на  местных  радио  и  ТВ,  уехала
покорять  столицу,  а заодно и поступать на исторический в МГУ.
Там  она  учится  и  поныне,   ютясь   в   крохотной   комнатке
университетской общаги.
     В  отличие от остальных, сначала сдружилась с ассоциацией,
и лишь затем была зачислена официально.
     Лауреат  разных  конкурсов,  в  том  числе  "Свой  шанс" в
Коломне и "Майские Звезды" в Егорьевске.
     Обожает   отечественные   мультики  и  сочувствует  разным
митькам и ирландцам.

По улице Мира



По улице Мира
A
В закатное небо
C#7
Уходит волна
F#m
Ожиданий и судеб,
F#
Уходят ребята
Hm
С большой перемены,
F#
Уходят затем,
Hm
Чтобы выбиться в люди.
E7
Рассветы летят
A
Незаметно для многих,                      C#m
И это кино мы
Em
С тобой проглядели.
F#
А вслед улыбаются
Hm
Годы-дороги,
A
Дороги, которые
D
Не надоели
E7
Среди голубых вершин.                    D
E A

Мы долго смеялись
Над тем и над этим,
Мы долго учились
Раскладывать числа,
Но то, что придется
Считать наши смерти,
Не думали мы,
Что такое случится.
Мы часто сбегали
С уроков на фильмы,
Где -- улица, кровь
И герой на прицеле,
Но чтобы самим
Оказаться в пучине
Надежною пешкой
Чужой параллели --
Не снилось и в страшных снах!
Мы очень хотели
Остаться собою,
По улице Мира
Идти мерным шагом
Со временем в ногу
И в сердце с любовью
И не обнажая
Ни душу, ни шпагу.
Но только прицел
Наступающей бури
И гильзы на гладком,
Сухом тротуаре
Устроили так,
Чтобы мы не вернулись,
И кто-то в молчанье
Склонившись над нами
Так и не сказал: "Прощай!"

Февраль 1994.





По вечерам



По вечерам, по вечерам
Dm Gm
Блестело небо, словно в сказке,              C
Fmaj
В ответ на вздохи или ласки
B Gm
И застывало до утра.
A7 Dm

По вечерам, по вечерам
Твои начищены ботинки,
Мелькают яркие картинки
По синим призрачным ветрам.

Мы часто спорили с тобой
D
О кораблях и пилигримах,
Gm C
Горах, пучинах и лавинах,
Fmaj B
О суете такой пустой,
E7 A7

О том, что каменной стеной
D
От нас закрыта вся планета,
Gm C
Что где-то есть зима и лето,
Fmaj B
А где-то вечный есть покой.
Gm A7 Dm

Ну а сейчас по вечерам
Dm Gm
Мы все в хорошем настроенье,
C Fmaj
Едим клубничное варенье
B Gm
И спим спокойно до утра.
A7 Dm

По вечерам, по вечерам
Все -- отголоски прежних песен,
И новый мир угрюм и тесен,
А старый снится по ночам.

1994

x x x



Закрываю за собой двери,
Hm Em
В темноте застывшие будто.
F# Hm
Мне в окно опять стучится клевер --
Em
Это вновь за мной приходит утро.
F# Hm

В этой комнате шалит ветер
Em A7 D
И срывает со стены фото,
Em F# Hm
Где меня счастливей не встретить,
Em A7 D Hm
Где мне только полтора года.
Em F# Hm

В этом доме не живу больше,
В этом мире -- может быть, где-то
Мне не светят фонари ночью,
И не греет, а палит лето.

Уплывают корабли в небо,
Оставляя белые стены --
Это город занесло снегом,
Это детство дождалось смены.

В этой комнате шалит ветер
И срывает со стены фото,
Где меня счастливей не встретить,
Где мне только полтора года.

Закрываю за собой двери,
Исчезаю странно, внезапно,
Как сейчас хотелось бы верить,
Но, не веря, ухожу в завтра...

1995

x x x



Под маской грубости порой
Таится истинная нежность,
Как прохладительная свежесть
Под безымянною горой.

Под маской старости цветет
В годах не меркнущая юность,
И, лунный свет вплетая в струны,
Все так же спорит и поет.

Ах, если б знать, куда идем
И что за смысл в простом и сложном,
Непостижимом, но возможном,
Когда мы в небо упадем.

1994




Вижу себя...



Вижу себя в глухом краю,
Hm
У ледяной воды стою.
Em
Там облака,
G
Полная звезд река.
F# Hm
Кто-то зовет идти вперед,
Hm
Кто-то глядит из темных вод
Em
И под луной
G
Кто-то следит за мной.
F# Hm

Припев:
Вижу тебя среди людей,
Em A
Вижу холодный мрак идей.                 D
Hm
Каждый твой шаг
Em
В душу вселяет страх.
G F# Hm
Слышу я долгий гул машин,                Em
A
Вижу тебя среди вершин.
D Hm
Пропасть видна
Em
Там, где взошла луна.
G F# Hm

Вижу себя среди дорог,
Среди неведомых миров,
В этой реке,
В твердой твоей руке.
Вижу тебя в чужой дали
Так далеко от той земли,
Где мы с тобой
Приняли этот бой.

Припев.

Знание -- сила, может быть,
Но -- воевать, а не любить,
Выиграть бой,
А не уйти с тобой.
Только меня не покидай,
Только при встрече руку дай,
В путь налегке,
Рядом, рука в руке.

Припев.
1995


Заколдованный круг



От зимы до зимы -- заколдованный круг.    F#m
Hm C#m F#m
Белоснежная нить опоясала небо --                  Hm
E A
Это снова летят самолеты на юг,
A7 D F# Hm
Оставляя поля бесконечного снега.
C# F#m

Время лживых страстей и безудержных снов.
Стервенеют ветра вечерами седыми.
Уберечь это сердце от зимних оков
Сможет только тепло и волшебное имя.

Горизонты весны -- аж до края земли,
Но подуют ветра и залижут сугробы,
И на запад твои уплывут корабли,
Улетят самолеты, протянутся тропы.

Наши зимние сны -- это бой за себя,
Это радость весны и предчувствие лета.
Снова солнце родное согреет тебя,
Искупав в полосе лучезарного света.

Для тебя светофор открывает пути:
Свет зеленый -- вперед, свет надежды на
встречи.
Кто-то в детство былое тебя возвратил,
Не грусти, улыбнись, это сказочный вечер...

Утро сонное вновь постучалось в окно,
Пробиваясь к тебе лепестками рассвета.
И застыл на лету телефонный звонок,
Это -- снова прощай, наше доброе лето.

Июнь 1995.


Царь царей



Не спеши! Дорожная пыль
Dm
Никуда от тебя не уйдет.
Gm
Царь царей, и небыль и быль,
B F
Отправляется в новый поход.
Gm A7
Царь царей, наследник богов,
Dm
Он желает идти до конца.
Gm
Щит и меч, и лед, и огонь
B F
Покоряют земные сердца.
Gm A7
Припев:
Огненный берег, бурное море,              Dm F
Звезды летят домой.
Gm A7
Знамя империй реет в дозоре
Dm F
Над головой земной.
Gm A7

Камень вверх, и быть иль не быть,
Мы узнаем намного вперед.
Что несет дорожная нить
И в какие края приведет.
Царь царей, наследник богов,
Он желает идти до конца.
Щит и меч, и лед, и огонь
Покоряют земные сердца.
Припев.

Царь царей, герой или миф --
Ход истории не оправдать.
Сколько лет, походов и битв
Отступают в глухие года.
Сколько раз звезда на ладонь
Упадет, разрывая сердца,
Но царь царей, и лед, и огонь --
Он желает идти до конца.
Припев:
Огненный берег, бурное море,
Звезды летят домой.
Знамя империй реет в дозоре
Над головой земной.

1995



Сон наяву



Весна стрелецкие покои
Am
Еще не тронула листвой,
Dm E7
И за шумящею рекой
Am
Уходит наш с тобой покой.
Dm E7
Мы расшумелись без причины --
Am D7
Мороз по коже, грудь в тисках,
G A7
И наша боль под треск лучины
Dm F
Растает в серых облаках.
E E7

Устанет сердце греть обиду
На волю разума небес,
Мы примем все в размытом виде,
Не ожидая сверхчудес.
И в день, расплывшийся от солнца,
От злого ветра и тоски,
Мы все еще с тобой смеемся
На берегу твоей реки.

Припев:
Давайте забудем --
Am C
Все это нам только снится,
Em Am
Мы снова разбудим
C
Всех тех, кто решил укрыться.
Em Am
И снова мы вместе,
C Em
И снова вернулось лето.
A7 Dm
Июльские песни
F Am
И те, кого с нами нет...
Dm E7 Am

А солнце будет греть безбожно,
И молча мы пойдем туда,
Где капель свет неосторожный
Не серебрится в проводах.
Где тополя уже проснулись,
Неоперенные листвой,
Где разноцветье тихих улиц
Хранит незыблемый покой.

И мы вернемся, мы -- вернемся,
Оставив там немало слез,
А завтра снова унесемся
В долину вихрей, бурь и гроз.
Закружат нас лавины страсти,
Но может быть, настанет год,
Когда в наш дом вернется праздник
И нас с собою позовет.

Припев:
Давайте забудем -- все это нам только снится,
Мы снова разбудим всех тех, кто решил
укрыться.
И снова мы вместе, и снова вернулось
лето.
Июльские песни и те, кого с нами нет...

Апрель 1994.


x x x



Собран урожай, уходит лето
Незаметно в нашей кутерьме.
Мне немного жаль дневного света,
Что за просто так отдам зиме.

Прячась от тиши и непогоды,
Нарисую светлое кино.
Мне немного жаль, что у природы
Все предрешено и учтено.

В запахе лесных осенних листьев --
Горечь об ушедших днях любви,
О минувшей радости от жизни,
Что когда-то ты не уловил.

1995


Про манную кашу



Убегают слезы
В кружку с молоком,
Скачет на работу
Мама без чулок,
Папа рассердился,
Бородой трясет --
Лучше бы не бегал,
Лучше бы помог.

На столе тарелка,
А на ней узор --
Разные цветочки,
Листья и грибы,
А в тарелке каша,
Фу, какой позор,
Манная, белая
С ног до головы.

Мама ускакала
В штопаных чулках,
Бабушка уселась
Мне вязать носок.
А в тарелке каша
Не лезет в рот никак,
Манная, белая
С головы до ног.

Папа на работу
Точно не успел,
Бабушка уселась
Посмотреть кино,
А в тарелке каша,
Кто бы ее съел,
Манную, белую
С головы до ног.

1994


На черный день



Не за горами черный день,
D
Копить сомнения не надо
D7 G
В кошмарах собственного ада,        Gm
D  (Gm D)
В бреду навязчивых идей.
F#7 Hm   (A7 D)

Поверь, кому сейчас легко!
Храни здоровье, если можешь.
А что тебе всего дороже --
Пошли с попутным ветерком.

Смотри на небо без очков --
И разглядишь на солнце пятна,
И сразу станет все понятно
В пылу расширенных зрачков.

Не заводись по пустякам --
За это хлеба не получишь,
Лишь от бессилья будешь, мучась,
Бежать слезами по щекам.

И кто поверит, кто поймет,
И, если что, кто остановит
На полувзгляде, полуслове
И нежно за руку возьмет?..

Ведь на подходе черный день,
Копить сомнения не надо
В кошмарах собственного ада,
В бреду навязчивых идей.

Февраль 1996.

x x x



Возьми меня сейчас,
Мой славный Агамемнон.
Я -- Троя, я -- твоя
На рубеже веков.
Щиты мои крепки
И неприступны стены,
И я еще держусь
По милости богов.

Возьми меня, Атрид,
Мой славный копьеборец,
Осадою, копьем,
К покорности клоня.
Ты силою своей
Останешься доволен,
Вот только не готовь
Троянского коня.

1994

x x x



Не растаяла сцена
В сигаретном дыму,
А утопла в слезах
И залита слезами.
Кто ответит за то,
Что не ясно уму,
Кто рискнет говорить
С неживыми глазами?

3.03.1995


Капитан



В коридорах веков
Am
Черно-белые сны,
H7
Коридоры веков
Dm E7
Коротки и темны.
Am
От стены до стены,
Dm G7
От войны до войны
C Fmaj
Черно-белые сны
Dm
От весны до весны.
E7 Am

С каждым годом в объятьях
Цепей и оков
Тонут наши сердца,
Не желая гореть.
Я встречаю тебя
В коридорах веков,
Успевая мельком
На тебя посмотреть.

Я ведь знаю, что ты
Не реальней, чем миф,
Стоит только взглянуть
На обложки томов;
Но кричу со страниц
Мною прожитых книг,
Ненатянутых фраз,
Незатейливых слов.

Но разводят мосты,
И единственный раз
В коридорах веков
Голос мой прозвучал:
Подожди, не спеши,
Капитан Гаттерас,
Помоги мне сойти
На заветный причал.

1994

Зеленая лампа



Зеленая лампа горит у постели,
G H7
Играет за окнами дождь.
C D G
Ветра налетели, дворы опустели,
Dm E
И в воздухе слабая дрожь.
Am D7

Ветра задувают в холодные губы
G H7
И приоткрывают глаза,
C D Hm
И ты с ними вместе уйдешь недоступный,
H7 Em
Туда, где бушует гроза.
C D G

Короткие вспышки свихнувшихся молний
Тебя освещают вдали,
Раскинулись там твои щедрые волны
И в море несут корабли.

Ты выльешься парусом, вольным и нежным,
Из грани широкой реки
И спрячешь земные мечты и надежды
В далеких глубинах морских.

Зеленая лампа горит у постели,
Играет за окнами дождь.
Ветра налетели, дворы опустели,
И в воздухе слабая дрожь.

Зеленым потоком расцвечена ночь
В отраженье открытых зеркал,
И я захочу повидать тебя снова,
Каким бы теперь ты не стал.

В далеких просторах уныло и пусто --
Ты был там широкой рекой,
И глядя в твое пересохшее русло,
Меня переполнит тоской.

А ты обернешься безоблачным летом,
А может быть ранней зимой,
Дурацким рисунком в зеленом конверте
Ты снова вернешься домой!

Ноябрь 1995.
