                             Аллан и Барбара Пиз

                   Язык взаимоотношений (Мужчина и женщина)


  Перевод М.Г. Звонарев.


  Введение.


  Солнечным утром Боб, Сью и три их дочери на машине отправились на
воскресную прогулку. Боб сидел за рулем, а Сью - рядом с ним, поминутно
оборачиваясь, чтобы присоединиться к веселой болтовне своих дочерей.
Говорили они все одновременно, причем совершенно о разных вещах, и Боб вел
машину под несмолкаемый гам, лишенный для него всякого смысла. Наконец он
не выдержал:
  - Не могли бы вы заткнуться! - гаркнул Боб. В салоне разом стихло.
  - Почему? - после паузы спросила Сью.
  - Потому что я веду машину! - раздраженно бросил он.
  Женщины недоуменно переглянулись. "Ведет машину?" - пробормотала одна из
них. Они не могли понять, как связан их разговор с вождением машины, а Боб
никак не мог уяснить, почему женщины говорили все разом, временами
совершенно о разных вещах, причем, казалось, ни одна из них не слушает
других. Почему бы им не помолчать немного, дав ему возможность
сосредоточиться? Из-за этого базара он уже пропустил последний поворот на
скоростном шоссе. Суть проста: мужчины и женщины отличаются друг от друга.
Они не хуже, не лучше друг друга - они разные. Ученые, антропологи и
социобиологи знают это давным-давно, но им известно также, что стоит им
открыто провозгласить такой тезис в: "политически выдержанном мире", как
они тут же станут изгоями. В современном обществе сложилось убеждение, что
потенциальные возможности мужчины и женщины одинаковы, они в равной
степени талантливы и могут овладеть любым профессиональным мастерством. И
созрело это убеждение как раз к тому моменту, как наука - какова ирония! -
собрала достаточно доказательств, что мужчины и женщины резко отличаются
друг от друга.
  Чем же нам грозит такая ситуация? Наше общество, как оказалось, покоится
на довольно зыбком фундаменте. Только осознав наши особенности, мы сможем
укрепить нашу коллективную силу - в противовес нашей индивидуальной
слабости. В этой книге мы попытались воспользоваться грандиозными
достижениями последнего времени в науке об эволюции человека, чтобы
показать, как применить накопленные знания к практическим аспектам
взаимоотношений между мужчинами и женщинами. Выводы, к которым мы пришли,
могут показаться спорными. В некоторых случаях их можно назвать
тревожными. Вместе с тем они позволяют глубже разобраться в сути и
объяснить те странности, которые возникают при взаимоотношениях мужчины и
женщины. Хорошо, если бы Боб и Сью прочитали эту книгу, прежде чем
пускаться в путь.
  Почему написать эту книгу оказалось так трудно?
  Три года и путь в 400 000 километров потребовались для создания этой
книги. Основа исследования: документы, интервью и семинары, проведенные в
Австралии, Новой Зеландии, Сингапуре, Таиланде, Гонконге, Малайзии,
Англии, Шотландии, Ирландии, Италии, Греции, Германии, Голландии, Испании,
Турции, США, Южной Африке, Ботсване, Зимбабве, Замбии, Намибии и Анголе.
  Труднее всего было заставить общественные и частные организации выразить
свое мнение по поводу имеющихся фактов. Например, пилотами в коммерческих
авиалиниях работают менее одного процента женщин. По поводу этого факта
многие заявляли "Без комментариев", требуя, иногда с угрозами, не
упоминать название их организации в этой книге. Женщины-администраторы
были, как правило, несколько любезнее, но немедленно занимали круговую
оборону, считая наше исследование направленным против феминизма, хотя и не
имели представления, о чем идет речь. Мнение некоторых авторитетных людей,
от руководителей корпораций до университетских профессоров, удалось
получить только анонимно - полуосвещенная комната, закрытые двери - после
многочисленных уверений: конечно, полная гарантия, их имена, названия
соответствующих организаций упомянуты не будут. У многих было два мнения:
"политически выдержанное" и собственное с предупреждением "цитировать не
надо".
  Вы увидите, что, читая книгу, вам иногда захочется поспорить с авторами, а
иногда вы встретите факты поразительные, но в любом случае вас они
заинтересуют. Несмотря па то, что в основу книги были положены научные
исследования, в ней широко представлены материалы из обычной повседневной
жизни, мнения простых людей и эпизоды, диапазон которых простирается от
просто забавных до чисто юмористических, - читать ее вам будет весело.
Цель, которую мы поставили при создании этой книги, - помочь вам, наш
читатель или читательница, узнать больше как о себе, так и о лицах
противоположного пола, чтобы взаимоотношения ваши стали более радостными,
наполненными и приносили большее удовлетворение.
  Книга посвящается всем мужчинам и женщинам, которым случалось рвать на
себе волосы в два часа ночи, взывая к своему партнеру: "Почему ты меня не
понимаешь?" Взаимопонимание исчезает, потому что мужчины никак не возьмут
в толк, почему женщина не ведет себя как мужчина, а женщина ждет от своего
партнера поведения, копирующего ее собственное. Эта книга поможет вам не
только наладить отношения с противоположным полом, но и глубже понять
себя. А в результате вы придете к более счастливой, здоровой и гармоничной
жизни. Барбара и Аллан Пиз


  Глава 1 ОДНОГО ВИДА, НО РАЗНЫХ МИРОВ


  Мужчины и женщины отличаются друг от друга. Они не хуже, не лучше друг
друга - они разные. Практически единственное, что у них есть общего - они
особи одного вида. Они живут в разных мирах, для них приоритетны разные
ценности, действуют они, следуя разным жизненным правилам. Известно это
каждому, но очень немногие, особенно мужчины, дают себе труд осознать это.
Но истина именно такова. Взгляните сами на доказательства. Около 50%
браков в западных странах заканчиваются разводом, и весьма часто
завязавшиеся серьезные взаимоотношения преждевременно обрываются. Мужчины
и женщины любой расы, воспитанные в любой культуре и среде, постоянно
оспаривают мнение, поведение, отношения и убеждения своих партнеров.
  Кое-что очевидное
Когда мужчина направляется в туалет, он обычно делает это с
одной-единственной целью. Женщины используют туалетную комнату как некий
суррогат гостиной и будуара. Женщина, вошедшая в туалетную комнату, может
выйти из нее вместе с лучшей подругой на всю жизнь, хотя раньше никогда с
ней не встречалась. Любой, услышав, как мужчина говорит: "Эй, Фрэнк, я - в
туалет, не составишь ли компанию?", немедленно заподозрит неладное.
  Мужчины обычно завладевают пультом дистанционного управления телевизором и
в паузах прыгают с канала на канал; женщины предпочитают терпеливо
переждать рекламу,
Чтобы снять стресс, мужчины прибегают либо к спиртному, либо нападают на
соседей. Женщины едят шоколад и отправляются по магазинам.
  Женщины критикуют мужчин за то, что они бесчувственны, невнимательны, не
умеют слушать, не проявляют теплоты, недостаточно сильно любят,
предпочитают в постели заниматься сексом, а не любовью и оставляют
поднятой крышку унитаза. Мужчины критикуют женщин за то, что они плохо
водят машину, не умеют разобраться в дорожной карте и пытаются прочесть ее
в перевернутом виде, за отсутствие чувства направления, за болтливость и
неумение отделить главное от второстепенного в рассказе, за то, что редко
просят заняться . сексом, и за постоянно опущенную крышку унитаза. Мужчина
никогда не может разыскать свою вещь, но всегда ставит компьютерные диски
в алфавитном порядке. Женщина всегда разыщет потерявшиеся ключи от машины,
но редко найдет наиболее короткую дорогу к пункту назначения. Мужчины
думают, что принадлежат к полу, который отличается большим здравым
смыслом. Женшины же знают, что именно они - самые здравомыслящие.
  Мужчины восхищаются тем, как женщина, только что вошедшая в комнату, может
немедленно дать характеристику каждому из присутствующих в ней; женщины
просто не могут поверить, что мужчина может быть столь не наблюдателен,
каким "притворяется". Мужчины изумляются, как может женщина не заметить
мигающий на приборной панели машины красный сигнал тревоги, но мгновенно
обнаруживает грязный носок, валяющийся в темном углу на расстоянии 50
метров от нее. Женщин потрясает тот факт, что мужчина, который в состоянии
загнать машину в узкую щель, глядя в зеркало заднего вида, не может
разыскать дверь с табличкой "М" в просторном холле. Если женщина
заблудилась, она остановит машину и попросит показать дорогу. С точки
зрения мужчины, это проявление непростительной слабости. Он часами будет
кружить по городу, бормоча про себя: "Я найду туда новый маршрут", или
"Похоже, где-то здесь", или "Ага, вот эту заправку Я уже видел".
  Разные занятия - разная эволюция
Эволюция мужчин и женщин протекала по-разному, поскольку разными были
обстоятельства. Мужчина охотился, женщина собирала. Мужчина защищал.
Женщина нянчила. В результате эволюция как тела, так и мышления шла
разными путями. По мере того как тело совершенствовалось, чтобы с
наибольшей эффективностью выполнять поставленные задачи, изменялось и
мышление. Мужчины становились преимущественно выше и сильнее, чем женщины,
при развитии мозга в соответствии с возложенными функциями. Миллионы лет
структура мозга мужчин и женщин изменялась под давлением отличающихся друг
от друга требований. Теперь нам известно, что обработка информации у
представителей разного пола происходит по-разному. Они думают по-разному.
Они верят по-разному. У них разное восприятие, приоритеты и поведение.
Игнорируя это обстоятельство, вы получите головную боль, встретитесь с
непониманием, и жизнь ваша принесет вам только разочарование.
  Аргумент, отсылающий к "стереотипу" воспитания
С конца восьмидесятых годов количество исследований в области различий
между мужчинами и женщинами как общего характера, так и мышления нарастало
лавинообразно. Впервые в истории современное компьютерное оборудование
дало возможность проследить, как "вживе" работает мозг. Заглянув в него,
мы получили ответы на многие вопросы о характере различий между мужчинами
и женщинами. Исследование, являющееся предметом рассмотрения в этой книге,
основано на большом количестве научных работ в области медицины,
психологии и социологии, каждая из которых недвусмысленно показывает:
мужчины и женщины - существа различные. Почти весь двадцатый век это
объясняли разными социальными условиями, а именно: мы есть то, что мы
есть, из-за отношения к нам наших родителей и учителей, которое, в свою
очередь, является отражением отношения к нам общества в целом. Девочек
одевают в розовое и дарят им кукол, мальчиков одевают в голубое и дарят им
оловянных солдатиков и футбольный мяч. Девочек утешают и гладят, а
мальчиков шлепают. И приказывают им не плакать. До недавнего времени
считалось, что мозг ребенка при рождении девственно чист, как белый лист
бумаги, и учитель может написать на нем все, что хочет, по своему выбору и
усмотрению. Имеющиеся в настоящее время биологические данные
свидетельствуют, однако, о совершенно другой картине того, почему мы
думаем именно так, а не иначе. - Эти данные убедительно доказывают, что
наши гормоны и организация клеток головного мозга несут прямую
ответственность за наше поведение, предпочтения и отношение к окружающему
миру. Это означает, что при воспитании детей на необитаемом острове в
отрыве от организованного общества и от родителей, которые руководили бы
их поступками, девочки все равно будут нянчить, одевать и воспитывать
кукол, а мальчики соревноваться друг с другом физически и интеллектуально
и образовывать группы с четко обозначенной иерархией. Организация
деятельности клеток нашего Мозга, сложившая еще во внутриутробном
состоянии, и влияние гормонов определяют характер нашего мышления и
поведения. Как вы видите, организация деятельности клеток нашего мозга и
циркулирующие в нас гормоны есть те два главных фактора, которые диктуют
нам, как себя вести и как думать, еще задолго до того, как мы родились.
Инстинкты есть всего-навсего производные от наших генов, определяющих, как
наше тело поведет себя в заданных обстоятельствах.
  Не мужской ли это заговор?
  С шестидесятых годов организованные группы давления пытаются
воздействовать на нас, заставляя пренебречь своими биологическими
особенностями. Они считают, что правительства, религия и система
образования есть не что иное, как всеобщий заговор мужчин с целью
подавления женщин, основанный на желании принизить женщину. А беременность
есть всего лишь один из способов доминирования над ней.
  Действительно, в широком историческом аспекте это так и выглядит. Но
зададимся вопросом: если мужчины и женщины одинаковы, как провозглашают
эти группы, то каким образом мужчины умудрились столь всеобъемлюще
захватить этот мир? Последние исследования в области функционирования
мозга дают нам теперь ответ на многие вопросы в этом отношении. Мы не
одинаковы. Мужчинам и женщинам должны быть предоставлены равные права в
полной реализации своего потенциала, но, без сомнения, они имеют разные
врожденные способности. Равны ли мужчины и женщины ~ это вопрос политики и
морали, но вопрос о том, одинаковы ли они, относится к области науки
В основе действий тех, кто не приемлет тезис о том, что наша биологическая
природа определяет наше поведение, часто лежат самые лучшие побуждения,
желание противостоять дискриминации по признаку пола. Но они, как правило,
путают два понятия - равенство и одинаковость, - принадлежащие к
совершенно разным категориям. Мы проштудировали отчеты об исследованиях
ведущих палеонтологов, этнологов, психологов, биологов и ученых,
занимающихся проблемами мозга. К настоящему времени вывод о различиях в
устройстве мозга мужчин и женщин утвержден как тезис бесспорный и не
допускающий какого-либо иного истолкования. Оценивая различия между
мужчинами и женщинами, которые обсуждаются в этой книге, некоторые могут
заявить: "Нет, это не про меня. Я так не поступаю!" Может быть, именно
этот человек так и не поступает. Но мы рассматриваем средних мужчин и
женщин, точнее, как поступают мужчины и женщины в большинстве случаев в
типичных ситуациях. Термин средний- средняя означает, что, войдя в
комнату, полную народу, вы сразу заметите, что мужчины крупнее и выше
женщин. Если быть совсем точным, то на 7% выше и на 8% крупнее. Самой
крупной и высокой особью в комнате может оказаться и женщина, но в целом
мужчины и выше, и крупнее. В Книге рекордов Гиннесса все рекордно большие
и рекордно высокие люди - мужчины. Самым высоким человеком в мире был
Роберт Пешинг - 2 метра "79 сантиметров, а самый высокий человек в 1995
году - Алан Чанна из Пакистана - 2 метра 31 сантиметр. Исторические книги,
полны определениями "Большой Джон" и "Маленькая Сюзи" Я не сексист. Я
только привожу факты.
  Какова позиция авторов
Не исключено, что чтение этой книги вызовет у некоторых чувство
самодовольства и высокомерия или, наоборот, она их рассердит. Это связано
с тем, что все мы в большей или меньшей степени стали жертвами
идиллической философии. Различия не препятствуют равенству. Равенство
означает свободу выбора, а различия ведут к тому, что мужчины и женщины
выберут разные сферы деятельности. Наша цель - объективно проанализировать
взаимоотношения мужчин и женщин, объяснить историю их развития, их
значимость и сложности, которые при этом возникают. Наша цель - выработать
рекомендации по стратегии и тактике для создания более счастливой жизни,
приносящей удовлетворение каждому. Мы не собираемся кормить вас манной
кашей предположений и политически выдержанных клише. Если что-то выглядит,
как утка, крякает, как утка, идет вперевалку, как утка, и имеется
достаточное количество доказательств, что это именно утка, то мы это
"что-то" уткой и назовем. . Представленные доказательства неопровержимо
свидетельствуют: в представителях и того, и иного пола заложена внутренняя
склонность к различным формам поведения. Но это вовсе не означает
обязательности определенного типа поведения в сходных обстоятельствах.
  Решающий аргумент: природа или воспитание
Мелисса произвела на свет двойняшек: мальчика и девочку. Джасмин она
завернула в розовое одеяло, а Адама - в голубое. Родственники принесли
массу мягких пушистых игрушек в подарок Джасмин, игрушечный футбольный мяч
и футболку Адаму. Каждый нежно ворковал, пытаясь поговорить с Джасмин, но
только женщины рисковали взять ее и побаюкать на руках. Когда появились
родственники мужчины, то основного внимания удостоился Адам: разговаривали
они гораздо громче, тыкали Пальцем в его животик, тормошили и высказывали
предположения, что его ждет великое футбольное будущее.
  Картина знакомая многим. Однако возникает вопрос: где корни подобного
стиля поведения: в биологии или в воспитании, не меняющемся из поколения в
поколение? Кто ответствен: природа или методика? Большую часть двадцатого
столетия в - обществе превалировало мнение, что наше поведение и
предпочтения связаны главным образом с воздействием социума и окружающей
среды. Однако нам известно, что воспитание есть продукт вторичный -
приемные матери, будь они женщины или обезьяны, отлично справляются с
воспитанием детей. С другой стороны, ученые оспаривали это мнение,
настаивая, что за наше поведение отвечают в основном химия, биология и
гормоны. С 1990 года появились неоспоримые доказательства в пользу той
точки зрения ученых, что к моменту нашего рождения базовые программы уже
загружены в мозг. Тот факт, что мужчины - охотники, а женщины -
воспитатели, до сих пор диктует стиль нашего поведения, приоритеты и
убеждения. Фундаментальное исследование, проведенное в Гарвардском
университете, показывает, что мы не только по-разному ведем себя по
отношений к младенцу - мальчику или девочке, но даже пользуемся разным
словарем. Девочке мы мягко говорим: "Ты - моя сладенькая", "Ты - такая
миленькая", "Какая красивая малышка", а мальчику - гораздо более громким
голосом: "Привет, какой ты большой!" или "Ого, ну и силен же ты!" .Вместе
с тем, преподнося девочке а подарок Барби и мальчику десантника, мы не
программируем их поведение, мы усиливаем заложенное в них природой.
Соответственно исследованиями ученых Гарвардского университета
подтверждено, что отчетливо выраженное разное поведение взрослых в
отношении мальчиков и девочек только подчеркивает уже имеющиеся у них
различия. Подтолкните утку в направлении пруда, она поплывет. Взгляните в
воду, и вы увидите перепонки на ее лапках. Сумев заглянуть ей в мозг, вы
бы нашли там уже имеющуюся подпрограмму "плавание". Пруд - это просто
место, где утка случайно оказалась в данное время, и не наличие пруда
является причиной ее поведения.
  Исследования показывают, что мы не жертва социальных стереотипов, а, в
первую очередь, биологически запрограммированная особь. Мы ведем себя не
одинаково потому, что деятельность клеток нашего мозга организована иначе.
Это заставляет нас по-разному воспринимать мир, по-иному располагать
приоритеты и строить другую шкалу ценностей. Мы ни лучше, ни хуже друг
друга, мы - разные.
  Руководство по проблемам человеческого общения
Эта книгу можно уподобить путеводителю, помогающему понять чужую страну
или культуру. В ней даны объяснения местным диалектам, фразам, жестам и
проанализированы причины, почему аборигены ведут себя так, а не иначе. В
большинстве случаев туристы отправляются за границу, не утруждая себя
предварительным изучением местных обычаев, и быстро попадают впросак,
поскольку местные жители не говорят по-английски, не едят гамбургеров и
чипсов. Чтобы в полной мере насладиться чужой для вас культурой, вам
следует сначала понять ее историю и эволюцию. Затем выучить базовую
фразеологию и для первого знакомства приспособиться к чужому стилю жизни,
чтобы глубже оценить характерные особенности другой культуры. Выполнив эти
условия, вы не будете выглядеть и действовать как турист, то есть человек,
который равное количество удовольствия получил бы от знакомства со
страной, не выходя из дома, просто думая о других землях.
  В этой книге даны советы, как насладиться и извлечь удовольствие из знаний
особенностей противоположного пола. Но сначала вы должны составить себе
представление об истории и эволюции мужчины и женщины.
  В этой книге вы найдете факты и реалии жизни. Она о живых людях,
действительных событиях и имевших место в действительности разговорах. И
вам не надо будет с трудом осваивать, что такое дендриты, мозолистое тело,
нейропептиды, воображение по принципу магнитного резонанса и роль допамина
в исследовании функций мозга. Нам пришлось нелегко, но мы постарались
изложить все как можно проще, чтобы было легко читать. Мы имели дело со
сравнительно молодой наукой под названием социобиология, предметом
рассмотрения которой является зависимость поведения от генетической
предрасположенности и результатов эволюции.
  Вы найдете в книге большое количество концепций, методик и стратегий,
которые имеют научное обоснование и производят впечатление на первый
взгляд очевидных и вполне согласующихся со здравым смыслом. Все методики,
практические примеры и мнения, которые показались нам недостаточно
обоснованными, мы отбросили.
  Предметом рассмотрения здесь выступает голая человекообразная обезьяна -
обезьяна, управляющая миром с помощью мегакомпьютеров, способная
высадиться на Марс, родословную которой можно проследить вплоть до
прарыбы. Миллионы лет ушли на развитие биологической особи - человека, и
вместе с тем мы оказались в технологическом, "политически выдержанном
мире", который либо не желает считаться с нашей биологией совсем, либо
принимает ее во внимание в очень малой степени. Нам потребовалось более
ста миллионов лет, чтобы прийти к обществу, достаточно развитому для
запуска человека на Луну, но сам человек, подобно своим примитивным
предкам, вынужден ходить в туалет даже на Луне. Люди могут выглядеть
довольно разными, являясь продуктом разных культур, но внутри с точки
зрения биологических потребностей и побуждений они одинаковы, Мы покажем
вам, как наследуются и передаются из поколения в поколение разные
характерные особенности поведения, и вы увидите, что культурных отличий в
этом процессе практически нет. Теперь взглянем, как эволюционировал наш
мозг.
  Как мы ступили на этот путь
Давным-давно, много, очень много лет назад мужчины и женщины счастливо
жили и работали в полной гармонии друг с другом. Каждый день мужчина
отважно выбирался в опасный, враждебный мир, рисковал своей жизнью,
охотясь, приносил еду женщинам и детям и защищал их от свирепых зверей и
врагов. Чтобы он мог разыскать добычу и к тому же вернуться домой, у него
должно было появиться высокоразвитое чувство направления, "навигационное"
чувство, а без точного глазомера было невозможно поразить движущуюся
добычу. Описание его работы требует всего двух слов: добытчик пищи - и это
все, что от него требуется.
  Женщина ощущала его высокую ценность, ведь он рисковал жизнью, заботясь о
своей семье. Его успех измерялся способностью найти добычу, убить и
принести домой, а самооценка, самоуважение были связаны с тем, насколько
высоко женщина ценила его усилия. Семья зависела только от него, от его
функции добытчика и защитника - и не от чего более. У него не возникало
необходимости "проанализировать взаимоотношения", и никому в голову не
приходила мысль, что он мог бы вынести мусор или сменить пеленки у
ребенка. Роль женщины была в равной степени очевидной. Природа присвоила
ей функцию - вынашивать детей, и это определило путь се эволюции,
специализацию, требующуюся для успешной реализации своей роли. Она должна
была следить за своим ближайшим окружением, чтобы своевременно опознать
признаки надвигающейся опасности, выработать в себе "навигационное"
чувство ближнего радиуса действия, чтобы ориентироваться в
непосредственной близости от дома. Кроме того, необходимым для женщины
условием можно назвать умение подмечать незначительные изменения в
поведении и внешнем виде детей и взрослых. Разделение функций предельно
простое; он - добытчик, она - хранительница гнезда. Весь день женщины был
посвящен заботам о детях, сбору фруктов, овощей и орехов, причем во
взаимодействии с другими женщинами, входящими в группу. Ей не надо было
беспокоиться о главном источнике питания или сражаться с врагами, и ее
успех измерялся способностью поддерживать нормальное функционирование
семьи в повседневной жизни. Степень ее самоуважения зависела от того,
насколько высоко мужчина ценит ее умение обиходить детей и поддержать
порядок в доме. Ее способность производить на свет детей считалась
магическим, даже священным даром, поскольку она одна владела тайной жизни.
Никто не ждал, что она пойдет на охоту, будет сражаться с врагами или
менять электрические лампочки в пещере. Выжить было трудно, но
взаимоотношения были несложными. И такой порядок вещей сохранялся сотни
тысяч лет. В конце каждого дня охотники возвращались со своей добычей.
Добычу делили на всех поровну, и каждый вместе со всеми съедал свою долю в
общей пещере. Каждый охотник обменивался с женщиной: часть своей добычи на
фрукты и овощи. После еды мужчины рассаживались вокруг очага, глазели в
огонь, играли в игры, рассказывали истории и обменивались шутками. Таков
был доисторический вариант телевидения с дистанционным переключением
каналов или газеты, которой мужчина отгораживается от окружающей
обстановки. Мужчины, уставшие после охоты, восстанавливали свои силы,
чтобы завтра отправиться на нее вновь, Женщины ухаживали за детьми и
заодно следили за тем, чтобы мужчина был сыт и как следует отдохнул Каждый
ценил труд другого: мужчина не считался ленивым, и женщина не упрекала его
в том, что он превратил ее в прислугу. Такая организация жизни и стиль
поведения все еще существуют в примитивных сообществах в таких местах, как
Борнео, частично в Африке и Индонезии, а также в среде австралийских
аборигенов, новозеландских маори, иннуитов (эскимосов) в Канаде и
Гренландии, В этих культурах каждый знает и понимает свою роль. Мужчины
ценят женшин, а женщины - мужчин. Каждый видит уникальность вклада
другого, обеспечивающего выживание и благополучие семьи. Но для мужчин и
женщин, которые живут в цивилизованных странах, старый порядок нарушился.
Вместо него воцарились хаос, сумятица и неудовлетворенность.
  Мы не предполагали, что все так обернется
Выживание членов семьи не зависит более только от мужчины; от женщины
теперь не требуется постоянно поддерживать порядок в доме и воспитывать
детей. Впервые в истории человечества как вида большинство мужчин и женщин
не знают точно, какова их роль. Вы, читатель этой книги, являетесь
представителем первого поколения людей, столкнувшихся с обстоятельствами,
с которыми вашим предкам встречаться не приходилось. Впервые в истории мы
ищем в наших партнерах любовь, сочувствие и личное удовлетворение,
поскольку вопросы выживания потеряли свою остроту. Со временная социальная
структура общества обеспечивает поддержание базового уровня жизни с
помощью пенсионных фондов, социальных программ, законов о защите
потребителя и различных правительственных учреждений и мероприятий. Каковы
же новые правила жизни и где можно им научиться? Этой книгой мы попытались
дать некоторые ответы на возникающие вопросы.
  Почему папа с мамой помочь не могут
Если вы родились до 1960 года, то вы выросли в семье, где основой
поведения родителей по отношению друг к другу были древние правила,
которые обеспечивали выживание мужчин и женщин. Ваши родители копировали
поведение, которое наблюдали у своих родителей, позаимствованное в свою
очередь у их родителей и так далее до пещерных людей с их четким
распределением жизненных ролей. Теперь же правила полностью изменились и
ваши родители не знают, как вам помочь. Уровень юридически оформленных
разводов среди новобрачных достиг в настоящее время 50%, а если принять во
внимание фактический распад пар, включая и гомосексуальные, то эта цифра
перевалила далеко за 70%. Нам необходимо освоить новый свод правил, чтобы
стать эмоционально уравновешенными в двадцать первом веке.
  Мы все еще остаемся всего лишь одним из видов животного мира
Для большинства людей трудно думать о себе как о всего лишь одной из
особей животного мира. Они отказываются взглянуть в лицо тому факту, что
на 96% их тела есть аналог элементов, свойственных также свинье или
лошади. Единственное, что отличает нас от других животных, есть наша
способность думать и планировать. Другие животные всего лишь реагируют на
ситуацию в соответствии с генетической программой, заложенной в мозгу, и
усвоенными стереотипами поведения. Они не могут думать, они могут только
реагировать. Большинство людей знают и согласны с тем, что животные
руководствуются инстинктами, которые в значительной степени определяют
характер их поведения. Инстинктивное поведение легко распознать: птицы
поют, лягушки квакают, собака задирает ногу у забора, кошка играет с
мышкой. Таковы примеры не интеллектуального, но инстинктивного поведения,
поэтому для большинства трудно провести параллель между таким поведением и
их собственным, Они игнорируют даже прямые примеры собственного
инстинктивного поведения - например, плач и сосательный инстинкт.
  Какими бы ни были поведенческие особенности, которые мы унаследовали от
своих родителей, позитивные или негативные, мы скорее всего передадим их
своим детям. В этом отношении мы не отличаемся от других животных. Усвоив
новое, вы генетически передаете его детям точно так же, как ученые могут
вырастить поколение ловких крыс и поколение глупых крыс на базе группы,
разделенной на две подгруппы по признаку способности найти дорогу в тумане
или способности безнадежно заблудиться. Когда мы, люди, признаем себя
животным, чьи импульсы отточены миллионами лет эволюции, нам будет легче
понять наши базовые побуждения, легче примириться с собой и другими. И
именно в этом направлении лежит путь к действительному счастью.


  ГЛАВА 2 В поисках смысла


  Вечеринка была в разгаре, когда прибыли Джон и Сью. Сью, глядя Джону в
лицо, сказала, стараясь не шевелить губами: "Взгляни на ту пару, что стоит
у окна,,.". Джон начал поворачивать голову, и Съю зашипела: "Не сейчас! Не
глазей так неприкрыто!" Она не могла понять, почему Джону потребовалось
так откровенно повернуться, а Джону не верилось, что Сью может видеть
других людей в комнате, на них не глядя. В этой главе мы попытаемся
разобраться в различиях сенсорного восприятия мужчин и женщин и
сложностях, возникающих вследствие этого в их взаимоотношениях.
  Женщина как радарный детектор
Женщина мгновенно понимает, что другая женщина встревожена или обижена;
мужчине для осознания этого требуются солидные физические доказательства:
поток слез, битье посуды или пощечина. Без них ему нипочем не догадаться о
том, что происходит. Связано это с тем, что женщина, подобно большинству
женских особей у млекопитающих, вооружена чувственным восприятием с
гораздо более топкой настройкой, чем у мужчин. Эта способность необходима
женщине - хранительнице детей и очага - для улавливания мельчайших
изменений в настроении и отношениях других людей. То, что известно под
названием "женская интуиция", есть на самом деле обостренная способность
замечать мельчайшие детали и изменения во внешности и поведении
окружающих. Эта способность на протяжении всей истории изумляла мужчин,
которые были рядом, и их неизменно ловили с ее помощью. Один из участников
нашего семинара заявил, что зрение его жены становится не постижимо
острым, когда ему надо что-то спрятать, но, если необходимо загнать машину
в гараж задним ходом, то она почему-то то становится близорукой. Оценка
расстояния между бампером машины и стенкой гаража в процессе движения
относится к области пространственной ориентации, которой заведует
фронтальная часть правого полушария мозга. Пространственная ориентация у
большинства женщин развита слабо. Подробнее мы обсудим это в пятой главе.
Хранительница гнезда, обеспечивающая . выживание семьи, не может быть
другoй. Она должна замечать незначительные изменения в поведении своих
отпрысков, которые могут сигнализировать о боли, голоде, ранении, агрессии
или депрессии. Мужчины же, добытчики, никогда не задерживались в пещере
столь долго, чтобы научиться бес словесной сигнализации или альтернативным
способам межличностного общения. Нейропсихолог профессор Рубен Гур из
университета штата Пенсильвания провел исследования с помощью сканирования
мозга. Он установил, что у отдыхающего мужчины электрическая активность
падает по меньшей мере на 70%. Сканирование мозга женщины в том же
состоянии отдыха показало только 10- процентное падение активности, что
подтверждает важное обстоятельство: женщина непрерывно получает и
анализирует информацию, поступающую из окружающей среды. Женщина знает,
кто дружит с ее ребенком, осведомлена о его надеждах, мечтах, романах,
скрытых страхах, догадывается, о чем он думает, что он чувствует и какие
каверзы замышляет. Мужчина смутно осознает, что в доме, помимо него, есть
еще какието небольшие человечки.
  Глаза
Глаз есть продолжение мозга, располагающееся на поверхности головы. Задняя
часть оболочки глазного яблока содержит около 130 миллионов клеток в форме
палочки каждая, которые называют фоторецепторами. Фоторецепторы
обеспечивают черно-белое изображение. Имеются также семь миллионов
конических клеток, воспринимающих цветовую гамму. Источником конических
цветовых клеток является Х-хромосома. У женщины две Х- хромосомы, в
результате чего она имеет большее количество конических клеток по
сравнению с мужчиной. Это различие сказывается в количестве деталей,
используемых при описании цветовой гаммы. Мужчины обычно говорят о базовых
элементах спектра: о красном, синем, зеленом цветах. Женщины, как правило,
используют при этом такие термины, как цвета слоновой кости, морской
волны, розовато- лиловый, яблочно-зеленый. Человеческие глаза имеют
заметные белки, которых лишены другие приматы. Наличие белков позволяет
следить за движением глаз и направлением взгляда, что является существенно
важным элементом при общении лицом к лицу. В глазе женщины больше белка,
чем у мужчины, поскольку близкое, лицом к лицу, общение есть неотъемлемая
часть связей между женщинами, а большая площадь белка глаза расширяет
возможности как при отправлении, так и при восприятии сигнала. При большей
площади белка легче понять, на чем задержался взгляд. Такого рода обмен
информацией с помощью взглядов не является существенным для большинства
других приматов, и поэтому у них белок или скрыт, или видна очень малая
его площадь. В качестве главного средства общения они используют
непроизвольную жестикуляцию и мимику.
  Есть ли у нее глаза на затылке?
  Может быть, в прямом смысле и нет, но что-то близкое к тому имеется.
Женщины не только имеют больше конических клеток в оболочке глаза, но и
более широкое периферийное зрение по сравнению с мужчинами. У нее как у
хранительницы гнезда заложена в мозг программа, позволяющая отчетливо
видеть сектор по меньшей мере в 45 градусов с каждой стороны головы, то
есть вправо-влево, а также вверх и вниз. Эффективное периферийное зрение
многих женщин достигает полных 180 градусов. Глаза мужчины больше, чем у
женщины, и его мозг обеспечивает ему "туннельное" видение, что означает
способность видеть четко и ясно прямо перед собой, но на большое
расстояние, то есть его глаза можно уподобить биноклю. Мужчине как
охотнику необходимо поймать глазом цель и не выпускать ее из поля зрения,
причем на довольно далеком расстоянии. Его зрение эволюционировало до
почти ограниченного видения, поскольку ничто не должно было отвлекать его
от цели. В то же время женщина должна была обладать широким полем зрения,
чтобы немедленно увидеть змею, проникнувшую в гнездо. Вот почему
современный мужчина с легкостью отыщет отдаленную пивную, расположенную
"где-то там", но не может отыскать вещь в шкафу, комоде или холодильнике.
В 1997 году в Великобритании при переходе через улицу было убито или
ранено 4132 ребенка, из них 2460 мальчиков и 1672 девочки. В Австралии на
дорогах гибнет вдвое больше мальчиков, чем девочек. Мальчики в большей
степени склонны рискнуть при переходе, чем девочки, что в сочетании с
более узким полем их периферийного обзора ведет к повышенному травматизму
среди них.
  Почему женские глаза видят столь много?
  Миллиарды фотонов света, транслирующие информацию, равную 100 мегабайтам
компьютерной памяти, падают каждую секунду на оболочку человеческого
глаза. Столь большой объем данных мозг переработать не в состоянии, и
поэтому он редактирует информацию, отбирая только то, что нужно для
выживания. Например, получив информацию обо всех цветах неба, наш мозг
отбирает только один цвет, который нам надо видеть - голубой. Мозг сужает
поле обзора таким образом, чтобы мы могли сосредоточиться на особой
задаче. Если мы ищем иголку на ковре, поле зрения резко сужается. Мозги
мужчины, запрограммированные на охоту, обеспечивают узкое поле зрения.
Женский мозг расшифровывает информацию с более широкого в сторону
периферии сектора, поскольку ей надо было следить за гнездом.
  Сомнительный случай с пропавшим маслом
Приведенный далее разговор с мужчиной, который стоит перед открытой
дверцей холодильника, возможно, когда-то состоялся у каждой женщины в
мире.
  Дэвид: Где масло?
  Яна: В холодильнике.
  Дэвид: Я сейчас смотрю в холодильник, но никакого масла там нет.
  Яна: Оно там - я его положила туда десять минут назад.
  Дэвид: Нет, должно быть, ты положила его куда-то еще. Никакого масла в
холодильнике нет. Это ясно.
  После этих слов Яна входит в кухню, засовывает руку в холодильник и, как у
фокусника, у нее появляется в руке пачка масла.
  Неопытный мужчина временами чувствует себя так, как будто над ним
пошутили, и он обвиняет женщину в том, что она вечно прячет от него вещи в
шкафах и комодах. Носки, туфли, нижнее белье, варенье, масло, ключи от
машины, бумажники - все они лежат там, мужчина просто не может их увидеть.
Обладая большим сектором обзора, женщина может охватить взглядом большую
часть пространства холодильника, не шевельнув при этом головой. Мужчина же
водит глазами вправо-влево и вверх-вниз, как бы сканируя пространство в
поисках "исчезнувшего" объекта. Биологические особенности зрения мужчины и
женщины ведут к важным последствиям в нашей жизни. Статистика страховых
компаний свидетельствует, например, о том, что женщина-водитель реже по
сравнению с мужчинами попадает в аварии, связанные с боковым ударом на
дорожных развязках. Более четкое периферийное зрение позволяет ей вовремя
заметить приближающийся сбоку автомобиль. Гораздо выше вероятность того,
что она зацепит машиной препятствие при параллельной парковке, поскольку у
нее слабо развито ощущение пространства. Женщина будет тратить гораздо
меньше нервов, если поймет проблемы мужчины, связанные с его особенностями
зрения. И для мужчины будет меньше причин нервничать, если после слов
женщины "Эта вещь .в шкафу!" он поверит ей и продолжит поиски.
  Мужчина и похотливый взгляд
Именно благодаря лучшему периферийному зрению женщин редко ловят на том,
что они рассматривают мужчину. Почти каждого мужчину в то или иное время
обвиняли в том, что он "похотливо" разглядывал персону противоположного
пола, но женщин практически никогда в этом не обвиняют. Ученые,
занимающиеся проблемами пола, единодушно утверждают, что женщины
разглядывают мужчин столь же часто, как и мужчины женщин, и даже чаще, но
редко попадаются на этом благодаря отличному периферийному зрению.
  Увидеть значит поверить
Большинство людей не верят чему-то, пока своими глазами не увидят
доказательство - но можете ли вы доверять своим глазам? Миллионы верят в
НЛО, несмотря на тот факт, что 90% случаев появления НЛО происходят в
отдаленных сельских районах субботним вечером около одиннадцати часов
сразу после закрытия большинства пивных. Никогда не случалось наблюдать
НЛО президенту, премьер-министру, никогда НЛО не приземлялся около
университета, правительственной научно-исследовательской лаборатории или
около Белого дома. Никогда - в плохую погоду. Желая продемонстрировать,
каким может быть наше восприятие различных вещей на одной и той же
картинке, ученый Эдвард Боринг приводит следующий пример. Женщины скорее
всего увидят старую женщину, спрятавшую подбородок в меховой воротник
своего пальто, а мужчины - профиль молодой женщины, взглянувшей в левую
сторону.
  Рис. выше - еще одна иллюстрация, показывающая: то, что вы воспринимаете,
не обязательно есть то, что вы видите.
  При рассмотрении этого рисунка ваш мозг обманывается, считая, что дальняя
сторона стола длиннее ближней. Женщина обычно изумляется, когда ей скажут
об этом, а мужчина требует доказательств и хватается за линейку. При
рассмотрении другого рисунка ваш мозг концентрируется на темных полях,
которые выглядят странными геометрическими формами. Если вы по-другому
подойдете к рассмотрению рисунка и сконцентрируете свое внимание на белых
полях, то перед вами появится слово FLY (лететь). У женщины вероятность
распознавания слова выше, чем у мужчины, поскольку его мозг завораживают
геометрические формы.
  Почему мужчины лучше водят ночью
Хотя женщины могут видеть в темноте лучше мужчины, в частности, в свете
крас-ного конца спектра, глаза мужчины лучше приспособлены к слежению за
дальним объектом в узком поле. Это обеспечивает ему гораздо лучшее - и,
следовательно, более безопасное при вождении - дальнее ночное видение. В
сочетании с пространственным глазомером, за которое отвечает правое
полушарие мозга, такое видение позволяет мужчине выделить и опознать
движение других автомобилей на дороге как спереди, так и сзади. У многих
женщин наблюдается некоторого рода ночная слепота: неспособность
различить, по какой стороне дороги движется встречный транспорт. Зрение
мужчины отлично приспособлено для решения такой задачи. Практический
вывод: чередуясь за рулем в долгой поездке, женщине отведите день, а
мужчине - ночь. Женщины видят ночью больше мелких деталей, чем мужчины, но
в близком, широком поле. У мужчин утомляемость глаз гораздо вы-ше, чем у
женщин, поскольку их зрение приспособлено для смотрения вдаль и должно
постоянно перефокусироваться на компьютерный экран или газетный текст.
Глаза женщины лучше подходят для обзора вблизи, что позволяет ей гораздо
дольше работать с мелкими деталями. Помимо этого, программа ее мозга
обеспечивает гораздо лучше скоординированную моторику в ограниченной
близкой области, что означает превосходство женщины в тех случаях, когда
надо вдеть нитку в иголку или выявить мелкие детали на картинке
компьютерного экрана.
  Почему у женщин есть "шестое чувство"
Несколько веков женщин сжигали на костре за "сверхъестественные
способности". К ним относили способность предсказать результат
завязавшихся взаимоотношений, выявить лжеца, разговаривать с животными и
догадаться о том, что случилось на самом деле. B 1978 году мы провели
эксперимент для телевизионной программы, с помощью которого нам надо было
проиллюстрировать способности женщины распознавать информацию,
передаваемую только мимикой ребенка. В родильном доме мы запустили
несколько десятисекундных клипов с плачущими детьми и попросили матерей
просмотреть их с выключенным звуком. Следовательно, матери получали
информацию только визуально. Матери в большинстве случаев могли быстро
определить широкий диапазон проявленных на экране эмоций: от голода и боли
до дискомфорта и усталости. Когда такой же тест предложили отцам,
результат получился жалким - менее 10% отцов сумели назвать более чем две
эмоции. И даже в этих случаях, как нам кажется, то были в основном слепые
догадки. Многие отцы радостно сообщали: "Ребенок хочет к матери".
Большинство мужчин имели малую способность к расшифровке наблюдаемых
различий в крике ребенка или не имели ее вовсе. Тесты были предложены и
старшему поколению, чтобы проверить, оказывает ли возраст влияние на
результат. Большинство бабушек достигли уровня в 50-70% сравнительно с
матерями, в то время как многие дедушки даже не могли опознать собственных
внуков! Наше исследование идентичных близнецов показало, что большинство
дедушек не в состоянии отличить одного близнеца от другого, в то же время
женская часть семьи, как правило, справлялась с этой задачей. Киносюжеты о
близнецах, которые дурачат окружающих в погоне за деньгами или любовью,
могут отражать реальность только в том случае, если близнецы - женщины:
мужчин легче обмануть в подобных обстоятельствах. В комнате, где находится
пятьдесят пар, женщине достаточно десяти минут, чтобы проанализировать
взаимоотношения в каждой паре. Когда женщина входит в комнату, ее
экстрасенсорные способности позволяют ей мгновенно определить, участники
какой пары находятся в полной гармонии друг с другом, кто в ссоре, кто с
кем хочет сойтись поближе и где располагаются женщины-соперницы или
женщины, дружественно к ней настроенные. Когда в комнату входит мужчина,
наши камеры показывают совершенно иное. Мужчина сканирует комнату,
регистрируя входы и выходы: его атавистическое мышление оценивает
возможные угрозы и пути отхода. Затем он ищет знакомые лица и лица
потенциальных врагов, а затем сканирует общую географию места. Его
логический ум регистрирует при этом, что здесь необходимо подправить или
починить, например, разбитое стекло или перегоревшую лампочку. А женщина
тем временем уже прошлась по всем лицам и знает, кто, что и как - кто есть
кто, что есть что и как все присутствующие себя чувствуют.
  Почему мужчины не умеют лгать женщинам Наше исследование, посвященное
языку тела - непроизвольной мимике и жестикуляции - при общении лицом к
лицу, показало, что восприятие послания идет за счет бессловесных сигналов
на 60-80%, за счет тональности - на 20-30%. Оставшиеся 7-10% информации
воспринимаются из самих слов. Великолепная восприимчивость женщины дает ей
возможность подхватывать и анализировать информацию, а способность мозга
быстро обмениваться информацией между полушариями позволяет мгновенно
сопоставлять и расшифровывать словесные, визуальные и все прочие сигналы.
Вот почему мужчинам очень трудно лгать женщине, стоя лицом к лицу, Но, и
это известно большинству женщин, лгать мужчине, глядя ему в лицо, довольно
легко, поскольку он не обладает достаточной чувствительностью, чтобы
распознать несоответствие между информацией, содержащейся в устной речи и
в прочих сигналах. Женщину, как правило, невозможно уличить в том, что она
имитирует оргазм, а не испытывает его на самом деле. Для большинства
мужчин, собирающихся соврать, лучше всего сделать это по телефону, в
письме или в темной комнате, натянув одеяло на голову.
  Наши уши
В доисторическом прошлом наши уши выглядели так же, как и уши собаки или
лошади. Уши собаки, имеющие сейчас ту же форму, что наши имели раньше,
воспринимают звук в ультразвуковой области, нам недоступной. Исследования
показывают, что собачьи уши регистрируют звук, имеющий частоту до 50 000
колебаний в секунду, а в некоторых случаях до 100 000 колебаний в секунду.
Ребенок слышит звук с частотой до 30 000 колебаний в секунду, но у
подростка (до двадцати лет) восприимчивость снижается до 20 000 колебаний
в секунду, а к шестидесяти годам - до 12 000 колебаний, в секунду.
Классная стереофоническая аппаратура подает сигнал с частотой до 25 000
колебаний в секунду, что означает: для ваших родителей покупка более
совершенного музыкального центра окажется напрасной тратой денег - более
широкую гамму звуков они не услышат. В человеческом ухе есть остатки
девяти мускулов, и около 20% людей могут двигать ушами с их помощью.
Видимо, наши уши потеряли подвижность потому, что люди поворачивали голову
в направлении источника звука, а кромки образовали складку, чтобы
ликвидировать искажение звука. Чарльз Дарвин нашел бугорок в верхней
складке человеческого уха и высказал предположение, что он является
остатком оконечности нашего острого уха. Бугорок получил название "точка
Дарвина";
Она к тому же и лучше слышит
Женщины слышат лучше мужчин и великолепно различают звуки в области
высоких частот. Мозг женщины запрограммирован на детский крик, а мужчина
может ночью не услышать его и спать как ни в чем не бывало. Если в
отдалении начнет мяукать котенок, услышит его женщина. Однако именно
мужчина с его отличной ориентацией в пространстве подскажет, где он. Через
неделю после рождения девочка может выделить звук материнского голоса и
отличить крик ребенка от других звуков в данной комнате. Мальчикам в том
же возрасте это не дано. Женский мозг обладает способностью разделять
звуки, относить их к разным категориям и принимать решение в отношении
каждого из них. В результате женщина может вести разговор лицом к лицу, не
упуская ни слова из беседы людей, стоящих рядом. Соответственно становится
понятным, почему мужчина не может следить за беседой при включенном
телевизоре или на фоне грохота посуды в мойке. Когда раздается телефонный
звонок, мужчина требует, чтобы приглушили музыку, выключили телевизор и
помолчали, пока он разговаривает по телефону. Женщина беседует, не обращая
внимания на шум.
  Женщина умеет читать между строк
Женщины обладают высокой чувствительностью при распознавании изменений в
тональности и громкости голоса, что дает им возможность немедленно
замечать смену эмоций у детей и взрослых. Вследствие этого на каждого
мужчину, умеющего, подпевая, взять нужный тон, приходится восемь женщин,
которые не ошибаются в подобных случаях. Знаменитая женская фраза "Не смей
говорить со мной таким тоном!" в споре с мужчинами и мальчиками отчасти
связана именно с этой особенностью женщин. Большинство представителей
мужского пола понятия не имеют, что она хочет этим сказать. Тесты
показали, что младенцы-девочки вдвое чаще реагируют на громкий звук по
сравнению с мальчиками. В этой особенности кроется объяснение, почему
девочек легче, чем мальчиков, успокоить, сюсюкая на высоких частотах, и
почему матери инстинктивно поют девочкам колыбельную, а с мальчиком
разговаривают или играют. Острый слух женщин вносит весомый вклад в то,
что называют "женской интуицией". Ее слух - это одна из причин, почему
женщины угадывают скрытый смысл произнесенной фразы (читают между строк).
Однако мужчинам не следует отчаиваться. Они великолепно различают и
опознают звуки, издаваемые животными, что в древности служило им неплохим
подспорьем в охоте. К сожалению, в современном мире от этой способности
мало толку.
  Мужчина умеет "слышать" направление
Женщины лучше распознают звуки, но мужчины могут определить, откуда они
исходят. В сочетании со способностью опознавать и имитировать звуки,
издаваемые животными, это искусство делает мужчин великолепными
охотниками. Каким же образом звук превращается в мозгу в географическую
карту? Профессор Кониши из Калифорнийского технологического института
нашел ответ на некоторые вопросы в этом отношении, воспользовавшись
опытами с совами - птицами, которые лучше человека еделяют источник звука.
Издайте звук, и сова повернет голову, обратившись лицом к нему. Кониши
установил группу клеток в ответственной за слух области мозга, которые
определяли точное месторасположение источника звука. Источник издавал
звук, который доходил до каждого уха совы за разное, отличающееся на
200-миллионную долю секунды, время. Это смещение времени позволяет мозгу
совы сформировать трехмерную пространственную карту источника звука. Сова
поворачивает голову к звуку, что дает ей возможность определить: добыча ли
это или опасность. Видимо, механизм аналогичной способности мужчин имеет
ту же природу.
  Почему мальчики не слушают
Учителя и родители часто ругают мальчиков за то, что они не слушают, что
им говорят. Но по мере роста мальчиков, особенно в преддверии периода
полового созревания их слуховые каналы претерпевают стремительный рост,
следствием которого может быть временная форма глухоты. Было установлено,
что учительницы по-разному делают выговор девочкам и мальчикам, видимо,
интуитивно догадываясь о различиях в слуховом восприятии мальчиков и
девочек. Если девочка не хочет глядеть в глаза тому, кто ее отчитывает,
учительница обычно продолжает нотацию. Если же в глаза ей не хочет
смотреть мальчик, то многие учителя сделал что-то не так?" - спрашивает
Крис. Не хочу об этом говорить!" - обрывает его Лин. Это значит, что она
сердится и не хочет обсуждать случившееся. Тем временем он никак не может
понять, что предосудительное он сделал, из-за чего она так рассердилась.
"Пожалуйста, скажи мне: что я сделал? - молит он. - Я не знаю!" В
большинстве случаев, подобных этому, мужчина говорит чистую правду: он не
понимает, что случилось. "Хорошо, - соглашается Лин, - я скажу тебе, в чем
дело, хоть ты и ломаешь передо мной комедию!" Но это не притворство. Он
совершенно искренне не понимает, о чем идет речь. Она интуитивно
чувствуют, что он либо не слышит, либо не слушает слов, которые ему
говорят. Учительница в подобных случаях прерывает нотацию и говорит:
"Смотри мне в глаза, когда я говорю". К сожалению, мальчики способны лучше
видеть, чем слушать. Чтобы продемонстрировать вам это, мы просим вас
сосчитать на пробу количество букв "н" в выделенном тексте. Мальчики
считают буквы лучше девочек и быстрее говорят о пяти "н". Если это
заявление прочитать вслух, то девочки быстрее и точнее определяют
количество звуков "н" в тексте.
  Мужчины не обращают внимания на детали
Лин и Крис едут на машине домой после вечеринки - он ведет машину, она
говорит, куда ехать. Они спорят из-за того, что она велела ему повернуть
налево, подразумевая, что надо ехать направо. Девять минут молчания, и он
начинает подозревать: что-то неладно. "Дорогая... все хорошо, не так ли?"
- спрашивает Крис. "Да, - отвечает Лин, - все прекрасно!" Ударение на
"прекрасно" подтверждает, что дела далеко не прекрасные. Он вспоминает,
что было на вечеринке. "Может быть, я делает глубокий вдох: "Эта потаскуха
целый вечер клеилась к тебе, показала, что на все готова немедленно, а ты
не отшил ее - ты поощрял ее авансы!" Теперь Крис в полном недоумении:
какая потаскуха? какие авансы? как показала? Он ничего не видел.
Действительно, пока с ним разговаривала эта "потаскуха" (так говорят
женщины, мужчина сказал бы "сексуальная молодая женщина"), он не заметил,
что она стояла в особой позе, выпятив вперед низ живота и выставив ногу,
указывающую на него, теребила волосы и мочку уха, смотрела на него долгим
томным взглядом, нежно гладила ножку бокала и говорила жеманно,
подделываясь под школьницу. Он охотник. Он может засечь антилопу, только
что возникшую на горизонте, и сразу определить, с какой скоростью она
движется. Он не обладает женской способностью немедленно проанализировать
визуальные (непроизвольная мимика и жестикуляция) и звуковые сигналы,
которые свидетельствуют об определенных намерениях. Каждая женщина на
вечеринке увидела, ни разу не шевельнув головой, что делает "потаскуха".
Телепатический сигнал "самка ищет партнера" был принят всеми женщинами,
собравшимися в комнате. Большинство мужчин не заметили ничего. Поэтому
заявление мужчины, что он ничего такого не подозревал, чаще всего чистая
правда. Мужские мозги не приспособлены для того, чтобы видеть или слышать
детали.
  Магия прикосновения
Прикосновением можно вдохнуть жизнь. Давние исследования Харлоу и
Циммермана, проведенные на обезьянах, показали, что малое количество
прикосновений к только что родившимся обезьянкам ведет к депрессии,
болезням и преждевременной смерти. Аналогичные результаты получены при
обследовании брошенных детей. Сильное впечатление производят результаты
обследования детей в возрасте от десяти недель до шести месяцев. Было
установлено, что у матерей, которых научили регулярно гладить своих детей,
младенцы гораздо реже заболевали простудой и поносом, их реже рвало по
сравнению с детьми тех матерей, которые своих детей не гладили. Другое
исследование показало, что женщины, заболевшие неврозом или впавшие в
депрессию, приходили в норму быстрее в прямой зависимости от того, сколько
раз их утешали, обнимая, и продолжительности этих объятий. Антрополог
Джеймс Прескотт, первый ученый, обративший внимание на связь между
воспитанием маленьких детей и насилием, установил, что в обществах, где
детей редко ласкают, наблюдается значительно более высокий уровень насилия
среди взрослых. Дети, воспитанные в ласке, превращаются в более здоровых и
более счастливых взрослых. Сексуальные насильники и развратители детей
обычно имеют прошлое, для которого характерны одиночество, насилие,
нехватка ласки. Часто случается, что их детство прошло в казенных
воспитательных учреждениях. Во многих культурах, не практикующих прямую
ласку, в семьях обычно есть кошки и собаки, которые позволяют прикасаться
к ним, позволяют себя ласкать. Терапия с помощью животных считается
отличным средством для преодоления депрессии и других, связанных с
неврозами проблем. Посмотрите, как англичане, известные своей антипатией к
прикосновениям, любят своих домашних животных. Как сказала о них Джермейн
Грир: "Даже притиснутый к своему брату в метро средний англичанин отчаянно
притворяется, что он один". Женщины очень чувствительны к прикосновениям
Кожа - самый большой орган тела, имеющий площадь около двух квадратных
метров. По этой поверхности неравномерно распределены 2 800 000 рецепторов
боли, 200 000 рецепторов холода и 500 000 рецепторов прикосновения и
давления. С момента рождения девочки имеют гораздо большую
чувствительность к прикосновениям, а во взрослом состоянии кожа женщины
приблизительно в десять раз чувствительнее к прикосновениям, чем кожа
мужчины. В одном из авторитетных исследований было обнаружено, что
мальчики, принимавшие участие в испытаниях и показавшие наибольшую
чувствительность кожи, имели чувствительность меньшую, чем наиболее
нечувствительные девочки. Женская кожа тоньше мужской и снабжена
дополнительным слоем в виде жировой подкладки. Этот слой служит тепловой
защитой зимой и обеспечивает женщине большую выносливость по сравнению с
мужчинами. Окситоцин представляет собой гормон, стимулирующий желание
прикоснуться и оживляющий рецепторы, которые реагируют на прикосновение.
Неудивительно, что женщины, у которых эти рецепторы в десять раз
чувствительнее мужских, придают столь большое значение объятиям мужчин,
подруг и детей. Исследования непроизвольной мимики и жестикуляции
показывают, что вероятность прикосновения европейской женщины к
собеседнице во время разговора в шесть раз выше вероятности прикосновения
мужчины к собеседнику. Женщины используют более широкий диапазон
выразительных прикосновений по сравнению с мужчинами, описывают
пользующегося успехом мужчину как человека с "магическим" прикосновением,
а остальных - как "тостокожих" или "тонкокожих". Женщины любят
использовать такие выражения, как "соприкоснемся" (буквальный перевод с
английского выражения, которое на русском языке соответствует выражению
"будем поддерживать контакт"), и не любят тех, кто "прямое кожу въелся".
Они говорят об "ощущениях", бывают "недотрогами" и, желая расстроить
кого-то, "гладят против шерстки". Исследования психиатров показывают, что
в условиях стресса мужчины избегают прикосновений, замыкаясь в себе. С
другой стороны, более половины женщин в том же самом тесте стремились к
мужчине в поисках не секса, но интимного прикосновения. Когда женщина
эмоционально встревожена или сердится, она обычно отвечает: "Не прикасайся
ко мне!" - фразой, в которой для мужчины смысла мало. Урок? Чтобы
заработать очки в общении с женщиной, часто используйте мелкие
прикосновения, но старайтесь не ощупывать ее. Чтобы воспитать психически
здоровых детей, чаще обнимайте, прижимайте к себе и баюкайте их.
  Почему мужчины столь толстокожи
У мужчин кожа толще, чему женщин, что объясняет большее количество
морщинок у женщин по сравнению с мужчинами. На спине кожа у мужчины в
четыре раза толще, чем на животе - наследие тех времен, когда он стоял на
четырех ногах и кожа обеспечивала хоть какую-то защиту спины. Ко времени
достижения половой зрелости подросток почти полностью теряет
чувствительность к прикосновению: его тело начинает готовиться к невзгодам
во время охоты. Мужчине нужна была нечувствительная кожа, чтобы, не
задерживаясь, продираться сквозь колючие кусты, бороться со зверем - боль
не должна была отвлекать его или замедлять движение. Мужчина, поглощенный
работой или занимающийся спортом, где требуются физические усилия, может
не заметить, что ранен. Если мужчина не сосредоточен на выполнении задачи,
его порог чувствительности к боли ниже, чем у женщины. Когда мужчина
стонет: "Свари мне куриный бульон, подай свежий апельсиновый сок, подай
бутылку с горячей водой, позвони доктору и проверь, в порядке ли мое
завещание!" - это означает, что у него слегка побаливает голова. Мужчина
менее чувствителен к чужой боли или дискомфорту: женщина согнулась вдвое
от боли, у нее температура сорок градусов, ее бьет озноб под тремя
одеялами, а он спрашивает: "Ты в порядке, дорогая?", думая при этом: "Если
не обращать на это внимания, может быть, мы займемся сексом, раз уж она
все равно лежит в постели". Однако в моменты сопереживания на футбольном
матче или другом соревновании, связанном с агрессией, мужчина
чувствительности не теряет. Следя за ходом поединка боксеров по телевизору
и видя, как боксеру нанесли болезненный удар ниже пояса, женщина скажет:
"О-ох, должно быть, это больно", а мужчина застонет, согнется так, как
будто сам получил этот удар, и на самом деле почувствует боль.
  Вкус к жизни
Чувства запаха и вкуса у женщин превосходят мужские. У нас имеется около
10 000 рецепторов вкуса, позволяющие определить, по меньшей мере, четыре
базовых вкуса: сладкое и соленое - рецепторы на кончике языка; кислое -
рецепторы на боковой поверхности языка; и горькое - на задней части языка.
Японские ученые в настоящее время проводят эксперименты для выявления
пятого вкуса - вкуса жирного. Мужчины набирают больше очков при
определении соленого и горького - вот почему они любят пиво, а женщины
превосходят их в отслеживании сладкого - вот почему в мире так много
любительниц шоколада. Хранительница гнезда и собирательница фруктов,
пробующая их, прежде чем принести своим отпрыскам, женщина должна была
развить чувство сладкого вкуса, позволяющее определить степень зрелости
фрукта. Это обстоятельство объясняет, почему женщины любят засахаренные
сласти и почему большинство дегустаторов женщины.
  Чем-то пахнет
Чувствительность женщины к запахам не только выше мужской, но и
обостряется дополнительно ежемесячно в период овуляции. Ее нос может
определить присутствие феромонов (половой аттрактант) и мускусные запахи,
ассоциирующиеся с мужчиной, а эти запахи сознательно выделить невозможно.
Ее мозг может расшифровать состояние иммунной системы мужчины и, если
потребуется, то и своей собственной. Женщина может заявить, что мужчина
привлекателен или обладает "странным магнетизмом". Если ее иммунная
система сильнее, чем у определенного мужчины, то она скорее всего сочтет
его менее привлекательным. Ученые, занимающиеся изучением мозга,
установили, что женский мозг может проанализировать эти отличия в иммунной
системе в пределах трех секунд после встречи. Унаследованная от родителей
мощная иммунная система повышает шансы выжить. Помимо этого, побочным
результатом всех этих исследований была разработка ряда масел и лосьонов,
которые поступили на рынок для мужчин. Возможно, в них заложен секрет
явления, известного как мгновенно "вспыхнувшее" чувство, которое
заставляет женщину изнемогать от желания.
  Х-файлы (тайные знания)
Эволюция вооружила нас биологическими задатками и чувствами, которые нужны
нам для выживания. То, что часто называли колдовством, сверхъестественной
силой и женской интуицией, было исследовано и измерено наукой в
восьмидесятых годах и сводится в конечном итоге к превосходству женского
аппарата чувственного восприятия. Мужчины, которые не понимали
биологического отличия женщин от мужчин, называли женщину ведьмой и
приговаривали к смерти. А женщины просто лучше улавливают нюансы
непроизвольной мимики и жестикуляции, звуковые полутона и другие сигналы.
Современная женщина до сих пор остается жертвой своих способностей и часто
прибегает к помощи астрологов, гадалок на картах и других пройдох всякого
рода, которые предлагают объяснить уже интуитивно женщине известное в
обмен на деньги, заработанные тяжким трудом. Отточенный сенсорный аппарат
женщины вносит существенный вклад в более раннее ее взросление. К
семнадцати годам большинство девушек уже взрослые люди, в то время как
юноши все еще перебрасываются шлепанцами в бассейне и смеются, издавая
неприличный звук.
  Почему мужчин называют бесчувственными
Точнее было бы сказать, что сверхчувствительность женщины по сравнению с
мужчиной связана не с ее изначальным превосходством, но с тем, что
чувствительность мужчины была приглушена во время эволюции. В женском мире
высокого уровня восприятия она априори полагает, что мужчина воспринимает
ее словесные, звуковые и мимические сигналы, предвидит ее желания, как это
происходит у любой другой женщины. Эволюция, как мы показали, сделала его
другим. Женщине кажется, что мужчине известны ее желания и потребности.
Когда же он не воспринимает ее сигналы, она обвиняет его: "Ты
бесчувственный - я же дала тебе понять!" Мужчина мямлит в ответ: "Ты
думаешь, я умею читать твои мысли?" Исследования показывают, что муж чина
плохо умеет читать мысли. Однако мы сообщим и хорошую новость: большинство
из них могут научиться восприятию словесных и мимических сигналов путем
тренировок. В следующей главе приведен уникальный тест, который раскроет
вам сексуальную ориентацию вашего мозга и объяснит, почему вы такой, какой
вы есть.


  Глава 3 Все это есть В УМЕ


  Почему мы более ловкие, чем остальные


  Поглядите на приведенные ниже рисунки и вы заметите поразительные отличия
между гориллой, неандертальцем и современным человеком. Прежде всего наш
мозг втрое больше мозга гориллы и на треть больше мозга нашего
примитивного предка. Исследования тканей мозга показали, что он почти не
изменился за последние пятьдесят тысяч лет. Второе, мы имеем выступающий
вперед лоб, которого лишены наши прародители и двоюродные братья приматы.
Передняя часть мозга содержит левую и правую фронтальные доли, которые
отвечают за многие наши уникальные способности, такие, как умение думать,
читать дорожные карты и говорить. Благодаря этим способностям мы
превосходим всех других животных. Мозг мужчины и мозг женщины
эволюционировали с разной скоростью, в направлении разных талантов и
способностей. Мужчины, ответственные за охоту, развивали мозговые области,
отвечающие за навигацию дальнего действия, тактическое мастерство,
необходимое для убийства добычи, и отточенное умение поразить цель. Им не
требовалось искусства вести беседу и умения воспринимать эмоциональные
потребности других, поэтому области мозга, отвечающие за межличностные
контакты, значительного развития не получили. Женщины в отличие от них
должны были приспособиться к навигации на короткие расстояния, овладеть
широким периферийным сектором видения, чтобы следить за окружающей
обстановкой, способностью вести несколько дел одновременно и эффективной
коммуникабельностью. Вследствие различий выдвинутых требований у мужчин и
женщин развивались особые области, отвечающие за каждый отдельный вид
деятельности. Используя термин новояза, древнее общество было сексистским,
но к этому вопросу мы еще вернемся.
  Как наш мозг защищает свою территорию
"Старые привычки трудно отмирают", - говаривали в старину. "Генетическая
память жива и действует", - говорят современные ученые. Генетическая
память есть часть нашего инстинктивного поведения. Естественно, иначе и
быть не может, если вы провели тысячи лет, сидя в пещере лицом к входу,
чтобы следить за окружающей обстановкой, защищая свою территорию и решая
миллиарды проблем, чтобы выжить. Взгляните на публику в ресторане.
Большинство мужчин предпочитают сидеть спиной к стене, держа вход в зал в
поле зрения. Такая позиция позволяет им чувствовать себя в безопасности и
настороже. Никто не может незаметно проскользнуть ему за спину, хотя в
наши дни ничего более страшного, чем огромный счет, ему не грозит. С
другой стороны, женщины безразличны к тому, будут ли они обращены спиной к
открытому пространству или нет, за исключением тех случаев, когда женщина
одна с детьми. В такой ситуации она тоже займет место у стены. Дома
мужчина тоже проявляет признаки инстинктивного поведения, заняв ту сторону
кровати, которая ближе к двери - символический акт, связанный с
необходимостью охранять вход в пещеру. Если пара переехала в новый дом или
остановилась в отеле, где женщина оказалась с той стороны кровати, что
ближе к двери, то мужчина может ощутить беспокойство и даже с трудом
засыпать, не понимая при этом, почему. Смена места - поближе к двери -
часто может успокоить его. Когда мужчина в отъезде, женщина ин-стинктивно
принимает на себя обязанности защитницы и ложится на ту сторону кровати,
где обычно спит муж. Ночью женщина, как бы ни был глубок ее сон, может
немедленно проснуться, услышав высокий звук, похожий на голос ребенка.
Мужчины же продолжают храпеть как ни в чем не бывало, и женщин это очень
расстраивает. Но его мозг настроен на звуки, связанные с движением, и он
скорее всего мгновенно проснется, готовый к отражению нападения, только
оттого, что за окном хрустнула веточка. На этот раз именно женщина
продолжает спать, за исключением тех случаев, когда мужчины рядом нет и ее
мозг запрограммирован на оборону, на регистрацию любого звука или
движения, угрожающего ее гнезду.
  Участок мозга, отвечающий за успех
Греческий философ Аристотель считал, что центром мысли является сердце, а
мозг помогает охлаждать тело. Вот почему мы до сих пор связываем эмоции с
сердцем. Вам может показаться это смешным, но еще в конце девятнадцатого
века многие ученые придерживались этой точки зрения. В 1962 году Роджер
Сперри получил Нобелевскую премию за расшифровку функций коры двух
полушарий мозга, которые действуют раздельно. Современная технология
позволяет нам видеть, как действует мозг, но до действительно глубокого
понимания его функционирования еще далеко. Мы знаем, что правое полушарие,
ответственное за творчество, управляет левой стороной тела, а левое
полушарие, ответственное за логику, причинные связи и речь, управляет
правой стороной тела. В левой части мозга, в частности, у мужчин
располагается язык и словарь, а в правой накапливается визуальная
информация. Левши в большей степени оперируют правой стороной мозга,
которая отвечает за творчество. Именно из-за этого среди гениев творчества
столь непропорционально большое количество левшей, включая Альберта
Эйнштейна, Леонардо да Винчи, Грету Гарбо, Роберта де Ниро и Пола
Маккартни.
  До шестидесятых годов большинство данных о человеческом мозге было
получено от солдат, убитых на поле боя, - и этот материал всегда поступал
в избытке. Недостаток этого материала заключался в том, что подавляющую
его часть представляли мозги мужчин, в результате чего безапелляционно
превалировало мнение, что женский мозг функционирует так же, как и
мужской.
  К настоящему времени последние исследования показали, что функционирование
женского мозга имеет существенные отличия от действия мужского. В этом и
кроется корень проблем, возникающих во взаимоотношениях между полами.
Женский мозг несколько меньше мужского, но данные проведенных исследований
свидетельствуют о том, что влияние на функционирование мозга женщины это
не оказывает. В 1997 году датский ученый Берте Паккенберг из отдела
неврологии Копенгагенского муниципального госпиталя продемонстрировал, что
мужской мозг содержит в среднем на четыре миллиона больше мозговых клеток,
чем женский, но в целом женщины показывают согласно тестам на 3% более
высокую умственную одаренность, чем мужчины.
  Где что в мозгу?
  Вот общепринятая точка зрения на то, какая половина мозга какой функцией
управляет.
  Хотя количество исследований и наше понимание функционирования
человеческого мозга резко возрастают с каждым днем, результаты
истолковывают поразному. Но есть несколько областей, в которых ученые
единодушны. Применение магнитного резонанса, с помощью которого измеряют
электрическую активность мозга, дает в наше время возможность опознать и
измерить точное расположение многих специфических функций в мозгу. С
помощью оборудования для сканирования мозга мы можем видеть, какая часть
мозга занимается решением определенной задачи. Когда карта сканирования
мозга отдельного человека указывает на существование специфического
участка, заведующего определенным видом деятельности или функцией, то это
означает, что этот человек, как правило, отлично выполняет этот вид работ,
наслаждается этой деятельностью, то есть стремится загрузить этот участок
мозга.
  Например, у большинства мужчин чувством направления заведует особая
область, поэтому они легко ориентируются. Они с удовольствием планируют
путешествия и в романтическом духе вспоминают приключения, которые
позволили им воспользоваться своими способностями в области навигации и
ориентации. У женщин особая область отвечает за речь - и они хорошо, легко
и быстро говорят, часто избирают в качестве профессии деятельность,
связанную с использованием преимуществ хорошего владения речью, такие, как
медицина, адвокатура, преподавание. При отсутствии в мозгу особой области,
связанной с определенным видом деятельности, человек обычно от природы не
склонен к нему, не испытывает удовольствия от соответствующих занятий. Вот
почему вы редко встретите женщину-штурмана или научитесь хорошей
английской речи у мужчины-преподавателя.
  Где начали изучать мозг
Первые зарегистрированные исследования различий мозга мужчин и женщин
провел Френсис Гаттон в 1882 году. Он выявил большую склонность мужчин к
"ярким" звукам - пронзительному визгу, более сильное рукопожатие и меньшую
чувствительность к боли. В это же время в США при аналогичном исследовании
установили, что мужчины предпочитают красный цвет синему, имеют большой
лексический запас и предпочитают решать технические, а не домашние
проблемы. У женщин острее слух, они используют в разговоре большее число
слов и предпочитают выполнять работу или решать проблемы индивидуального
характера.
  Каждое исследование, в котором проводился поиск областей, ответственных за
специфические функции, было связано с пациентом, у которого был поврежден
мозг. Оказалось, что мужчины с повреждениями левой стороны мозга почти
полностью теряли речь и словарь их заметно оскудевал, в то время как у
женщин с такими же повреждениями речь в такой же степени не пропадала, что
указывало на существование более чем одного центра речи у женщин. У мужчин
вероятность потери или затруднения речи превышала ту же вероятность для
женщин в тричетыре раза, и было гораздо меньше шансов на ее
восстановление. Если мужчина получал травму левой стороны головы, то мог
остаться немым. Если травму в том же месте получала женщина, она чаще
всего продолжала говорить.
  Мужчина с травмой правой стороны мозга терял практически всякую
способность к пространственной ориентации и способность воображать предмет
в трех измерениях и вращать его в мозгу, чтобы рассмотреть с разных углов.
Например, архитектурный план дома женский мозг видит плоским, а мужской -
трехмерным, что означает: мужчина может видеть глубину. Большинство мужчин
сразу представляют себе, как здание будет выглядеть после завершения
строительства. Женщины с травмой правой стороны мозга в том же самом месте
от какихлибо изменений своего пространственного воображения не страдали.
  Дорин Кимура, профессор психологии университета штата Онтарио установила,
что нарушение речи у мужчин наступает после повреждения только левой
стороны мозга, а нарушение речи у женщин - после повреждения фронтальной
доли и того, и другого полушария вместе. Заикание представляет собой
дефект речи, свойственный в основном мужчинам, и в классах по исправлению
заикания на каждую девочку приходится тричетыре мальчика. Проще говоря, в
отношении речи и разговора мужские способности ограниченны. Большинство
женщин такой результат не удивит. История свидетельствует, что отсутствие
у мужчины способности и желания поддерживать разговор заставляло женщин
рвать на себе волосы на протяжении тысяч лет.
  Как анализируют мозг
С начала 1990-х годов совершенствование оборудования для сканирования
мозга достигло таких высот, что появилась возможность увидеть действие
вашего мозга на телевизионном экране с помощью томографии на основе
позитронной эмиссии и магнитного резонанса. Маркус Райчл из Вашингтонской
университетской медицинской школы измерила особые области повышенного
метаболизма в мозгу, чтобы определить области, ответственные за
определенные виды деятельности, которые показаны на рисунке.
  В Йельском университете группа ученых во главе с доктором Беннетом и Салли
Шейвиц провели исследование, предлагая тесты мужчинам и женщинам, чтобы
определить, какая часть мозга занимается подбором рифм. Использовав
технику магнитного резонанса для регистрации малых изменений кровотока к
различным участкам мозга, они подтвердили, что у мужчины действует в таких
случаях преимущественно левая половина мозга, ответственная за речь, а
женщины пользуются как правой, так и левой половиной. Эти эксперименты,
как и множество других, проведенных в девяностых годах, дали одинаковые
результаты: мозги мужчин и женщин функционируют поразному. Исследования
показали также, что левая сторона мозга у девочки развивается быстрее, чем
у мальчика, в результате чего девочка начинает говорить раньше и лучше
своего брата, раньше начинает читать и быстрее овладевает иностранным
языком. Кроме того, это объясняет и тот факт, что у специалистов по
патологии речи лечатся в основном мальчики. У мальчиков, однако, быстрее
развивается правая сторона мозга, что обеспечивает им лучшее
пространственное и логическое мышление, а также лучшее восприятие.
Мальчики превосходят девочек в математике, строительстве, решении загадок
и иных проблем и оттачивают эти способности раньше, чем девочки.
  Может быть, сейчас и модно считать, будто различия между полами минимальны
и не играют существенной роли, но факты опровергают эту точку зрения. К
сожалению, мы сейчас живем в обществе, которое настаивает, что мы
одинаковы, несмотря на горы доказательств того, что мы запрограммированы
поразному и эволюционировали, развивая совершенно разные способности и
наклонности.
  Почему у женщины лучше нервные связи
Правая и левая сторона мозга соединена пучком нервов, который называют
мозолистое тело. Этот кабель позволяет одной стороне мозга сообщаться с
другой и дает возможность двум полушариям обмениваться информацией.
Попытайтесь вообразить, что у вас на плечах два компьютера, соединенные
кабелем. Этот кабель и есть мозолистое тело. Невролог Роджер Горский из
Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе подтвердил, что у женщин
мозолистое тело толще, чем у мужчин, и женщина имеет на 30% больше
соединений между левой и правой сторонами мозга. Он доказал также, что
мужчины и женщины используют разные полушария мозга, работая над одной и
той же задачей. С тех пор эти выводы были подтверждены и исследованиями
других ученых.
  Исследованиями было выявлено, что женский гормон эстроген способствует
образованию большего количества соединений между двумя полушариями. Было
установлено, что результатом большего количества соединений является более
беглая речь. Эта особенность объясняет также способность женщины вести
несколько не связанных друг с другом дел, а также отчасти ответственна за
женскую интуицию. Как мы уже обсуждали, женщина владеет более полным
комплектом сенсорных датчиков, и, учитывая многоканальность нервных
соединений между полушариями, становится понятным, как женщина может
составлять столь быстрые и точные суждения о людях и ситуациях на уровне
интуиции.
  Почему мужчины могут делать только одно дело
Все имеющиеся данные исследований утверждают: мозг мужчины
специализированный. Разделен на отделы. Его конфигурация способствует
концентрации на одной отдельной задаче в отдельный промежуток времени, и
большинство мужчин утверждают, что могут делать только одно дело в данное
время. Когда мужчина останавливает машину, чтобы свериться с дорожной
картой, что он сделает прежде всего? Выключит радиоприемник! Большинство
женщин не понимают, зачем он это делает. Она может читать и вместе с тем
слушать и говорить, почему бы и ему не делать так же. Почему он требует
выключить телевизор, когда зазвонит телефон? "Почему он не слышит, что я
ему говорю, когда он читает газету или смотрит телевизионную передачу?" -
такую жалобу когдато высказывала почти каждая женщина. Ответ заключается в
том, что конфигурация мозга мужчины не позволяет ему выполнять несколько
дел сразу изза малого количества нервных соединений между левым и правым
полушариями, из-за того, что мозг мужчины разделен на отделы.
Просканируйте его мозг, когда он читает, и вы увидите, что он практически
глухой.
  Мозг женщины запрограммирован на одновременное управление несколькими
делами. Она может заниматься сразу несколькими не связанными между собой
делами, и ее мозг никогда не отключается. Она может говорить по телефону
одновременно с готовкой блюда по новому рецепту, поглядывая при этом в
телевизор. Она может вести машину, накладывать косметику и слушать радио
одновременно, не переставая при этом говорить по мобильному телефону. Если
вы заговорите с мужчиной, когда он готовит новое блюдо по рецепту, он
скорее всего рассердится, потому что не может и слушать и следовать
инструкции, изложенной в рецепте. Когда вы заговорите с мужчиной во время
бритья, вырастает вероятность того, что он порежется. Большинству женщин
приходилось выслушивать обвинения в том, что мужчина пропустил поворот на
дороге из-за ее болтовни. Одна женщина заявила, что, рассердившись на
мужа, мстит ему, затевая разговор в тот момент, когда он забивает молотком
гвоздь!
  Поскольку женщины используют обе стороны мозга, многие из них путают
правую и левую стороны. Около 50% женщин не могут мгновенно сказать, какая
рука правая, а какая левая, и определяют это по кольцу или другой примете.
Мужчины в отличие от них оперируют либо правой, либо левой стороной мозга,
и им легче отличить правую руку от левой. Поэтому во всем мире мужчины
ругают женщин за то, что они велели повернуть направо, имея в виду левую
сторону.
  Тест с использованием зубной щетки
Проверьте себя с помощью этого теста - с помощью зубной щетки. Большинство
женщин могут чистить зубы на ходу, не прерывая разговора. Они могут
двигать зубной щеткой вверх-вниз, одновременно вытирая стол круговыми
движениями другой руки. Большинство мужчин сочтут такую задачу
трудновыполнимой или невыполнимой вообще. Когда мужчина чистит зубы, его
мозг сосредоточен на одной задаче. Все они, как правило, стоят, слегка
наклонившись над раковиной, ноги расставлены на 30 сантиметров, голова
движется вверх-вниз в такт движения щетки.
  Почему мы есть такие, какие мы есть
Пока мы воспитываем мальчиков и девочек так, как будто они совершенно
одинаковые, наука доказала, что они разительно отличаются друг от друга
характером своего мышления. Неврологи и ученые, занимающиеся проблемами
мозга, повсеместно пришли к заключению, что мы есть такие, какие мы есть,
из-за гормонов.
  Весь уходящий двадцатый век превалировало мнение, что мы рождаемся с
девственно чистым умом, и наши родители, учителя и окружающая среда
диктуют нам наши предпочтения и выбор. Последние исследования мозга и
особенностей его развития выявили теперь тот факт, что наш мозг
сформирован наподобие компьютера уже через 6-8 недель после зачатия. Наша
базовая "операционная система" уже установлена, и в нее заложено несколько
программ, по-этому к моменту рождения наш мозг уже загружен, как
компьютер, набором как базовых, так и вспомогательных программ.
  Ученые показали также, что базовая операционная система и ее конфигурация
оставляют мало пространства для изменений. Наша среда и наши учителя могут
только добавлять данные и закладывать только совместимые программы.
  До настоящего времени практически не существовало руководства "Как это
сделать". Это означает, что к моменту рождения наш будущий выбор и
сексуальные предпочтения уже определены. Природа против воспитания?
Безнадежно. Природа имеет слишком большое преимущество. Мы знаем теперь,
что воспитание представляет собой поведение, которому можно научиться:
приемные матери столь же эффективно воспитывают детей, как и родные.
  Программирование эмбриона
Почти все мы изготовлены из 46 хромосом, которые подобны генетическим
строительным блокам или кальке. Двадцать три из них пришли от нашей матери
и двадцать три - от отца. Если двадцать третья хромосома нашей матери есть
хромосома Х (имеющая форму X) и если двадцать третья хромосома отца есть
X, получается ребенок XX - девочка. Если двадцать третья хромосома отца
есть У, получается ребенок - XV мальчик. Базовая матрица человеческого
тела и ума - женская. Мы все начинаем свою жизнь девочками, вот почему у
мужчин есть свойственные женщинам особенности, такие, как соски и молочные
железы.В 6-8 недель после зачатия эмбрион еще бесполый, и потенциально у
него могут развиться и мужские и женские половые органы. Немецкий ученый
доктор Гюнтер Дорнер, ведущий исследователь в области социальных наук,
одним из первых выдвинул теорию, что наши половые признаки формируются
через шесть-восемь недель после зачатия. Его исследования показали, что у
эмбриона ХУ, генетического мальчика, образуются специальные клетки,
направляющие большое количество мужского гормона, в частности
тестостерона, в тело. Гормон формирует яички и конфигурацию мозга,
соответствующую поведению и особенностям мужчины, таким как зоркость и
ориентация в пространстве, необходимые для того, чтобы метко бросать,
охотиться и преследовать добычу. Предположим, что эмбрион мальчика (ХУ)
нуждается по меньшей мере в одной единице мужских гормонов для
формирования мужских половых органов и еще в трех единицах гормонов для
формирования мужской операционной системы мозга, но по причинам, которые
мы обсудим позднее, требуемых количеств гормона не получил. Предположим,
он получил три единицы, а требуется четыре. Первая единица была
использована для формирования половых органов, но на формирование
операционной системы мозга осталось только две единицы, что означает: мозг
на две трети преобразовался в мужской и на треть остался женским. В
результате рождается ребенок, который станет мужчиной с преимущественно
мужским складом ума, но ему будут свойственны и некоторые стереотипы и
способности женщины. Если эмбрион мальчика получит, скажем, только две
единицы, то одна будет использована для формирования половых органов, а
мозг получит только одну единицу вместо требуемых трех. Теперь мы имеем
ребенка, чей мозг остался преимущественно женским по структуре и мышлению,
но в генетически мужском теле. Повзрослев, такой мальчик скорее всего
станет гомосексуалистом. Мы обсудим, как это случается, в восьмой главе.
  Когда эмбрион девочка (XX), в него поступает мало мужских гормонов или они
не поступают совсем, и у эмбриона формируются женские половые органы, а
матрица мозга остается женской. Далее мозг формируется женскими гормонами
и становится запрограммированным на защиту гнезда, включая появление
центров для дешифровки как словесных, так и иных сигналов. Когда ребенок
появится на свет, он будет выглядеть как девочка и его поведение будет
женского типа, поскольку мозг запрограммирован соответствующим образом. Но
время от времени, обычно изза случайностей женский эмбрион получает
значительную дозу мужских гормонов, в результате чего рождается девочка в
большей или меньшей степени с мужским складом ума. Как это случается, мы
обсудим далее.
  Считается, что от 80 до 85% мужчин имеют преимущественно мужской склад
ума, и у 15-20% ум в той или иной степени феминизирован. Многие из
представителей последней группы приобретают неправильную сексуальную
ориентацию.
  Любая ссылка на женский пол в этой книге относится приблизительно к 90%
девочек и женщин, чьи мозги запрограммированы на преимущественно женское
поведение. Около 10% женщин имеют мозг, который в большей или меньшей
степени запрограммирован на мужской стиль поведения, поскольку получил в
утробе в возрасте шести-восьми недель избыточную долю мужских гормонов.
  Вот простой, но очень хороший тест, который покажет вам, в какой степени
ваш мозг настроен на мужской или женский лад. Вопросы были собраны из
множества исследований, посвященных изучению связи между особенностями
мозга и сексуальностью, а система оценок была разработана британским
генетиком Анной Мойр. В этом тесте нет правильных или неправильных
ответов, но он даст вам представление, чем определяются ваши предпочтения
в этой жизни и каков ваш образ мышления. Ответив на вопросы, вы можете
подсчитать очки по методике, приведенной на следующей за тестом странице.
Сделайте фотокопию теста и предложите его тем, с кем вы живете и
работаете. В результате у многих откроются глаза.
  Тест для определения характера мышления
Тест составлен для определения женского или мужского начала в уме каждого
человека. Ответов правильных или неправильных нет - результат просто
покажет вероятный уровень мужских гормонов, которые получил или не получил
ваш мозг через шесть-восемь недель после зачатия. Отражением этого факта
будут ваши предпочтения в системе ценностей, стиле поведения, ориентации и
выбора пути решения проблемы.
  Обведите кружком заявление, которое считаете для себя правильным в
подавляющем большинстве случаев.
  1. Когда надо разобраться в простой или дорожной карте вы:
  а. в затруднении и часто просите помочь вам;
б. поворачиваете ее так, чтобы она совпадала с направлением вашего взгляда
на местности;
в. не испытываете никаких трудностей.
  2. Вы готовите на обед сложное изысканное блюдо, радио включено и зазвонил
телефон. Вы:
  а. продолжите готовить блюдо, оставив радио включенным и разговаривая с
другом/подругой;
б. выключите радио, продолжите готовку и будете разговаривать;
в. скажете по телефону, что перезвоните, как только блюдо будет готово.
  3. К вам собираются друзья и просят рассказать, как добраться д6 вашего
нового дома. Вы:
  а. нарисуете карту маршрута и пошлете ее друзьям или попросите кого-нибудь
объяснить, как до вас добраться;
б. спросите, какие приметные места известны вашим друзьям, и затем
попробуете объяснить, как к вам доехать;
в. объясните словами, как найти ваш дом: "По дороге МЗ до Ньюкасла, затем
разворот, затем поворот налево и поезжайте до второго светофора..."
4. Объясняя новую идею и концепцию, вы скорее всего:
  а. будете использовать карандаш, бумагу и жесты;
б. объясните словами, прибегая к помощи жестов и мимики;
в. объясните словами ясно и точно.
  5. Оказавшись дома после просмотра замечательного кинофильма, вы склонны:
  а. прокручивать сцены из фильма в уме;
б. рассказать об этих сценах и о том, что было сказано на экране;
в. в основном цитировать слова экранных героев.
  6. В кинотеатре вы предпочитаете сидеть:
  а. с правой стороны;
б. вам все равно;
в. с левой стороны.
  7. У друга/подруги сломалось что-то механическое. Вы
а. выразите сочувствие и поговорите о том, как должно быть ему/ей
неприятно;
б. порекомендуете надежного механика, который сможет починить;
в. сообразите, как эта вещь работает, и попытаетесь исправить.
  8. Вы находитесь в незнакомом месте, и кто-то спрашивает вас, где север.
Вы:
  а. признаетесь, что не знаете
б. подумав, догадаетесь, где он;
в. мгновенно покажете на север.
  9. Вы нашли место, где можно поставить машину, но очень тесное, и вам надо
заехать туда заднимходом. Вы
а. попытаетесь найти другое место;
б. тщательно подготовившись, загоните туда машину;
в. легко и непринужденно загоните машину задним ходом.
  10. Вы смотрите телевизор, и зазвонил телефон. Вы:
  а. ответите, не выключая его;
б. выключите телевизор, а затем ответите;
в. выключите телевизор, попросите присутствующих помолчать и только после
этого ответите.
  II. Вы только что прослушали новую песню в исполнении вашего любимого
артиста. Обычно вы:
  а. сможете пропеть куплет из этой песни, и это вам не составит труда;
б. сможете пропеть что-то из этой песни, если она достаточно проста
в. вам будет трудно вспомнить мотив песни, но некоторые тона вы вспомните.
  12. Вы лучше всего предсказываете результат:
  а. интуитивно;
б. приняв решение, основанное на имеющейся информации и "внутреннем
ощущении".
  в. приняв решение на базе фактов, статистики и точных данных.
  13. Вы положили ключи не на свое место. Вы:
  а. займетесь какимнибудь делом, пока само не вспомнится, куда вы их
положили;
б. займетесь делом, напряженно вспоминая, куда они могли запропаститься;
в. мысленно воспроизведете свой путь, пока не вспомните, где вы их
оставили.
  14. Вы находитесь в отеле и услышали отдаленный вой сирены. Вы:
  а. можете сразу указать, откуда доносится звук;
б. сможете указать направление, если сосредоточились;
в. не сможете определить направления, в котором расположен источник звука.
  15. Вы пришли на прием, и вас познакомили с шестью или семью новыми
людьми. На следующий день вы:
  а. сможете легко описать их лица;
б. вспомните только несколько из этих лиц;
в. с большей вероятностью вспомните их имена.
  16. Вы хотите поехать на каникулы в деревню, а ваш партнер/ша хочет
поехать на курорт. Чтобы убедить его/ее в том, что ваше предложение лучше,
вы
а. ласково скажете, как вы чувствуете: вы любите деревню, а детям и семье
там всегда так весело;
б. скажете: если партнер поедет в деревню, то вы будете ему/ей благодарны
и следующий раз вы обязательно поедете на курорт;
в. воспользуетесь фактами: деревня ближе, дешевле и хороша для занятий
спортом и отдыха.
  17. Планируя свой день, вы:
  а. напишете список того, что надо сделать;
б. подумаете о том, что сегодня надо сделать;
в. представите в уме людей, с которыми надо встретиться, места, которые
надо посетить, и вещи, с которыми вам придется заниматься.
  18. У друга/подруги возникла проблема личного характера, и он/она пришел/а
к вам обсудить ее. Вы:
  а. сама симпатия, и понимание, и все;
б. скажете, что проблемы никогда не бывают столь серьезны, как кажутся, и
объясните почему;
в. постараетесь дать рациональный совет, как снять проблему.
  19. Двое состоящих в разных браках ваших друзей завели между собой роман и
тайно встречаются. Насколько вероятна возможность, что вы поймете, что
происходит:
  а. довольно быстро поймете;
б, поймете происходящее через некоторое время;
в. скорее всего никогда не догадаетесь.
  20. А что, собственно, такое жизнь, по вашему мнению?
  а. иметь друзей и жить в согласии с окружающими;
б. быть дружелюбным к окружающим, сохраняя личную независимость;
в. достичь достойной цели, заработать уважение других и добиться
престижного положения.
  21. Будь у вас выбор, вы бы предпочли работать:
  а. в команде, где остальные люди легко уживаются с другими;
б. с другими, но сохраняя для себя некоторое пространство;
в. отдельно.
  22. Из этих книг вы предпочитаете;
а. романы и художественные произведения;
б. журналы и газеты;
в. документальную прозу, биографии.
  23. Идя за покупками, вы склонны:
  а. покупать, повинуясь внезапному импульсу, в частности, неординарные
вещи;
б. запланировать покупки заранее, но не считать этот план обязательным;
в. рассматривать этикетки и сравнивать цены.
  24. Вы предпочитаете ложиться спать, вставать и принимать пищу:
  а. когда вам хочется;
б. по расписанию, но не обязательному:
  в. в одно и то же время каждый день.
  25. Вы поступили на новую работу и познакомились со множеством новых
людей. Один из них звонит вам домой. Вы:
  а. сразу узнаете его по голосу;
б. узнаете его по голосу в пятидесяти процентах случаев;
в. вам будет трудно узнать человека по голосу.
  26. Что вас тревожит больше всего, когда вы спорите с кемто:
  а. молчание собеседника или его непонятная вам реакция;
б. его непонимание вашей точки зрения;
в. его настораживающие или агрессивные вопросы и комментарий.
  27. В школе каково было ваше отношение к проверке грамотности и
сочинениям:
  а. вы легко с этим справлялись;
б. одно вам давалось, а другое нет;
в. не давалось ни то, ни другое.
  28. В танцах вы:
  а. можете чувствовать музыку, как только научились правильно двигаться;
б. некоторые танцы можете танцевать, но другие вам не даются;
в. с трудом следуете ритму.
  29. Насколько хорошо вы умеете опознавать крики животных и подражать им:
  а. не очень хорошо;
б. в меру;
в. очень хорошо.
  30. В конце долгого дня вы предпочитаете:
  а. поговорить с друзьями или членами семьи о прожитом дне;
б. послушать, как другие рассказывают о своих делах;
в. почитать газету, посмотреть телевизор, но не разговаривать.
  Как подсчитать результат
Первое, сложите количество ответов по рубрикам "а", "б" и "в" и
воспользуйтесь следующей таблицей для подсчета набранных очков. В
отношении любых вопросов, ответы на которые не отражают точно вашей жизни
или оставленных вами без ответа, наградите себя 5 пунктами. См. предыдущий
заголовок.
  Анализ результатов
Большинство мужчин имеют от 0 до 180 пунктов, а большинство женщин - от
150 до 300. Преимущественно мужской склад ума обычно зарабатывает себе
меньше 150 пунктов. Чем ближе к 0, тем более мужской ум, и тем более
вероятен высокий уровень тестостерона. Такие люди обладают сильной
логикой, аналитическими способностями и красноречием. Чем ближе они к 0,
тем лучше они предсказывают стоимость, тем более точные выводы делают на
основании статистических данных и почти полностью свободны от влияния
эмоций на выводы. Пункты в минусовой области свидетельствуют о чисто
мужском складе ума. Это значит, что на ранних стадиях эмбрионального
развития в плод поступало большое количество тестостерона. Чем меньше
количество пунктов у женщины, тем выше вероятность проявления лесбийских
наклонностей. Чисто женский ум набирает более 180 пунктов. Чем больше, тем
больше женского в программе мозга, тем больше вероятность проявления
неординарных творческих, артистических, музыкальных способностей. Такие
люди принимают решения, основываясь на интуиции, на внутренних,
немотивированных ощущениях, и хорошо выявляют наличие проблем, когда
имеется минимум данных. Они хорошо справляются с проблемами, требующими
решения, основанного на творческих способностях и интуиции. Чем больше
пунктов выше 180 у мужчины, тем больше вероятность проявления
гомосексуальных наклонностей. Мужчины с количеством пунктов ниже О и
женщины с количеством пунктов выше 180 имеют мозг столь по-разному
запрограммированный, что общим у них является только то, что они живут на
одной планете!
  Переходная область Количество пунктов в диапазоне от 150 до 180
свидетельствует о близком складе ума для обоих полов, образно выражаясь,
когда одна нога в одном лагере, а другая в противоположном. Такие люди не
имеют склонности ни к мужским, ни к женским стереотипам поведения и обычно
демонстрируют гибкость мышления, что может оказаться большим преимуществом
в любой группе, которая занимается решением проблем. Они предрасположены к
дружеским отношениям и с мужчинами, и с женщинами.
  Заключительное слово...
  С начала восьмидесятых годов наши знания о мозге достигли высот,
превосходящих самые смелые ожидания. Президент Буш провозгласил девяностые
годы Десятилетием Мозга, и мы теперь приближаемся к Тысячелетию Ума.
Рассказывая о мозге и его различных функциональных областях, мы старались
упростить науку о неврологии, чтобы не утонуть в сугубо медицинских
терминах, но старались упростить ее в меру, поскольку мозг представляет
собой структуру нейронов, подобную паутине. Мозговые клетки образовывают
сложные комплексы, составляющие те области мозга, о которых мы говорили.
Вам, читатель, нет нужды становиться ученым-неврологом, вы хотите просто
понять суть функционирования мозга и выработать на основе этого понимания
определенную стратегию общения с лицами противоположного пола. Легко
указать область головного мозга мужчины, ответственную за ориентацию в
пространстве, и выработать для нее определенную стратегию. Гораздо труднее
получить ключ к действию эмоций в мозгу, но даже в этом случае для вас
существует возможность разработать приемлемую стратегию, позволяющую
учитывать это действие эмоций.


  Глава 4 Говорить и выслушивать


  Барбара и Аллан собираются на вечеринку. Барбара купила новое платье, и ей
хочется быть в наилучшем виде. Она держит в руках две пары туфель: синие и
золотые. Затем задает Аллану вопрос, которого так боятся все мужчины:
"Дорогой, какие туфли мне надо надеть с эти платьем?" У Аллана по спине
пробежал холодок. Он понял, что назревают неприятности. "А-а... хм-м...
какие тебе нравятся, любимая", - заикаясь, произносит он. "Ну, Аллан, -
нетерпеливо говорит она, - какие лучше выглядят - синие или золотые?"
"Золотые!" - нервно выпаливает он. "А что плохого в синих? - спрашивает
она. - Ты никогда не любил их! Я заплатила за них целое состояние, а ты их
ненавидишь, ведь так!" Плечи у Аллана опускаются. "Если тебе не хочется
знать мое мнение, не спрашивай!" - отвечает он. Ему казалось, что у него
просят помощи, чтобы решить возникшую проблему, а когда помощь была
оказана, благодарности он не дождался. Однако у Барбары просто проявилась
типично женская особенность: говорить околичностями. Она уже решила, какие
туфли наденет, и не нуждалась в чьемлибо мнении по этому поводу: ей
требовалось подтверждение, что она хорошо выглядит. В этой главе мы
рассмотрим проблемы, возникающие при общении мужчин и женщин, и предложим
некоторые новые приемы их решения.
  Стратегия "синие или золотые туфли"
Если женщина спрашивает "синие или золотые?", выбирая туфли, важно, чтобы
мужчина ответа на этот вопрос не давал. Вместо этого он должен сказать: "А
ты уже выбрала, дорогая, какую пару наденешь!" При таком подходе
большинство женщин теряется, поскольку знакомые мужчины, как правило, тут
же заявляют о своих предпочтениях. "Ну... я думала, может быть, стоит
надеть золотые", - неуверенно скажет она. "Почему золотые?" - спросит он.
"Потому что у меня золотые украшения и платье отделано золотой нитью", -
пояснит она. Знающий мужчина радостно воскликнет: "Блеск! Отличный выбор!
Ты выглядишь потрясающе! Замечательно подходит! Мне очень нравится!". И
можно заключать пари, что ночью свое вознаграждение он получит сполна.
  Почему мужчины не могут правильно говорить
Нам уже тысячи лет известно, что мужчины не очень разговорчивы, в
частности, в сравнении с женщинами. Девочки не только начинают говорить
раньше, чем мальчики, но у трехлетней девочки словарь вдвое больше, чем у
трехлетнего мальчика, и ее речь внятна почти на 100%. Врачи, занимающиеся
патологией речи, постоянно имеют дело с родителями, которые приводят
мальчиков с одной и той же жалобой: "Он не умеет правильно говорить". Если
у мальчика есть старшая сестра, то это особенно заметно, поскольку старшие
сестры и матери склонны отвечать за брата и сына. Спросите пятилетнего
мальчика "Как поживаешь!", и его мать или сестра тут же ответят: "Спасибо,
он хорошо поживает".
  У мужчин нет особого отдела речи. Речью заведует левая сторона мозга, и
отдельной области речи нет. Исследования людей с повреждениями мозга
показали, что в большинстве случаев нарушения речи появлялись после травм
задней части левого полушария у мужчин и фронтальной части левого
полушария у женщин. Когда говорит мужчина, сканирование по методу
магнитного резонанса показывает активность всего левого полушария. Но
особого отдела речи там найдено не было. Как следствие, мужчины не очень
хорошо говорят.
  У мальчиков проявляется склонность мямлить, и у них хуже произношение, чем
у девочек. Они часто пользуются словами-паразитами "умм", "э-э" "типа" во
время разговора и чаще проглатывают окончания. Используют в речи только
три тона, сравнительно с пятью у женщин. Когда мужчины собираются для
просмотра футбольного мат ча, весь их разговор сводится к словам "передай
чипсы", "хочешь пива?" Женщины, собравшиеся для совместного просмотра
телевизионной программы, всегда найдут, о чем поговорить. Как следствие,
они чаще собираются для просмотра мыльных опер, в которых характеры и
сюжетные линии им знакомы, а не на драму с тайнами и убийствами.
  Различия в том, как люди выражают себя, наиболее наглядно проявляются в
спорте. Посмотрите спортивную передачу по телевидению и обратите внимание
на то, как могут, например, баскетболистки точно, последовательно и внятно
рассказать о только что окончившемся матче. Когда пытаются взять интервью
у баскетболистов, то не только бывает трудно понять, о чем они говорят, но
иногда они и рта раскрыть не могут. У подростков та же самая картина.
Когда мы попросили свою дочь-подростка рассказать о вечеринке, на которую
она ходила накануне, она дала подробный отчет обо всем, что там было: кто
что кому сказал, какие чувства при этом испытывал и как каждый был одет.
На тот же вопрос наш сынподросток промямлил "Все было нормально".
  В день Валентина цветочницы советуют мужчинам: "выразите свою любовь
цветами", потому что знают - словами мужчине это сделать трудно.
  Мужчине не трудно купить открытку, но что написать на ней - вот что его
озадачивает. Помните, в процессе эволюции мужчине надо было добывать пищу,
а не общаться. На охоте общение ограничивается серией мимических сигналов,
и охотники часто часами молча наблюдают за своей добычей. Они не говорят
между собой. Когда современные мужчины отправляются рыбачить, они могут
провести вместе много часов, не говоря ни слова. Они отлично проводят
время в компании друг с другом, но не чувствуют потребности выразить это
словами. Если же женщины проводят время вместе и не поговорят всласть, то
это показывает: что-то неладно. Единственный случай, когда мужчины
общаются с помощью разговора, связан с нарушением строгой специализации
мозга мужчины под воздействием изрядного количества алкоголя.
  Мальчики и их учеба
С первых дней мальчики в школе учатся плохо, поскольку речь у них развита
хуже, чем у девочек. В результате у них плохие отметки по гуманитарным
дисциплинам. Они чувствуют себя глупыми перед лицом более бойких девочек и
становятся шумливыми и грубыми. Предложение отдавать мальчиков в школу на
год позже девочек, когда их язык достигнет того же уровня, что и у
девочек, видимо, имеет смысл. Мальчики в этом случае начинают чувствовать
себя гораздо лучше, и их в меньшей степени расстраивает беглая речь
девочек их возраста.
  Впоследствии девочки начинают отставать по физике и тем предметам, где
требуется пространственное воображение. Однако в то время, как специальные
классы коррекции полны мальчиков, чьи родители надеются, что их отпрыски
научаться правильно читать, писать и говорить, подобных классов для
девочек по предметам, связан ным с развитием пространственного
воображения, нет. В результате девочки просто перестают понимать эти
предметы.
  Несколько школ в Англии ввели раздельное обучение мальчиков и девочек по
отдельным предметам, таким, как английский язык, математика и
естествознание. Колледж Шенфильда в Эссексе, например, позволяет
представителям обоих полов учиться в такой обстановке, где нет конкуренции
между мальчиками и девочками. В математических задачах девочкам задают
вопросы о разведении садов, в то время как мальчикам дают задачи, в
которых упоминаются инструменты. Такого рода сегрегация основана на
естественных предпочтениях, которые определены организацией мужского и
женского мозга. Полученные результаты впечатляют. По английскому языку
результаты мальчиков в четыре раза выше среднего уровня в Англии, а
результаты девочек по математике и наукам превосходят результаты,
полученные в других школах, практически вдвое.
  Почему женщины так хорошо говорят
У женщин за речь отвечает особая область, расположенная во фронтальной
части левого полушария, и несколько меньшая по размеру область,
находящаяся в правом полушарии. Наличие областей речи сразу на двух
полушариях позволяет женщинам лучше владеть речью. Они наслаждаются ею и
много говорят. Имеющий особые области управления речью мозг женщины
свободен для выполнения других задач, что позволяет ей заниматься
несколькими делами одновременно.
  Недавние исследования показали, что ребенок овладевает умением
распознавать речь матери еще в утробе, вероятно, благодаря резонансу
голоса в теле. Четырехлетний ребенок отличает языковые особенности родной
речи от речи иностранной. В четыре месяца младенец может опознать движения
губ, соответствующие произнесению гласных. Не достигнув года, ребенок
начинает ассоциировать слова с их смыслом; к восемнадцати месяцам начинает
накапливаться словарь, который у девочек к двум годам достигает 2000 слов.
Как с интеллектуальной, так и с физической точки зрения достижение
разительное, если сравнивать со способностью взрослого человека к учебе.
  Наличие особой области речи позволяет девочкам быстрее и легче, чем
мальчикам, обучаться иностранным языкам, а также объясняет, почему девочки
лучше усваивают грамматику: и пунктуацию, и орфо.
  Таблица наглядно показывает, что женщины доминируют в предметах, где
требуются левосторонние речевые способности. Особая область речи женского
мозга определяет превосходство женщин в языках и умении владеть словом.
Эти цифры показывают, что даже в наиболее политически выдержанных
учреждениях - в правительстве и в системе образования - мужская и женская
ориентация мозга оказывает сильное влияние на подбор учителей. Группы
Равных Возможностей гордятся тем, что проделали хорошую работу, поскольку
половина всех учителей мужчины, а половина - женщины, но, как вы видите,
женщины доминируют в предметах, связанных с речью. Левое полушарие мозга
управляет физическими функциями правой стороны тела, вот почему, по всей
вероятности, люди пишут правой рукой. Это объясняет также тот факт, почему
у большинства женщин более четкий почерк, чем у большинства мужчин -
особые языковые центры женщин запрограммированы на лучшее управление
речью, как устной, так и письменной.
  Почему женщины нуждаются в разговоре
Мужской мозг специализирован и обладает способностью сортировать и
складировать информацию. В конце дня, в течение которого возникало
множество проблем, мужской мозг может "сложить дела в архив" и забыть о
них на время. Женский мозг такой способностью не обладает - информация
снова и снова прокручивается у нее в голове. Чтобы перестать думать о
проблемах, для женщины существует только один способ - поговорить о них.
Следовательно, когда женщина в конце дня рассказывает о своих делах, она
не собирается передавать решение своих проблем другому, не намерена
перекладывать свою ношу на чужие плечи.
  Зависимость от гормонов
Элизабет Хансон из Университета штата Онтарио провела исследование
зависимости способностей женщин от присутствия гормона эстрогена. Хансон
установила, что низкий уровень эстрогена соответствует ухудшению
пространственной ориентации, а высокий - улучшает дикцию и мастерство при
вождении автомобиля. Эта зависимость объясняет, почему во время
менструаций, когда уровень эстрогена высок, женщина ведет себя спокойно и
дикция ее почти совершенна. И, наоборот, в те дни, когда в ее крови высок
уровень тестостерона - дикция ухудшается, но пространственная ориентация
становится значительно лучше: конечно, она не сможет посрамить мужчину,
паркуя машину задним ходом, но запросто попадет в него сковородкой с
двадцати метров.
  Женщины любят говорить
Когда женщины садятся вместе, чтобы посмотреть телефильм, они, как
правило, попутно обсуждают самые разные темы, включая детей, мужчин,
карьеру и все, что происходит в их жизни. Когда фильм смотрит смешанная
группа из мужчин и женщин, то мужчины обычно в конце концов не выдерживают
и просят женщин помолчать. Мужчины могут заниматься только чемнибудь
одним: или смотреть на экран, или беседовать - и не понимают, как женщины
умудряются делать и то и другое. Помимо этого, женщины убеждены, что
собираться вместе для того, чтобы молча, как мумии, пялиться на экран, не
имеет смысла. Их цель - общение, позволяющее хорошо провести время.
  Во время рекламных пауз мужчина часто просит женщину объяснить, в каком
направлении автор ведет сюжетную линию и как развиваются отношения между
героями. Он в отличие от женщины не умеет расшифровывать неявные сигналы,
свидетельствующие об определенном эмоциональном состоянии героя. Поскольку
женщины изначально проводили время в общении с другими женщинами и детьми
племени, у них выработалась способность к общению, позволяющая
поддерживать отношения с другими. Для женщины очевидно, что речь служит
средством, позволяющим завести друзей и поддерживать взаимоотношения. Для
мужчины разговаривать означает передавать факты.
  Мужчины считают телефон средством коммуникации, обеспечивающим передачу
фактов и информации, для женщины же он выступает в роли связующего звена
между людьми. Женщина, вернувшись из отпуска, в котором провела две недели
с подругой, может тут же позвонить ей и проговорить два часа. Нет
убедительных доказательств того, что девочки говорят лучше мальчиков по
социальным причинам, а именно потому, что матери больше времени уделяют
разговорам с девочками, чем с мальчиками. Психиатр доктор Майкл Левис,
автор труда "Социальное поведение и его связь с языком", провел
эксперименты, которые показали, что матери говорят с девочками чаще и
больше, чем с мальчиками. Данные исследований показывают, что родители
всего лишь откликаются на природные склонности мышления детей. Поскольку
мозг девочки лучше приспособлен к подаче и восприятию речевого сигнала, мы
говорим с ними больше. Вследствие этого мать, которая пытается разговорить
своего сына, будет разочарована, получая в ответ на свои слова только
односложные замечания.
  Мужчины молча беседуют сами с собой
Мужчина эволюционировал как воин, защитник, на которого возложена
обязанность решать проблемы. По складу ума и в силу требований социальной
среды он не мог проявлять страха или нерешительности. Вот почему на
просьбу о помощи в решении какойто проблемы мужчина часто отвечает
"Положись на меня" или "Я обдумаю этот вопрос". И он делает именно это:
молча, с бесстрастным лицом обдумывает, как решить задачу. Только найдя
ответ, он заговорит или оживится: это означает - он готов сообщить
решение. Мужчины говорят в основном в уме, сами с собой, поскольку не
обладают способностями женщин к внешнему использованию слов для общения.
Когда мужчина сидит, молча уставившись в окно, сканирование мозга
показывает: он говорит сам с собой. Женщина, увидев мужчину в таком
состоянии, немедленно делает вывод, что он скучает или бездельничает, и
пытается заговорить с ним или поручить какуюнибудь работу. Мужчину же
сердит то, что его прервали. Как нам уже известно, он в данный момент
может делать только одно дело.
  Обратная сторона разговора "сам с собой"
Если мужчина имеет дело с другими мужчинами, то разговор "сам с собой"
проблем не вызывает. Мужчины, встретившись, могут долго сидеть молча, и
никто себя неловко из-за этого не чувствует - как на рыбалке. Им часто
доставляет удовольствие "спокойная рюмка" после работы - и она именно
такая и есть - "спокойная". Если же мужчина оказывается в компании женщины
или женщин, то они скорее всего сочтут его отстраненным, угрюмым или
просто не получающим удовольствия от их общества. Если мужчина хочет
наладить отношения с женщиной, ему надо больше говорить с ней.
  Женщины думают вслух
"Жена с ума меня сводит, непрерывно говоря о своих проблемах или о том,
что она собирается сегодня делать", - как-то заявил один из участников
нашего семинара. "Она говорит вслух о вариантах, возможнос тях, людях, о
том, что ей надо сделать и куда она пойдет. Это так сильно отвлекает. Я ни
на чем не могу сосредоточиться!" Ум женщины запрограммирован на
использование речи в качестве главного средства выражения, и отчасти в
этом заключена ее сила. Если мужчине предстоят пять или шесть дел, он
ограничится одной фразой: "Мне коечто надо уладить, увидимся позже".
Женщина же перечислит в случайном порядке все пять задач вслух и упомянет
о всех вариантах и возможностях. Она скажет: "Так, посмотрим, мне надо
сходить в химчистку и съездить, чтобы помыть машину - кстати, звонил Рей и
просил тебя позвонить ему - затем я заберу посылку на почте - похоже, я
еще успею..." - вот за что мужчины обвиняют женщин, говоря, что те слишком
много болтают.
  Обратная сторона "мышления вслух"
Женщины воспринимают мышление вслух как проявление дружбы и желания
общаться, мужчины относятся к нему совсем по-другому. На уровне личного
общения мужчина думает, что женщина перечисляет ему проблемы, решения
которых ожидает от него, поэтому он становится озабоченным, встревоженным
и пытается сказать, что делать. На деловых, рабочих совещаниях женское
мышление вслух производит на мужчину впечатление рассеянности,
недисциплинированности и глупости. Чтобы произвести на мужчину
благоприятное впечатление в делах, женщине надо держать свои мысли при
себе, высказывая только выводы. Партнеры должны обсуждать друг с другом
способы совместного решения проблем. Мужчина должен понять, что,
выговариваясь, женщина не ждет от него решений. Женщине надо понять, что
молчание мужчины не означает его недовольства чемлибо.
  Женщина говорит, мужчина мучается
Налаживание отношений с помощью разговора - приоритетная программа
женского ума. Женщина безо всякого напряжения может произносить до
600-8000 слов в день. Она использует дополнительные 2000-3000 звуков при
общении, а также 8000-10000 жестов, мимических ужимок, движений головой и
других сигналов, которые называются языком тела. В целом, это составляет
за день в среднем более 20 000 "слов" дляобщения, с помощью которых она
передает информацию. В этом кроется объяснение того, почему Британская
медицинская ассоциация сообщила, что женщины в четыре раза чаще страдают
от заболеваний челюсти. В отличие от женщины мужчина произносит ежедневно
около 2000-4000 слов, 1000-2000 дополнительных звуков и делает всего
2000-3000 жестов, что составляет около 7000 "слов" - всего лишь треть от
производительности женщины.
  Особенно наглядной разница речевых характеристик становится вечером, когда
мужчина и женщина садятся вместе, чтобы поужинать. Он уже выдал свои 7000
"слов", разговаривать больше не хочет и счастлив, если ему позволят
глазеть в газету или телевизор. Если она провела день на работе,
разговаривая с людьми, то у нее тоже пропало желание что-либо произносить.
Если же она все время возилась с малыми детьми, то удачным считается день,
если она использовала 2000-3000 "слов". Но ведь надо "расстрелять" еще 15
000! Нам всем знакомы трения за ужином.
  Фиона: Привет, дорогой... Рада видеть тебя. Как прошел день?
  Майк: Нормально.
  Фиона: Брайен сказал мне, что вы собирались завершить ту большую сделку с
Питером Госпером. Как она прошла? Майк: Нормально.
  Фиона: Вот хорошо. Он мог действительно оказаться придирчивым покупателем.
Как ты думаешь, он последует твоему совету?
  Майк: У-гу. И так далее.
  У Майка складывается впечатление, что он на допросе, и это его раздражает.
Он хочет всего лишь "мира и спокойствия". Пытаясь предотвратить неизбежное
замечание, почему он не хочет разговаривать с женой, он спрашивает: "Как
ты провела день?" И она ему рассказывает и рассказывает. Каждую мельчайшую
деталь того, что случилось за день. "Ну и денек у меня был! Я решила
сегодня в город не ездить, потому что подруга моей кузины сказала, что
сегодня водители автобусов будут бастовать, и поэтому я решила прогуляться
пешком. Погоду предсказали хорошую, поэтому я надела синее платье, то
самое, что мы купили в Америке, так вот, иду, и тут мне встречается Сюзан
и..." Женщине надо истратить запас невыговоренных слов. Он никак не может
понять, почему она не помолчит немного и не оставит его в покое. У него
складывается ощущение, что его "замучили до смерти"! "Все, чего мне
хочется - это немного мира и покоя!" - повсеместно раздается единодушный
крик мужчин. Он охотник. Весь день он добывал хлеб насущный. Сейчас он
хочет сесть и бездумно глядеть в огонь. Неприятности начинаются, когда она
начинает ощущать, что ее игнорируют, и обижается на это. Цель женщины при
разговоре - поговорить. Но мужчина воспринимает эту бесконечную болтовню о
проблемах, как призыв о помощи. Имея ум аналитический, он постоянно
прерывает ее.
  Фиона: ...И я поскользнулась на тротуаре, сломала каблук в новых туфлях, и
тогда...
  Майк (прерывая): Фиона, подожди минутку, ты не должна ходить в магазин в
туфлях на высоком каблуке! Я читал статью об этом. Это опасно - надевай
кроссовки - они гораздо безопаснее!
  Он думает: Проблема решена! Она думает: Почему он не может меня спокойно
выслушать? И продолжает.
  Фиона: ...а когда я вернулась к нашей машине, оказалось, что шина на
заднем колесе спустила и поэтому...
  Майк (прерывая): Послушай, тебе всего лишь надо регулярно проверять
давление в шинах, когда ты заправляешься. Тогда ты не будешь застревать,
как в этот раз!
  Он думает: Решена еще одна ее проблема.
  Oна думает: Почему он не может меня спокойно выслушать?
  Он думает: Почему она не может сейчас замолчать и оставить меня на
некоторое время в покое? Неужто я должен решать за нее все ее проблемы?
Почему она не может сразу принять правильное решение?
  Она не обращает внимания на то, что ее прерывают, и продолжает говорить.
  Мы провели опрос среди тысяч женщин повсюду, и все они четко дали понять,
что
Для мужчин это хорошая новость - вам не надо реагировать, только слушайте.
Когда женщина выговорится, она почувству ет облегчение и будет довольною.
Помимо этого, она сочтет вас замечательным слушателем, поэтому есть
надежда на ночное вознаграждение. Высказывая вслух накопившиеся за день
проблемы, современная женщина снимает стресс. Она считает такую процедyру
обязательной и эффективной. Вот почему большинство пациентов у
психотерапевтов - женщины, а большинство психотерапевтов - женщины, путем
специальных тренировок научившиеся слушать.
  Почему пары не уживаются
74% работающих женщин и 98% неработающих называют нежелание поговорить, в
частности, в конце дня, крупнейшим недостатком своих приятелей и мужей.
Предыдущие поколения женщин с этой проблемой не сталкивались, поскольку у
них было много детей и компания других женщин, всегда готовых поговорить и
поддержать. Теперь матери, остающиеся дома, ощущают себя изолированными и
одинокими, поскольку приятельницы-соседки, как правило, уходят на работу.
Для работающих женщин эта проблема стоит не столь остро, поскольку они
могут выговориться с другими в течение рабочего дня. Вины за такое
положение вещей никто не несет - мы первое поколение, у которого нет перед
глазами пригодной для подражания модели, чтобы правильно построить
взаимоотношения. Наши родители с такими проблемами не сталкивались. Но
есть и хорошая новость: мы можем научиться новому для нас, но необходимому
для выживания искусству.
  Как говорят мужчины
У мужчин предложения короче, чем у женщин, и структурно оформлены. Они
обычно дают вводную часть, ясно излагают суть и делают вывод. Из его речи
легко понять, о чем он говорит и чего он хочет. Если женщина в своей речи
ведет сразу несколько линий, то мужчина теряет нить разговора. Женщинам
важно понять: чтобы убедить или уговорить мужчину, надо за один раз
высказывать только одну четкую мысль. Если вы выступаете перед смешанной
группой, то, желая донести суть до каждого, старайтесь использовать
структуру речи мужчин. Представители и того, и другого пола понимают такую
речь, а за выступлением с женской многоплановой структурой мужчины
уследить не могут и быстро теряют к ней интерес.
  Женская многоплановость
Информационный поток между левым и правым полушарием у женщины мощнее, и,
кроме того, имеются специальные области мозга, отвечающие за речь: вот
почему она может говорить о нескольких вещах одновременно - иногда одним
предложением. Такую особенность можно уподобить жонглированию несколькими
мячами, и женщинам это удается безо всяких усилий. Более того, женщины
могут жонглировать несколькими темами в разговоре с женщиной, которая
делает то же самое, - и ни одна из них не уронит мячтему. Закончив
разговор, женщина знает что-то о тех предметах, которые обсуждались, о
событиях, о затронутых в беседе событиях, и о значении и тех, и других.
Такая многоплановость устрашает мужчину, чей мозг может следить только за
одной линией и обрабатывать единовременно информацию только на одну тему.
Когда же одновременно несколько тем обсуждается группой женщин, то мужчину
это ошеломляет и приводит в смятение. Женщина может начать с одного
предмета, в середине предложения перескочить на другой, а затем без
предупреждения вернуться к первому, попутно упомянув о чем-то совершенно
постороннем. Мужчину это одурманивает и сбивает с толку. Взглянем для
примера на семейный разговор, случающийся у авторов.
  Аллан: Подожди минутку - кто, что, кому сказал в офисе?
  Барбара: Я не об офисе говорила, о моем двоюродном брате.
  Аллан: Твой двоюродный брат? Ты только что говорила об офисе и перешла на
брата, не предупредив меня!
  Барбара: Слушай внимательнее. Все меня поняли.
  Фиона (сестра): Да, я поняла, о чем она говорит. По-моему, совершенно
ясно.
  Жасмина (дочь): И я. Папа, ты такой непонятливый! Никогда не следишь за
разговором!
  Аллан: О, женщины! Я сыт вами по горло.
  Камерон (сын): Я тоже, хоть я еще ребенок!
  Способность к сложной многоплановой работе присуша всем женщинам. Возьмем,
к примеру, работу секретаря. В этом занятии умение выполнять несколько
задач одновременно абсолютно необходимо. Не удивительно, что среди 716 148
секретарей, которые насчитывались в Великобритании в 1998 году, было 99,1%
женщин и только 5913 - мужчин. Некоторые относят это за счет того, что
девочек еще в школе начинают готовить к этой работе. Но при таком
объяснении не принимается в расчет превосходство женщин в умении выполнять
работу, требующую способности вести несколько дел сразу и хорошей речи.
Даже в тех областях, где особенно сильно влияние групп Равных
Возможностей, в таких, как патронаж, психотерапия и система социального
обеспечения, из 144 266 работников в 1998 году в Великобритании 43 816
были мужчинами и 100 450 - женщинами. Там, где требуются искусство общения
и хорошая речь, бал правят женщины.
  Что показывает сканирование мозга
Когда говорит женщина, то сканирование мозга регистрирует деятельность и
правого и левого мозговых центров, управляющих речью. В то же время
функционирует и слуховой центр. Эта способность мозга к параллельному
действию позволяет женщине сразу и говорить, и слушать, и к тому же
выполнять несколько не связанных друг с другом задач. Мужчины были
поражены, впервые узнав о том, что женщины обладают такой способностью: им
казалось, что женщины всего лишь болтливы.
  Женская болтовня была предметом насмешек мужчин на протяжении тысяч лет.
На семинарах в каждой стране мы слышим, как мужчины говорят одно и то же:
"Послушайте этих женщин, галдящих одновременно, никто их не слушает!"
Китайцы, немцы, норвежцы единодушны в этом с африканцами и эскимосами.
Разница заключается в том, что мужчины говорят по очереди, поскольку, как
мы теперь знаем, могут либо говорить, либо слушать - делать и то и другое
они не способны.
  Стратегия разговора с мужчиной
Мужчины прерывают друг друга только тогда, когда настроены агрессивно или
чувствуют конкуренцию. Если вы хотите нормального общения с мужчиной,
стратегия проста: не прерывайте, когда он говорит. Для женщины это
довольно трудно: для нее высказаться одновременно означает участие в
общении и внимание к собеседнику. Она старается перевести разговор в
многоплановую беседу, чтобы произвести на него впечатление и показать, что
она считает его важным для себя. Как только ей это удается, он глохнет.
Его обижает также то, что он считает это грубым вмешательством в его речь.
"Не прерывай меня!" - кричит мужчина женщине повсюду, на любом языке.
Фраза мужчины ориентирована на решение, и ему надо довести ее до конца,
иначе разговор покажется ему бессмысленным. Он не может вести несколько
линий в различные моменты разговора, и каждого, кто так поступает, он
считает невежливым или расхлябанным. Это женщинам неизвестно:
многоплановостью она налаживает контакт и хочет продемонстрировать свою
значимость. Высказанное неприятно для мужчин, но мы к этому добавим еще и
оскорбление: в 76% случаев собеседника или собеседницу прерывает мужчина!
  Почему мужчины любят сложные слова
Не имея в мозгу специальной области, отвечающей за речь, охотник нуждался
в способности передать большое количество информации с помощью
минимального количества слов: вот почему в его мозгу возникла специальная
область, отвечающая за словарь, которая расположена в задней части левого
полушария. У женщин за словарь отвечают фронтальные и задние части обоих
полушарий, в результате чего она не сильна с этой точки зрения.
Соответственно формулировка термина и смысл слова для женщины не особо
важны: она полагается на интонацию, когда надо передать смысл, и на мимику
и жестикуляцию при выражении эмоции.Вот почему смысл слова так важен для
мужчины и почему они используют терминологические определения для того,
чтобы добиться преимущества перед другим мужчиной или женщиной. Мужчины
используют фразеологию в качестве оружия в борьбе друг с другом, и
терминологические определения становятся важным тактическим приемом в этой
игре. Если ктото хочет навязать свое мнение в дискуссии и говорит,
например, следующее о сопернике: "...Он не четко выразил свою мысль и не
довел ее до логического конца так, чтобы каждый понял его", соперник может
прервать его словами: "Он не может даже толком сформулировать то, что
хочет сказать", чтобы обратить внимание на свою точку зрения и "достать"
соперника. Или может уничтожить противника аргументом "нечетко
сформулировано", не затрудняя себя другими.
  Женщины используют слова как награду
Женщины используют слова, чтобы выказать участие и наладить отношения, и
поэтому слова для нее есть форма награды. Если вы ей нравитесь, если она
согласна с вами или хочет стать вашим другом, она будет говорить с вами
часто и помногу. Справедливо и обратное - если она хочет наказать вас или
намекнуть, что вы ей не друг, она не будет разговаривать. Мужчины называют
это "удар молчанием". Угрозу женщины: "Я никогда не заговорю с тобой
снова!", следует воспринимать всерьез. Средний мужчина осознает, что
наказан, обычно через девять минут молчания. Пока девять минут не истекут,
он расценивает молчание как премию - ему предоставлено немножко "мира и
покоя". Повсеместно мужчины жалуются, что женщины говорят слишком много.
Конечно, если брать за точку отсчета мужчину, то это правда.
  Женщины говорят намеками
Началось это на отличной воскресной автомобильной прогулке по красивой
долине, когда дорога стала извилистой изза горок. Джон выключил радио,
чтобы следить за дорогой: он не мог одновременно слушать музыку и
проходить сложные повороты. "Джон, - сказала его подружка Эллисон, - не
хочешь ли ты выпить чашечку кофе?" Джон улыбнулся: "Спасибо, нет, не
хочется", - ответил он, подумав про себя, как мило с ее стороны проявлять
такую заботу. Некоторое время спустя Джон обратил внимание на молчание
Эллисон и заподозрил, что сделал чтото не так. "Все в порядке, дорогая?" -
обратился он. "Да!", - бросила в ответ Эллисон. Он недоуменно спросил:
"Что, собственно, случилось?". Она насмешливо фыркнула: "Ты не
остановился!" Аналитический ум Джона тщетно пытался вспомнить, прозвучало
ли в салоне машины слово "останавливаться". Он был уверен, что она его не
произносила, и заявил ей об этом. В ответ было сказано, что ему следует
быть внимательнее: когда она предложила чашечку кофе, она имела в виду,
что ей самой хочется его выпить. "Но я же не телепат", - саркастически
прокомментировал он. "Пожалуйста, говори по существу!" - это еще одна
фраза, которой мужчины постоянно перебивают женщин. Когда женщина
высказывает что-то, то делает это в косвенной форме, только намекает на
то, что хочет сказать, другими словами - "ходит вокруг да около". Разговор
обиняками - чисто женская специализация и служит определенной цели: с
помощью такого разговора легче наладить отношения и прийти к согласию с
другими, поскольку в такой речи отсутствует агрессия, конфронтация и
обходятся стороной разногласия. Он вполне отвечает роли хранительницы
гнезда, которой надо поддерживать гармонию.
  Женские мозги ориентированы на процесс, и процесс беседы сам по себе
доставляет им удовольствие. У мужчин нехватка логики и целесообразности в
разговоре вызывает раздражение, и они обвиняют жен щин в том, что те сами
не знают, о чем говорят. В деловых отношениях разговор "вокруг да около"
может оказаться для женщины катастрофическим, поскольку мужчина не в
состоянии выудить действительный смысл многоплановой окольной беседы, а в
результате - ее предложение отвергнуто, просьба о продвижении по службе не
понята. Намеки и околичности могут отлично сработать при налаживании
отношений, но, к сожалению, это преимущество несколько бледнеет, если
автомобиль или самолет разобьется из-за того, что шофер или летчик не
получили четкого представления о том, что было сказано.
  Разговор "вокруг да около" изобилует такими выражениями условности и
неопределенности, как "типа", "вроде бы", "похоже", "отчасти". Представьте
себе, британский премьерминистр времен Второй мировой войны Уинстон
Черчилль произносит такого рода речь, призыв к союзникам отразить
гитлеровскую угрозу. Звучала бы она, наверно, так: "Мы дадим им бой на
побережье - вроде бы так будет получше - мы дадим им бой отчасти и на
полях - мы, похоже, никогда не сдадимся". С такими речами и войну недолго
проиграть. Когда женщина говорит намеками с другой женщиной, проблем не
возникает - женщины очень чувствительны и мигом подхватывают реальный
смысл сказанного. Но разговор в такой манере с мужчиной может практически
не состояться. Мужчины намеков избегают и фразу понимают буквально. Однако
терпение и регулярная практика могут помочь мужчинам и женщинам научиться
понимать друг друга.
  Мужчины говорят прямо
Предложения мужчины используют короткие, прямые, ориентированные на
решение, раскрывающие суть дела, насыщенные фактами, причем словарь у них
богаче. Они часто прибегают к прямым недвусмысленным определениям, таким
как "ни один", "никогда", "абсолютно". Такого рода речь позволяет быстро и
эффективно заключать сделки и является мощным средством навязывания другим
своей воли. Когда мужчина использует такой стиль при семейном общении, он
часто предстает грубым и невоспитанным.
  Проанализируйте эти заявления:
  1. Пойди и сделай мне омлет на завтрак!
  2. Ты мне сделаешь омлет на завтрак, не так ли?
  3. А не сделать бы тебе омлет для меня на завтрак, будь так добра!
  4. Как ты думаешь, не позавтракать ли нам омлетом?
  5. Было бы замечательно полакомиться омлетом на завтрак, не правда ли?
  6. Как бы тебе понравился омлет на завтрак?
  В этих фразах просьба приготовить омлет представлена в форме, изменяющейся
от прямого приказа до тонкого намека. Первые три фразы свойственны, как
правило, мужчинам, а последними тремя чаще пользуются женщины. Смысл всех
шести один и тот же, но выражен в разных формах. Однако легко себе
представить, как невинное желание съесть омлет ведет прямо к ее слезам и
крику: "Ты грубая свинья! Иди и сделай его сам!", на который следует его
ответ: "Ты абсолютно не в состоянии принять любое решение. Я лучше пойду в
Макдоналдс!"
Как с этим справиться
Мужчинам следует усвоить, что разговор намеками свойствен женскому складу
ума, и тревожиться по этому поводу не следует. Чтобы наладить хорошие с
ней отношения, мужчине следует научиться "слышать" не только слова, но и
сопутствующие сигналы: тон, мимику и жестикуляцию - к анализу которых мы
скоро перейдем. Ему не следует предлагать решения проблем или
анализировать мотивы, которые лежат в основе такого стиля общения. Если
мужчине кажется, что в словах женщины содержится намек на проблему, лучшая
тактика с его стороны - задать ей вопрос: "Как ты хочешь, чтобы я тебя
выслушал, как мужчина или как женщина?" Если она захочет беседы по
женскому типу, то ему надо просто слушать и сочувственно поддакивать. В
другом случае надо предложить решение тревожащих ее проблем. Чтобы
добиться наибольшего воздействия на мужчину, сообщите ему заранее, о чем
вы хотите поговорить и когда. Например: "Мне хотелось поговорить с тобой о
том, как мне решить проблему в отношениях с моим начальством на работе.
Неплохо бы нам обсудить это с тобой после ужина часов в семь, если ты не
против?" Такой подход апеллирует к логике мужчины, что отвечает структуре
его мозга, позволяет ему почувствовать свою значимость и перекладывает
решение проблемы на его плечи! Если же намекнуть: "Никто меня не ценит на
работе", мужчина поймет это буквально, подумает, что в этом обвиняют и
его, и немедленно займет оборонительную позицию. Высказать напрямую суть -
такой стиль принят в деловых отношениях на Западе, но не свойствен
Востоку. Например, в Японии, в деловом мире широко используется разго вор
с помощью намеков, и людей, высказывающихся без обиняков, считают наивными
и не изжившими детских привычек. Иностранцев, которые сразу высказываются
по сути дела, часто считают незрелыми людьми.
  Как побудить мужчину к действию
Будучи профессором в науке разговора намеками, женщина обычно начинает
вопросы с "мог" или мог бы": "Можешь ты вынести мусор?", "Мог бы ты
позвонить мне вечером", "Мог бы ты сменить лампочку?", "Мог бы ты забрать
детей?" Мужчина воспринимает вопрос буквально и слышит вместо "Мог бы ты
сменить лампочку?" - "Способен ли ты сменить лампочку?". Мужчина
интерпретирует вопросы, начинающиеся с "мог", "мог бы", как проверку его
способности сделать что-то, и логичным для него является ответ: "Да - он
может вынести мусор, он может сменить лампочку", но эти слова с конкретным
действием не связаны. Помимо этого, у него складывается впечатление, что
им манипулируют, обманом заставляя сказать "да". Чтобы побудить мужчину к
действию, спрашивайте в другой форме, например: "Ты мне позвонишь
вечером?", подразумевая вопрос, занят ли он сегодня вечером. Мужчина
ответит "да" или "нет". Лучше уж вам получить ответ "нет" на свой вопрос и
знать, как пройдет вечер, чем услышать "да" на каждое "мог" и остаться в
неопределенности. Мужчина, делающий предложение женщине, всегда скажет:
"Выйдешь ли ты за меня замуж?", но никогда - "Могла бы ты выйти за меня
замуж?"
Женщины говорят эмоционально, мужчины - буквально
Поскольку словарь в мозгу женщины не самая сильная область, она склонна
считать точное значение слова не столь уж важным. Вследствие этого она
обращается со словами с поэтической вольностью и не стесняется
преувеличивать только ради "красного" словца. Мужчины, однако, верят
каждому сказанному слову и реагируют соответственно. В споре мужчина
обращает внимание на использованное слово, пытаясь добиться перевеса.
Посмотрите, не покажутся ли вам знакомыми следующие фразы:
  Робин: Ты никогда не соглашаешься с тем, что я говорю.
  Джон: Что ты хочешь сказать этим "никогда"? Я же сказал, что согласен с
тобой по последним двум пунктам, сказал ведь?
  Робин: Ты всегда не согласен со мной и всегда хочешь быть правым!
  Джон: Неправда! Я не всегда не согласен с тобой! Я согласился с тобой
сегодня утром. Я согласился с тобой вчера вечером, и я согласился с тобой
прошлую субботу, поэтому тебе не следует говорить, что я всегда не
согласен.
  Робин: Ты говоришь мне это каждый раз, когда мы спорим!
  Джон: Это ложь! Я не говорю это каждый раз!
  Робин: И ты никогда не обнимешь меня, разве что ради секса!
  Джон: Перестань преувеличивать! Я не... Она продолжает спорить, используя
эмоции для борьбы с ним, он продолжает настаивать на точности
формулировок. Тон все повышается и достигает той точки, когда она
отказывается с ним говорить или он выходит, хлопнув дверью. Чтобы не
накалять страсти в споре, мужчина должен понять, что женщина в таких
случаях использует слова не в их прямом значении, что он не должен
понимать их буквально или затевать дискуссию об их значении. Возьмем для
примера женскую фразу: "Если рядом со мной оказывается женщина в таком же
платье, я умираю на месте! Ничего худшего на свете и быть не может!" Ей и
в голову не придет сказать в буквальном значении, что "ничего худшего на
свете не бывает" или что ее ждет смерть, но мужчина с его буквальным
пониманием речи может автоматически прокомментировать: "Нет - от этого ты
не умрешь, и на свете бывают вещи и похуже", что для женщины звучит как
сарказм. По той же самой причине женщине следует усвоить, что спорить с
мужчиной, если хочется взять верх, надо, во-первых, логически, во-вторых,
высказывая в один момент только одну мысль. И женщина никогда не должна
вести несколько линий в споре - в таком случае шансов, что ее уколы
достигнут цели, нет.
  Как женщины слушают
В типичном случае женщина может использовать в среднем шесть выражений
лица за десять секунд, чтобы, как зеркало, отразить и вернуть эмоции
собеседнику. Ее лицо отражает все проявленные эмоции. Стороннему
наблюдателю может показаться, будто события, о которых идет речь,
произошли с обеими женщинами.
  Женщина считывает реальный смысл сказанного из интонаций и мимики. Именно
эти каналы передачи информации следует использовать мужчине, чтобы
завладеть вниманием женщины и удерживать его во время беседы. Мужчин
обескураживает необходимость гримасничать, выслушивая собеседницу, но,
освоив это искусство, он имеет шанс получить крупное вознаграждение.
  Мужчины слушают как статуи
Биологическая цель мужчины-воина: остаться бесстрастным, выслушивая
собеседника, чтобы не выдать своих эмоций. Это шутливый взгляд на мужскую
манеру слушать, но правду иногда стоит признавать и в шутливой форме.
Маска бесстрастия, надеваемая мужчиной при разговоре, позволяет ему
ощущать себя владеющим ситуацией, но вовсе не свидетельствует об
отсутствии эмоций. Сканирование мозга ПОДтверждает, что мужчина испытывает
столь же сильные эмоции, как и женщина, но пытается не показывать их.
  Как использовать хмыканье
Женщины, слушая, пользуются звуками пяти тонов (высоких и низких), включая
"ахи" и охи", повторяют слова собеседника в контексте сказанного и следят
сразу за несколькими линиями беседы. У мужчин тональность более узкая (три
тона), и они с трудом расшифровывают информацию, передаваемую изменением
тона, поэтому они, как правило, говорят более монотонно. o Показывая, что
слушает, мужчина использует так называемое хмыканье - серию коротких
"хмм", иногда в сопровождении кивка. Женщины критикуют мужчин за такую
манеру, что частично объясняет, почему они часто обвиняют мужчин в том,
что они не слушают. Очень часто мужчина слушающий не выглядит таковым.
Если вы деловая женщина, помните, в хмыканье для вас зарыты деньги. Если
вы женщина, объясняющая мужчине или мужчинам определенную идею или
предложение, для вас жизненно важно не отражать на своем лице его эмоции,
как вы сделали бы, разговаривая с женщиной. Старайтесь оставаться внешне
бесстрастной, кивайте, хмыкайте и не прерывайте. Мы установили, что
женщины с та кой манерой ведения беседы в большей степени пользуются
деловым доверием мужчин. У женщин, отражающих на своем лице эмоции мужчин
или то, что они считают его эмоциями, уровень доверия и авторитетности в
глазах деловых мужчин резко падает. Мужчины, говоря о них, часто прибегают
к таким характеристикам, как "глупая" и "у нее каша в голове"!
  Как заставить мужчину слушать
Выделите для разговора специальное время, сообщите ему тему и
предупредите, что ни решений, ни планирования чеголибо от него не ждут.
Скажите: "Мне хотелось бы рассказать тебе про мой день. После обеда тебя
устроит? Мне не надо никаких решений - просто мне хочется, чтобы ты меня
выслушал". Большинство мужчин немедленно согласятся, поскольку перечислено
все, что апеллирует к мужскому складу ума: назначено время, место и
указана тема. К то-му же от него ничего не требуют.
  Голос маленькой девочки Большинству женщин не надо проходить курса
биологии, чтобы оценить значение высокого, почти поющего тона голоса.
Высокий голос связан с высоким уровнем эстрогена в крови, и его детскость
взывает к заложенной в мужчине внутренней потребности защищать. Женщины
предпочитают услышать от мужчины глубокие басовые тона, которые указывают
на наличие в крови большого количества тестостерона, а его присутствие
свидетельствует о сильной мужской потенции. Басовые тона появляются у
подростков, когда они достигают половой зрелости, и их голоса "ломаются".
Если у женщины повышается тон, а у мужчины понижается, значит, между ними
завязывается игра. Мы не в коем случае не хотим сказать, что мужчины и
женщины должны всегда взаимодействовать подобным образом. Мы просто
объясняем, как это происходит. Вам следует знать, что исследования
неизменно показывают: при деловых отношениях женщина с более низким
голосом считается более умной, авторитетной и внушающей большее доверие.
Снизить тон возможно, если опустить подбородок вниз и говорить медленно и
монотонно. Пытаясь выглядеть авторитетнее, многие женщины ошибочно
повышают тональность, что производит впечатление агрессивности. Имеется
два интересных наблюдения: толстые женщины имитируют детский голос, чтобы
их огромные размеры не давили на других, а некоторые применяют его, чтобы
воспользоваться мужским инстинктом защитника.


  Глава 5 Ориентация в пространстве - карты, цели и параллельная парковка
машины


  Как карта почти привела к разводу
Рей и Рут отправились посмотреть город. Рей вел машину, Рут сидела рядом.
Рей всегда вел машину; они никогда не обсуждали, почему машину ведет
именно Рей, просто так сложилось. А он, как и большинство мужчин,
становился за рулем совсем другим человеком.
  Рей попросил Рут найти нужную улицу на карте. Она открыла атлас на
соответствующей странице и затем перевернула его вверх ногами. Затем еще
раз повернула правой стороной вперед, и снова вверх ногами. Затем стала
молча вглядываться в карту. Она понимала, что там изображено, но все это
казалось ей не связанным с реальностью, с направлением, в котором они
движутся. Поставленная перед ней задача напоминала ей урок географии в
школе. Все эти розовые и зеленые фигуры мало походили на реальный мир, в
котором она живет. Иногда, при движении на север, карта становилась для
нее понятной, но юг грозил ей катастрофой - а они ехали на юг. Она еще раз
перевернула карту. После непродолжительного молчания Рей резко заметил:
  - Не надо крутить карту! - Но мне надо совместить ее с направлением, в
котором мы едем, - робко пояснила Рут.
  - Конечно, но нельзя же читать карту вверх ногами! - рявкнул Рей.
  - Послушай, Рей, логично же положить карту так, чтобы она глядела в том
направлении, которое нам нужно. В таком случае я могу совместить дорожные
указатели с картой! - возмущенно сказала она.
  - Да, но если бы карту следовало читать вверх ногами, то и текст на ней бы
напечатали вверх ногами, правильно я говорю? Прекрати дурачиться и скажи
мне направление, куда ехать!
  - Хорошо, я направлю тебя туда, куда следует! - с яростью в голосе
ответила Рут и швырнула в него атлас. - Сам ищи!
  Вам не показался знакомым этот разговор? Такая милая беседа довольно часто
происходила между мужчинами и женщинами всех рас на протяжении тысяч лет.
В одиннадцатом веке леди Годива проехала обнаженной не по той улице города
Ковентри. После свидания с Ромео Джульетта заблудилась, возвращаясь домой.
Клеопатра грозилась кастрировать Марка Антония, если он снова попытается
усадить ее за свои карты военных действий. А Злобная Ведьма Запада часто
показывала на юг, север или восток.
  Сексистское мышление
Умение читать карту и иметь представление о том, где вы находитесь,
связано со способностью к ориентации в пространстве. Сканирование мозга
показывает, что пространственная ориентация связана с функционированием
фронтальной части правого полушария у мужчин и мальчиков и является одной
из их самых сильных способностей. Этот талант восходит к древним временам.
Способность к ориентированию позволяла мужчинам-охотникам рассчитать
скорость движения добычи и расстояние до нее, силу броска камнем или
копьем, которая требуется для того, чтобы убить жертву. В женском мозгу за
пространственную ориентацию отвечают оба полушария: отдельной области,
поддающейся измерению, как у мужчин, не обнаружено. Только у 10% женщин
наблюдается хорошая или отличная способность ориентироваться на местности.
Приблизительно 90% женщин имеют весьма ограниченную способность к
ориентации. Некоторым это исследование покажется сексистским, поскольку мы
собираемся обсудить те способности, в которых мужчина превосходит женщину,
те занятия и виды деятельности, в которых биология предоставила им ярко
выраженные преимущества. Позднее мы вернемся к тем областям, где
преимущество имеют женщины.
  Добытчик в действии
Способность к пространственной ориентации означает умение сложить в уме
картину, отражающую форму вещей, их размеры, координаты, движение и
географию. Сюда же относится способность вращать в воображении предмет в
пространстве, видеть его в трехмерной перспективе и мысленно прокладывать
маршрут на местности, изобилующей препятствиями. Конечный итог -
возможность отследить движение цели и поразить ее. Профессор психологии
Университета штата Айова доктор Камилла Бенбоу провела сканирование мозга
более миллиона мальчиков и девочек при исследовании способностей к
пространственной ориентации. Она сообщила, что уже к четырем годам разница
между ними была поразительной. Было установлено, что девочки мысленно
отлично видели в двух измерениях, а мальчики в трех. В трехмерных
видеотестах мальчики по способностям к ориентации превосходили девочек в
отношении 4:1, и девочки с наивысшим уровнем способностей были хуже
мальчиков с самым низким уровнем. У мужчин за эту функцию отвечает
специальная область мозга, занимающая по меньшей мере четыре места во
фронтальной части правого полушария. Не имея особой области, ответственной
за пространственную ориентацию, женщины обычно плохо справляются с
соответствующими задачами. Большинство женщин не любят дел, связанных с
ориентацией, и не занимаются такого рода деятельностью. У мужчин наличие
особой области позволяет успешно выполнять соответствующие задачи, они
часто выбирают профессии, связанные с пространственной ориентацией, и
занимаются теми видами спорта, где она требуется. Кроме того, наличие этой
области мозга у мужчин дает им возможность решать проблемы. Чувство места
у женщин и девочек слабое, поскольку у них исторически не возникало
необходимости преследовать добычу и искать затем путь домой. Вот почему
женщинам так трудно разобраться в карте. У женщин плохие способности к
пространственной ориентации, поскольку в процессе эволюции они не
занимались охотой. Существуют тысячи документально подтвержденных
доказательств, свидетельствующих о превосходстве мужчин в искусстве
определять свое место в пространстве. Это не удивительно, принимая во
внимание его эволюцию как охотника. Но современному мужчине нет нужды
ловить свой обед. В настоящее время он использует свою врожденную
способность для того, чтобы играть в гольф, в компьютерные игры, в футбол,
дартс' и заниматься любым видом спорта, связанным с преследованием и
поражением цели. Большинство женщин находят дартсы скучными, но если у них
развита особая область правого полушария, позволяющая играть в них, то они
не только с удовольствием метают стрелку, но и могут победить. Мужчины
настолько одержимы зрелищами, связанными с поражением цели, что самых
высокооплачиваемых игроков в мире можно сейчас встретить среди
футболистов, баскетболистов и теннисистов. Зачем учиться, получать степень
- вам надо просто отточить вашу природную способность к оценке дистанции,
скорости, углов и направлений.
  Почему мужчины знают, куда идти
Хорошая ориентация в пространстве позволяет мужчине разворачивать карту в
уме, точно определяя направление, в котором надо двигаться. Если он
возвращается в определенное место через некоторое время, то карта ему уже
не нужна, поскольку географическую информацию он легко запоминает.
Большинство мужчин могут читать карту, ориентированную на север, собираясь
ехать на юг. Кроме того, мужчина может поглядеть на карту, а потом ехать
по памяти. Исследования показывают, что мозг мужчины может измерять
скорость и расстояние, определяя, где надо сменить направление.
Большинство мужчин, помещенных в комнату без окон, могли правильно указать
на север. После погони мужчина должен был вернуться домой, иначе у него не
было шансов на выживание. Большинство мужчин всегда могут указать на
север, даже если они не имеют представления, где находятся. Зайдите на
стадион, и вы увидите, как мужчина, покинувший свое место, чтобы купить
воды, уверенно возвращается туда же. Поезжайте в любой город мира, и вам
встретится туристка, которая, стоя на перекрестке, яростно крутит карту -
она заблудилась. Заезжайте в многоэтажный гараж при большом магазине и
посмотрите, как угрюмо бродит по нему покупательница, пытаясь отыскать
свой автомобиль.
  Почему мальчики не вылезают из игровых салонов
Посетите любой игровой салон в мире, и вы увидите, что там полно
подростков, оттачивающих свои способности к пространственной ориентации.
Давайте взглянем на некоторые научные работы, проливающие свет на
способность к пространственной ориентации. В большинстве из них в качестве
теста использовали сборку механического трехмерного устройства.
Исследованиями в Иельском университете было установлено, что только 20%
женщин столь же успешно, как мужчины, выполняли эту операцию. Кроме того,
оказалось, что 68% мужчин смогли запрограммировать по инструкции
незнакомый видеомагнитофон с первой попытки, а у женщин с этой работой
справились только 16%. Мальчики превосходили девочек в операциях, которые
проводились с закрытым правым глазом, когда только левый глаз доносит
информацию до правой половины мозга, который отвечает за пространственную
ориентацию. Для девочек не имело значения, каким они пользуются глазом,
поскольку их мозг решает проблему, используя оба полушария. Вот почему
женщины редко выбирают себе профессию автомеханика, инженера или пилота.
Доктор Камилла Бенбоу и ее коллега доктор Джулиан Стэнли провели
тестирование группы одаренных детей и обнаружили, что количество мальчиков
с математическими способностями превосходило количество таких же девочек в
соотношении 13:1. Мальчики строили блочную конструкцию в соответствии с
двухмерным чертежом с большей легкостью и быстрее девочек, они точнее
судили об углах и об уровне поверхности. Эти способности, присущие
охотнику, объясняют преобладание мужского труда в таких областях, как
архитектура, химия, строительство и статистика. Мальчики показали лучшие
результаты в тестах на координацию с помощью только правого глаза, что
делает их более ловкими в играх с мячом. Вот почему мужчины обожают
крикет, футболы всех видов, баскетбол и любые игры, связанные с
координацией движений, бросками в цель, преследованием и поражением
мишени. Вот почему игровые салоны во всем мире живут за счет мальчиков и
редко посещаются девочками. Большинство девочек приходит туда только
затем, чтобы произвести впечатление на мальчиков. Это искусство девочки
осваивают мгновенно, но мальчики столь одержимы игрой, что едва замечают
их.
  Развитие мозга у мальчиков идет по-другому в сравнении с девочками
Родители, у которых есть и сын, и дочь, быстро замечают разницу в скорости
развития мальчиков и девочек. Правая половина мозга у мальчиков растет и
развивается быстрее по сравнению с левой. Появляется больше соединений
внутри правого полушария и меньше между полушариями. У девочек скорость
роста и развития полушарий сбалансирована в большей степени, в результате
чего у девочек проявляется больший диапазон способностей. Поскольку у них
к тому же лучше развито соединение между правым и левым полушариями через
более толстый нерв - мозолистое тело, у них не столь резко проявляется
разница во владении правой и левой рукой. Имеется очень много женщин,
которые с трудом вспоминают, где у них правая, где - левая рука. Гормоны
тестостерона сдерживают рост левой половины мозга в обмен на более быстрое
развитие правой, способствуя тем самым лучшей ориентации в пространстве.
Тестирование детей в возрасте от пяти до восемнадцати лет показывает, что
мальчики превосходят девочек в способности поразить световым лучом мишень,
воспроизвести схему, шагая по полу, собрать набор трехмерных объектов, а
также в решении задач, требующих математического обоснования. Все эти
способности связаны с правой стороной мозга по меньшей мере у 80% мужчин и
мальчиков.
  Диана и ее мебель
Диана переезжала. С грузовика уже сгрузили мебель, и она деловито измеряла
каждую вещь, чтобы определить, поместится ли она на предназначенном для
нее месте. Когда она подошла с рулеткой к комоду, который собиралась
поставить в гостиной, ее четырнадцатилетний сын Клифф заметил: "Мам,
можешь и не мерить, он не встанет там, где тебе хочется. Он слишком
большой". Диана закончила измерения и пошла в гостиную. Клифф оказался
прав. Она никак не могла понять, каким образом он, только взглянув на
мебель, смог определить, поместится ли она на определенном месте в доме.
Как он это сделал? Он воспользовался своим пространственным воображением.
  Тест на пространственную ориентацию
Американский ученый разработал серию тестов на Ай-Кью (IQ) (показатель
умственных способностей), в которых была исключена составляющая, требующая
способностей к пространственной ориентации. Эти тесты были предложены
представителям всех культур, от примитивной до сверхсложной городской.
Результаты, как и у других исследователей, показали, что общие умственные
способности женщин превосходят умственные способности мужчин на 3%,
несмотря на несколько меньшие размеры женского мозга. Однако когда дело
дошло до тестов с использованием лабиринтов, мужчины показали ошеломляющие
результаты в сравнении с женщинами: 92% успешных решений у мужчин против
8%-у женщин вне зависимости от культуры. Критики, может быть, скажут, что
женщины, превосходящие мужчин по умственным способностям, слишком умны,
чтобы играть в лабиринты, но факт наглядно демонстрирует способности
мужчин к пространственной ориентации. Следующий тест был разработан в
Плимутском университете и по характеру похож на тесты, предлагаемые при
отборе пилотов, штурманов и контролеров воздушного движения. С его помощью
определяются ваши способности к восприятию двухмерной информации и к
построению в уме трехмерного объекта. Представьте себе, что выкройка
кубика в Тесте 1 сделана из картона. Если вы сложите выкройку, согнув ее
вдоль граней, то получится кубик с символами на гранях. Считая, что грань
с крестом находится справа, а с кружком - слева, какой из предложенных вам
кубиков А, В, С или Д соответ- ствует выкройке справа? Выполните этот тест
сразу. Чтобы успешно справиться с тестом, ваш мозг должен сформировать
образ кубика в трех измерениях и затем повернуть, дав возможность
посмотреть на него под нужным углом. Эта же способность нужна для чтения
карт, при посадке самолета и преследовании буйвола. Правильный ответ - А.
А вот и более сложный тест, требующий, чтобы ваш мозг повернул в
воображении кубик не один раз. Тесты, проведенные зоологами, показывают,
что самцы млекопитающих превосходят самок в способности ориентироваться в
пространстве: крыса-самец быстрее выбирается из лабиринта, чем самка, а
слоны лучше слоних определяют месторасположение источника воды. (Кстати,
правильный ответ на Тест 2 - С.)
Как женщины ищут дорогу
Многие женщины жалуются: если бы мужчины не составляли карты такими, какие
они есть, нам не надо было бы изучать их в перевернутом состоянии. Однако
Британское картографическое общество сообщает, что 50% его членов -
женщины и 50% служащих, занятых составлением и редактированием карт - тоже
женщины. "Составление карты есть двухмерная задача, а в решении таких
задач женщины столь же сильны, как и мужчины, - заявил ведущий британский
картограф Алан Коллинсон. - Проблема заключается в том, что женщина,
пользующаяся картой для определения пути, должна обладать трехмерным
воображением, чтобы определить направление. Я разработал карту для
туристов в виде трехмерной картинки, на которой показаны деревья, горы и
другие приметные детали. Женщины такой картой пользуются с ббльшим
успехом. Наши тесты показывают, что мужчины обладают способностью
превратить в воображении двухмерное изображение на карте в трехмерное, но
большинство женщин на это не способны". Способность женщины найти дорогу
резко возрастает, если она пользуется картой, на которой дано
перспективное изображение местности.
  Имеется еще одно интересное наблюдение: мужчины отлично справляются с
задачей, если получают устные инструкции от лидера группы о том, в каком
направлении двигаться по достижении определенных пунктов маршрута. В
отличие от них женщины оказываются совершенно беспомощными, если надо
следовать устным инструкциям. Это показывает на способность мозга мужчины
превратить звуковой сигнал в трехмерную карту, увидеть в уме местность и
правильное направление, женщины же лучше справляются с трехмерной картой,
на которой отражена перспектива.
  Что делать, если вы не можете определить, где север?
  Путешественница Кей Котти из Австралии - первая женщина, совершившая
безостановочное кругосветное путешествие на лодке. Это ли не женщина,
которая должна знать, в каком направлении идти, правильно? Недавно,
отвечая на наш вопрос, она сказала, что с трудом может разобраться в
дорожной карте. Изумленные, мы спросили: "Как же вы умудрились обогнуть
земной шар?" "Это совсем другое дело, - ответила Кей, - это навигация. Вы
заводите программу в компьютер, и он ведет вас в нужном направлении. Мне
не надо выходить на палубу и кричать в море: "Эй, мне кажется, что надо
было бы повернуть направо". Поиск пути по дорожной карте - задача, решать
которую надо интуитивно - вам надо "чувствовать", в каком направлении
двигаться. Когда я попадаю в незнакомый город, я всегда пользуюсь такси. Я
пробовала арендовать машину, но каждый раз неизбежно начинала двигаться не
туда, куда требовалось". Трудно поверить, что Кей Котти может заблудиться,
прокладывая маршрут своей лодки вокруг земного шара, но она наглядно
продемонстрировала, как, обладая решительностью, умением планировать и
мужеством, вы можете найти свою дорогу, по которой обойдете весь мир, даже
не обладая способностью ориентироваться по карте, но умея организовать
нужных людей и подобрать оборудование для выполнения вашей задачи.
  Отброшенная карта
Мы (авторы) находимся в пути девять месяцев в году, проводя семинары по
всему свету, и большую часть времени путешествуем в арендованных
автомобилях. Аллан ведет машину, поскольку лучше ориентируется на
местности, и, естественно, Барбаре достается роль штурмана. У Барбары
способностей к этому делу нет, и поэтому она спорит и ссорится с Алланом в
пути по дорогам мира на протяжении многих лет - от города до города, из
страны в страну. Аллану приходилось тянуться за картами практически на
всех языках мира, брошенными на пол Барбарой, причем иногда она убегала от
него и его карт, садясь на автобус или поезд с криком: "Сам в них
разбирайся!". Так было. К счастью, изучение способностей мужчин и женщин к
ориентации в пространстве позволило им разобраться в проблемах
взаимоотношений, которые возникают из-за того, что один партнер не может
понять карту, а другой не может понять почему. Сегодня Аллан изучает
карту, прежде чем сядет за руль, а Барбара обращает его внимание на
интересные детали ландшафта, которые он раньше не замечал. Они по-прежнему
счастливы в браке, и выброшенные в сердцах за окно карты не угрожают более
безопасности движения.
  Перевернутая карта В 1998 году Джон и Эшли Симе предложили карту Англии на
двух листах, на одном из которых было дано стандартное изображение, север
сверху, а на другом - перевернутое, юг вверху, для путешествий в южном
направлении. Они поместили в британском еженедельнике рекламу, предлагая
первые 100 карт бесплатно тем, кто ее закажет. Они получили заказ от 15
000 женщин и от нескольких мужчин. Нам они пояснили, что мужчины либо не
понимали, зачем такая карта нужна, либо считали рекламу шуткой. Однако
женщинам она понравилась, поскольку им не надо было переворачивать ее в
уме. Автомобильная компания БМВ первой включила в свою навигационную
систему (Глобальная Система Определения Местонахождения) для автомашин
перевернутую карту, позволяющую совместить направление карты с
направлением движения. Как и ожидалось, женщины были от нее в восторге.
  Последний тест
Попробуйте проверить себя с помощью теста на пространственную ориентацию,
который разработали в исследовательской компании "Салвилл и Холдсворс
Лимитед (Великобритания)" для проверки кандидатов на пост контролера
воздушного движения. Если вы не справитесь с ним за три минуты, на работу
вас не примут. Это тест сложнее вышеприведенных двух, и если вы мужчина,
то у вас должна повыситься температура фронтальной части правого
полушария. В этом тесте вам предлагается выкройка, которую вы можете
сложить в трехмерную коробочку. Вам предстоит определить, которая из
четырех коробочек получится в каждом комплекте и получится ли такая
коробочка вообще. Обведите кружком нужную. Если же, по вашему мнению, ни
одна из коробочек не соответствует выкройке, кружков не ставьте.
Большинство тех, кто справляется с задачей меньше чем за три минуты,
мужчины, в частности те, кому по роду занятий требуется пространственное
воображение, например архитекторы и математики. Теперь вы понимаете,
почему 94% контролеров воздушного движения - мужчины. Большинство женщин
считают, что такие тесты есть напрасная трата времени, хотя нам однажды
встретилась женщина, статистик по профессии, решившая задачу за девять
секунд. (Ответ: lb, 2d, Зс и 4- нет).
  Как избежать ссоры
Мужчины любят быструю езду по извилистым дорогам, поскольку задействуется
их искусство ориентации - быстрое переключение скоростей, работа со
сцеплением и одновременно с тормозами, оценка скорости поворота, углов и
расстояний. Современный мужчина садится за руль, передает карту жене и
просит ее показывать ему дорогу. Женщина, будучи не в состоянии в ней
разобраться, сидит молча, начинает крутить карту и чувствует свою
беспомощность. Большинство мужчин не понимают, что при отсутствии
специальной области мозга, которая перевернет карту в уме, надо повернуть
ее руками. Вот почему у женщины возникает естественное желание положить
перед собой карту таким образом, чтобы направление движения совпадало с
картой. Советуем мужчине, если он не хочет ссоры, не поручать жене работу
штурмана. Связь пространственной ориентации с действием обоих полушарий
мешает исполнению речевой функции, поэтому женщина, взяв в руки карту,
замолкает еще до того, как начнет ее переворачивать. Дайте карту мужчине -
он продолжит говорить, но радио выключит, поскольку не может и слушать, и
читать карту одновременно. Вот почему, взяв в руки трубку телефона, он
требует тишины в доме. Женщины работают над математическими проблемами
преимущественно левой стороной мозга, вследствие чего они медленнее
проводят расчеты. Этим объясняется также инстинктивное желание женщины
выполнять математические функции вслух. Мужчина, читающий газету, в таком
случае просит: "Не могла бы ты сосчитать это в уме! Я никак не могу
сосредоточиться!"
Как спорить, не прерывая вождения
Мужчина, пытающийся научить свою жену вождению, рискует закончить урок в
суде, слушающем дело о разводе. Во всем мире мужчины отдают женщине один и
тот же приказ: "Поверни налево - медленнее! - переключи скорость - следи
за прохожими - сосредоточься - перестань наконец плакать!" Для мужчины
вождение представляется тестом на ориентацию в окружающей обстановке, для
женщины это задача, как безопасно добраться из пункта А в пункт Б. Лучшая
стратегия для мужчины в автомобиле: включить радио, закрыть глаза и не
комментировать происходящее, поскольку женщины более осторожные водители,
чем мужчины. Она доставит его в пункт назначения: может быть, это и займет
больше времени, всего-навсего. Он по крайней мере получит возможность
расслабиться и доехать живым. Женщины критикуют стиль вождения мужчины
из-за того, что его способности к пространственной ориентации позволяют
принимать решения, которые представляются ей опасными. Если мужчина
считается хорошим водителем, то ей тоже рекомен- дуется расслабиться и не
критиковать его - пусть ведет сам. Как только первая капля дождя упадет на
ветровое стекло, женщина немедленно включает стеклоочистители - действие,
которого мужчина никогда понять не может. Мозг мужчины обязательно
выдержит паузу, дождавшись того момента, когда количество капель нa
ветровом стекле будет соответствовать скорости движения щеток. Мужчина
включит стеклоочиститель точно в нужное время. Другими словами, он
реализует свою способность к пространственной ориентации.
  Как продать некоторые вещи женщине
Никогда не пытайтесь сказать женщине "Направление - север" или "Надо
проехать на запад пять километров", потому что в голове должен быть
природный компас, чтобы выполнить такое распоряжение. Лучше обозначить ей
путь приметными местами, например, "Проедешь мимо "Макдоналдса" и поверни
к зданию с вывеской "Национальный Банк" наверху. Женщина легко отыщет эти
знаки периферийным зрением. Строители и архитекторы теряют миллионы на
сделках, в которых они пытаются продать женщине дом, показывая ей
двухмерные чертежи или кальки. Мужской ум может преобразовать этот план в
три измерения, чтобы представить этот дом в завершенном виде, но для
женщины чертеж выглядит набором бессмысленных линий. Трехмерная модель или
компьютерное изображение поможет продать дом покупательнице. Имея перед
глазами такую информацию, женщина не будет чувствовать себя такой же
идиоткой, как при чтении карты. Чертеж показывайте мужчине, он создан для
него. Мужчине гораздо спокойнее ехать, поручив женщине следить за
интересными элементами ландшафта. Как вам известно, у мужчин недостаточно
по сравнению с женщинами развита речь, поэтому ее рассказ будет хорошей
компенсацией за отсутствие пространственной ориентации. Это означает, что
мужчина может найти дорогу к дому своей новой подружки, но рассказать, как
он туда добрался, не в состоянии.
  Мучения параллельной парковки
Взглянув на множество машин, поставленных параллельно к тротуару на улице,
можете ли вы определить, где машину ставила женщина, а где мужчина?
Исследования, выполненные по заказу английской школы вождения, показали,
что поставить машину параллельно и близко к тротуару может 82% мужчин, в
том числе 71% из них с первой попытки. У женщин результат - 22%, и только
23% из них смогли сделать это с первой попытки. Аналогичное исследование в
Сингапуре дало 66%, 68% из них с первой попытки, для мужчин; и 19%, при
12% из них с первой попытки, для женщин. На экзаменах в школах вождения
женщины в общем случае лучше выполняют заезд на стоянку задним ходом, но
статистика свидетельствует, что в реальных жизненных ситуациях эта
операция лучше удается мужчинам. Такое расхождение в результатах
объясняется тем, что женщины лучше усваивают урок и повторяют выученное
при одинаковых обстоятельствах. Реальное движение, однако, ставит эту
задачу при новых сопутствующих обстоятельствах, которые мужчина с его
способностью к пространственной ориентации оценивает точнее. Женщина, как
правило, предпочтет поставить машину на более просторном месте подальше от
места назначения, чем загонять машину задним ходом в узкое пространство.
Если бы местная власть была представлена только женщинами, задний ход и
парковка параллельно тротуару были бы запрещены! Недавно во многих
провинциальных городах было введено правило, согласно которому полагалось
ставить машину под углом в 45° задом к тротуару, поскольку исследования
показали, что такой способ парковки, позволяющий немедленно выехать, более
безопасный. К сожалению, радости это женщинам не принесло: парковка задним
ходом тоже требует хороших способностей к расчету углов и расстояний. Мы
обследовали 20 городов, где местные власти ввели это правило, и
обнаружили, что практически нигде женщины к этому решению причастны не
были. Только мужчины. Если бы местный совет состоял только из женщин, ни
задний ход, ни параллельная парковка не были бы дозволены! Они
организовали бы так называемые прямые стоянки, на которых нет
необходимости рассчитывать углы и расстояния. Они занимают больше места,
но столкновений на них почти не бывает.
  Как женщин ввели в заблуждение
Что же оставляет женщинам тезис об их профессиональной непригодности в
вопросах, связанных с пространственной ориентацией? Многие группы активных
общественников, руководствуясь самыми лучшими намерениями, пришли к
убеждению, что, сбросив с себя цепи угнетения и предубежденности мужчин,
они быстро достигнут высот в профессиях, где преобладают мужчины. Однако,
как вы могли убедиться, мужчины продолжают практически монопольно
властвовать в профессиях, которые требуют пространственной ориентации.
Из-за этой пропаганды миллионы женщин пренебрегли своими природными
склонностями, которые обеспечили бы им карьеру и успех благодаря
особенностям устройства их мозга. Способности к пространственной
ориентации в образовании Как мы увидели, наши биологические особенности
склоняют нас к занятиям, которые отвечают программе, заложенной в мозгу.
Давайте проанализируем один род занятий, в котором равные возможности
считаются приоритетной ценностью - преподавание. Мы опрашивали чиновников
от образования в Австралии, Новой Зеландии и Британии, и все они
настойчиво подчеркивали, что стараются поддерживать соотношение мужчин и
женщин среди учителей в пропорции 50 на 50, чтобы обеспечить равные
возможности вне зависимости от пола. В 1998 году в Британии 48% учителей
были мужчины и 52% - женщины. Женский мозг лучше приспособлен к
преподаванию, чем мужской, поскольку у женщин лучше развита способность к
общению и взаимодействию с людьми. Рассмотрим, что же предпочитают
преподавать мужчины и женщины.
  Предмет Количество % мужчин % женщин учителей
Биология 5100 49 51
Бизнес 6400 50 50
История 13800 54 46
География 14200 56 44
Социальные 11000 52 48
науки
Музыка 5600 51 49
Основы
успешной 1900 47 53
карьеры
Личное 74 200 47 53
социальное
общение
Исследования 7900 53 47
Классика 510 47 53
(латинский)
Физкультура 20100 58 42
Религия 13400 56 44
Искусства 9400 44 56
Учителя в Британии в 1998 году - мужчины и женщины
Анализ этой таблицы позволяет сделать два вывода. Первое, все
перечисленные предметы не требуют преобладания в развитии либо правой,
либо левой стороны мозга, не требуют и особого разговорного искусства.
Таблица показывает, что распределение учителей по половому признаку
практически равное.
  Предмет Количество % мужчин % женщин учителей
Физика 4400 82 18
Информа- 10700 69 31
ционная технология
Наука 28900 65 35
Химия 4600 62 38
Предметы, требующие способностей к пространственному мышлению
Эта таблица ясно показывает, что в преподавании предметов, для которых
необходима способность к пространственной ориентации, доминируют мужчины.
  Профессии, требующие умения ориентироваться в пространстве
Далее приводится список занятий, где умение ориентироваться в пространстве
является существенно важным элементом профессионального мастерства, иногда
от этой способности зависит жизнь людей. Вам не надо быть ученым или
конструктором ракет, чтобы понять значение нижеприведенной таблицы и ее
связь с талантом охотника, за который отвечает правое полушарие. Те, кто
упрямо продолжает верить, что природные склонности не имеют значения, до
сих пор упрямо твердят: мужчины угнетают женщин, мужчины наклеили ярлык
"только для мальчиков" на ряд профессий и только традиционно состоящие из
мужчин союзы не дают женщинам осуществить свои равные права в отношении
этих профессий. Королевский союз британских архитекторов сообщает, однако,
что 50% студентов, записавшихся на специализацию "архитектура" - женщины,
но только 9% из них становятся практикующими архитекторами. Очевидно, что
некоторые из этих женщин стали женами, но что случилось с остальными?
Бухгалтерским делом занимаются 17% женщин, но учились ему 38%. "Почему у
вас мало женщин-пилотов?" - задали мы вопрос авиакомпаниям. "Они не хотят
учиться этой профессии, - ответили нам. - Они не заинтересованы в
управлении самолетом". Большинство чиновников в авиакомпаниях слабо
представляют себе значение способности к пространственной ориентации при
управлении самолетом, многие очень нервно воспринимали вопросы об
особенностях мышления мужчин и женщин, несмотря на вопиющий факт: 98%
персонала, занимающегося техническими вопросами на борту авиалайнера, -
мужчины. Ясно одно: в этой профессии мало женщин только потому, что они не
хотят ей учиться. Их природные склонности не реализуются при таких
занятиях, и соответственно им не интересна эта работа.
  Занятие Кол-во Муж. Жен. % Источник персонала муж. данных
Полетный 51 51 0 100 "Ансетт инженер Эйрлайнс"
Инженер 1608 1608 0 100 "Инст. Инжинирс"
Автогон- 2822 2818 4 99,8 "Автогон. Клуб"
щик
Инженер- 1185 1167 18 98,3 "Инст. ядерной ф."
атомщик
Пилот 2338 2329 9 99,6 "Квантас"
808 807 1 99,9 "Ансетт",
3519 3452 67 98 "Бритиш Эйрв.",
Диспетчер 1360 1274 86 94 "Отдел воздушного движения гражданской авиации"
Гонки за 250 234 16 93,6 "Ассоциация
лидером гонщиков за лидером"
Архитек- 30529 27781 2748 91 "Ин-т архитект."
тор
Техник 19244 17415 1829 90,5 Правит. статистика
на борту
самолета
Статистик 5081 4578 503 90 Институт статист.
  Бильярд 750 655 95 87 Ассоциация бил.
  Бухгалтер 113221 93997 19224 83 Ин-т бух. дела
Процентное соотношение мужчин и женщин в профессиях, требующих
способностей к пространственному мышлению. (Данные по Австршии, Новой
Зеландии и Великобритании за 1998 год)
Бильярд и ядерная физика
В процессе нашего исследования мы взяли интервью у ряда профессиональных
игроков в бильярд и снукер. "Женщины, профессионально занимающиеся игрой в
бильярд, думают и действуют, как мужчины, - заявил нам бывший чемпион
мира. - Они говорят, как мужчины и даже одеваются, как мы - костюм и
галстук-бабочка". Однако женщины- игроки полагают, что с помощью
тренировок они могут стать столь же хорошими игроками, как и мужчины.
Многие чувствовали, что серьезным фактором, сдерживающим их карьеру,
является отношение к ним мужчин. "Ну, а что вы думаете о способности к
пространственному мышлению, - задавали мы вопрос, - которое помогает
определить относительную скорость и угол движения шара, расстояние до лузы
и последнюю позицию белого шара?" Ответом было: "Никогда о нем не
слыхали". Снова вина за отсутствие женщин-чемпионов и малое количество
женщин - участников соревнований возлагается на предубеждения мужчин. "Мы
предлагаем равные возможности каждому вне зависимости от пола, - заявили
нам в Институте ядерной физики, - но принимаем на работу в зависимости от
способностей, а не по принципу равных пропорций". И 98,3% инженеров в
ядерной физике - мужчины. Интересно отметить, что женщины проявляют больше
способностей при работе с буквами, а мужчины - с цифрами. Похоже, что так
и должно быть: буквы связаны с людьми, взаимоотношениями и речью, а цифры
- с пространственными взаимосвязями между вещами. Вспомните историю, и вы
увидите, что практически неизвестны женщины, которые достигли бы
высочайшего уровня в областях, требующих пространственного воображения и
математической логики, например в шахматах, конструировании и ракетном
деле. Возможно, некоторые заявят: сексистская тирания мужчин не позволила
сделать им карьеру, но, оглянувшись, вы увидите, что в нашем мире равных
возможностей трудно встретить женщину, которая превзошла бы мужчину в
профессии, требующей пространственного воображения. Главная причина этого
в том, что их мозг подсказывает: защищать свое гнездо интереснее, чем
нападать. Женщины успешно трудятся в таких областях, как искусство,
преподавание, работа с людьми, литература, то есть везде, где не требуется
абстрактного мышления. Пока мужчины играют в шахматы, женщины танцуют и
украшают.
  Компьютерная индустрия
В основе прикладных наук, связанных с компьютерами, лежит математика, и,
следовательно, требуются способности к пространственному мышлению, что
привело к преобладанию мужчин в этом деле. Тем не менее в некоторых
разделах этой науки, таких, как программирование или оформление интерфейса
пользователя, требуется главным образом понимание психологии человека а не
математика, и именно здесь трудится наибольшее количество женщин.
Результаты обследования "Американская деловая женщина в компьютерной
индустрии" показали, что количество женщин, занимающихся компьютерными
технологиями, неуклонно снижалось с 1993 по 1998 год. Причиной этого, по
данным обследования, было падение у женщин интереса к соответствующей
специализации во время учебы. Было также установлено, что вероятность
использования компьютера на рабочем месте у женщин вдвое выше, чем у
мужчин. 84% женщин, свидетельствуют данные обследования, считают компьютер
всего лишь средством, обогащающим творческие возможности, и только 33%
мужчин были с этим согласны. По мнению 67% мужчин, важнее технология или
игра на компьютере; согласились с этим 16% женщин.
  Математики и бухгалтеры
Мужчины, которые поступили на работу, требующую пространственного
мышления, обычно не оставляют ее и, как правило, доминируют в таких
профессиях. Большинство преподавателей математики до сих пор мужчины, хотя
пропорциональное соотношение между мужчинами и женщинами в этом деле
постепенно выравнивается. В 1998 году в Великобритании 56% учителей
математики составляли мужчины, и 44% - женщины. Какое же объяснение росту
числа женщин в этой профессии мы предлагаем? Вероятнее всего, это связано
с тем, что женщины лучше приспособлены к преподаванию, взаимодействию с
людьми и организации групповых действий, а также старательнее мужчин при
изучении основ предмета. Поскольку преподавание требует повторения одного
и того же материала снова и снова, они великолепно справляются с
большинством предметов, включая математику. В этом кроется также
объяснение того, почему возрастает количество женщин в бухгалтерском деле.
Бухгалтерское дело превратилось в науку о купле-продаже, где требуется
обворожить покупателя, к чему женские мозги приспособлены лучше, а
расчетные функции отошли на второй план. В больших фирмах теперь часто
можно увидеть женщину-бухгалтера, которая ахает и охает с покупателем,
завоевывая его расположение, а младший персонал, представленный мужчинами,
трудится в общей комнате над математическими расчетами. Там же, где не
обойтись без пространственного мышления и математической логики,
по-прежнему доминируют мужчины. Вот почему 91 % статистиков и 99%
инженеров - мужчины.
  При прочих равных условиях...
  В Австралии инженеры-женщины, которых всего 5%, имеют среднюю зарплату на
14% выше, чем мужчины. Это показывает, что при равных способностях к
пространственному мышлению женщины имеют более высокий уровень
квалификации, чем мужчины. Женщин-чемпионов среди профессиональных
мотогонщиков практически не было с момента изобретения автомобиля, но в
гонках за лидером около десяти процентов участников и чемпионов - женщины.
Почему? Гонка за лидером не требует пространственной ориентации, нет нужды
непрерывно оценивать скорости, углы, повороты, не надо вести сложной
одновременной работы со скоростями и тормозами. Гонщики за лидером
двигаются по прямой, и побеждает тот, кто быстрее среагировал на зеленый
свет - а в быстроте реакции женщины превосходят мужчин. Если способности к
пространственному мышлению равны, то женщины выполняют работу на более
высоком уровне, чем мужчины. Хотя у большинства женщин - гонщиков за
лидером, которым мы предлагали пройти тестирование на особенности
функционирования мозга, была выявлена преимущественно мужская ориентация
мозга по сравнению с другими женщинами, они тем не менее говорили о
достоинствах гонок за лидером с точки зрения взаимоотношений, существующих
в этом виде спорта. "Работать с этими парнями - одно удовольствие, каждый
отлично сработался с командой", или "Мы все - хорошие друзья".
Гонщики-мужчины, говоря о достоинствах, упоминают получение призов,
отличные технические характеристики машин и распространяются об авариях, в
которых они чудом уцелели.
  Мальчики и их игрушки
Мальчики любят свои игрушки - вот почему 99% всех патентов
зарегистрированы на мужские имена. Девочки тоже любят играть с куклами, но
обычно к 12 годам, когда начинается превращение их в юных женщин, теряют к
ним интерес. Мужчины никогда не расстаются со своей одержимостью по
отношению к практически бесполезным игрушкам, которые отвечают их
пространственному мышлению, - они просто начинают тратить на них больше
денег. Им нравится карманный телевизор, мобильный телефон в форме
автомобильчика, они любят компьютерные и видеоигры, сложные
игрушки-конструкторы, лампы, которые включаются - выключаются голосом, и
абсолютно все, что имеет мотор. Если предмет гудит, мигает и требует не
менее шести батареек, большинству мужчин захочется его приобрести.
  Какие чувства испытывают женщины
Любая дискуссия, в которой упоминается разница между полами, например,
такая, как в нашей книге, вызывает бурю протестов со стороны феминисток и
политически выдержанных общественников, которые считают сказанное
нападками на их аргументы в пользу справедливого устройства жизни. Хотя
предубеждения, превалирующие в обществе, могут усиливать или подавлять
характерные особенности поведения мужчин и женщин и фундаментальные
различия между ними, тем не менее стереотипы не являются причиной того или
иного стиля поведения. Биология и устройство нашего мозга - вот виновники.
Многие женщины чувствуют себя неудачницами или ощущают, что женщины
потерпели поражение как класс, не завоевав те области деятельности, в
которых доминируют мужчины. Это неправда. Женщины не потерпели поражения;
просто они были недостаточно вооружены для вторжения в те области, которые
отвечают способностям мужского мозга. Тезис о том, что женщины не
преуспевают в обществе, справедлив только в том случае, если вы исходите
из предположения, что общее мерило успеха есть успех по мужским
стандартам. Но кто сказал, что должность главного управляющего корпорации,
пилота на огромном самолете или программирование запуска ракеты на Луну
есть абсолютная мера удовлетворения жизнью? Мужчины. Это стандарт их
успеха, но не всех людей.
  Можно ли улучшить свои способности к пространственному мышлению?
  Если ответить одним словом, то да. Есть несколько способов. Вы можете
подождать, пока естественный эволюционный процесс не возьмет свое, а тем
временем надо постоянно практиковаться, чтобы в вашем мозгу появились
достаточно мощные соединения. Однако будьте готовы к долгому ожида- нию
при таком варианте. Биологи утверждают, что для завершения такого процесса
потребуются тысячи лет. Поможет повысить способность к пространственному
мышлению и курс тестостероновой гормонотерапии, но такой вариант не очень
хорош тем, что сопровождается повышением агрессивности, облысением и
появлением бороды - большинству женщин это не понравится. В настоящее
время уже точно известно, что практика и повторные упражнения помогают
создать большее количество соединений в мозгу, требующихся для выполнения
этой задачи. Крысы, которые выросли в клетке с игрушками, имеют большую
массу мозга, чем крысы без игрушек. Человек, ничем не занимающийся после
выхода на пенсию, теряет в массе мозга в отличие от человека, который
ведет активный образ жизни: активная умственная деятельность позволяет ему
сохранить и даже нарастить массу мозга. Изучение карты и практические
занятия могут резко повысить ваш практический навык в обращении с ней, так
же как ежедневные музыкальные упражнения на фортепьяно приведут в конечном
итоге к более беглой игре. Однако, если устройство вашего мозга не
способствует интуитивной игре на фортепьяно или чтению карт, вам для
поддержания пристойного уровня потребуется много и систематически
работать. Если вы прервете занятия, уровень исполнения у вас упадет
быстрее, а если возобновите занятия вновь, вам потребуется больше времени,
чтобы достичь прежнего уровня, по сравнению с человеком, у которого мозг
предрасположен к такого рода занятиям.
  Некоторые полезные стратегические приемы
Если вы женщина, воспитывающая сына, или в вашей жизни есть мужчина, вы
должны помнить, что, имея отличные способности к пространственному
мышлению, мужчина может в одно время выполнять только одну задачу.
Большинство из них нуждается в организационной помощи, чтобы выполнять
работу по дому, вести дневник и стать эффективно работающими мальчиками и
мужчинами. Умение все организовать дано девочкам и женщинам от природы.
Альберт Эйнштейн, гений пространственного мышления, до пяти лет не умел
говорить, был совершенно беспомощным организационно и не умел общаться, о
чем и свидетельствует его прическа. Если вы мужчина и работаете по
специальности, требующей пространственного воображения, например
строителем или архитектором, вам надо помнить, что большинству женщин
изображение здания надо показывать в виде перспективного рисунка, если вы
хотите, чтобы она вас поняла. Хотите уговорить женщину на какие-то деловые
действия: убеждайте ее с помощью трехмерных рисунков. Если вы вербуете
женщин на работу, связанную с пространственным мышлением, не забудьте, что
из всех женщин только 10% пригодны для выполнения такого рода задач,
поэтому ищите именно такую женщину. Попытка охватить рекламой такого рода
занятий всех женщин, которые составляют 50% населения, приведет только к
напрасной трате усилий.
  В заключение...
  Теперь Рей и Рут путешествуют вместе мирно. Он решает, какой выбрать
маршрут и как по нему двигаться. Она развлекает его разговорами, попутно
обращая его внимание на интересные места, а он слушает ее, не прерывая.
Она не критикует его стиль вождения. Она знает: природные способности к
пространственной ориентации позволяют ему рискованно, по ее мнению, вести
машину, но с ним это абсолютно безопасно. Рей купил фотоаппарат за 3000
долларов с полным набором приспособлений, и Рут теперь понимает, почему он
любит с ним возиться. Когда ей надо сделать фотографию, он все для нее
подготавливает и показывает, как сделать хороший снимок. Он больше не
подшучивает над ее неспособностью взвести затвор.
  Когда мужчина не просит женщину исполнять обязанности штурмана, жизнь
каждого может стать счастливее. Когда женщина не позволяет себе
критиковать стиль вождения мужа, исчезает повод для споров. Мы умеем
хорошо делать разные вещи и, если вам что-то не удается, не переживайте.
Вы можете отточить ваше мастерство постоянными упражнениями, но не
позволяйте этим упражнениям разрушить вашу жизнь. Или вашего партнера.


  Глава 6 - Мысли, отношения.


  Колин и Джилл отправились на вечеринку в незнакомый район на машине. Как
им объяснили, добраться до него они должны были за двадцать минут. Прошло
уже пятьдесят, а никаких признаков пункта назначения не было. Колин
помрачнел, а Джилл расстроилась, когда они проехали мимо Одного и того же
гаража в третий раз.
  Джилл: Дорогой, я думаю, у этого гаража надо было повернуть направо. Давай
остановимся и спросим дорогу.
  Колин: Зачем, я знаю, это где-то здесь...
  Джилл: Но мы опаздываем на полчаса, и вечеринка, наверно, уже началась,
давай остановимся и спросим, куда ехать!
  Колин: Послушай, я знаю, что делаю! Ты, что, сама хочешь вести машину или
все-таки позволишь мне?
  Джилл: Нет, вести я не хочу, но не хочу и кружить здесь всю ночь!
  Колин: Хорошо, в таком случае почему бы нам не развернуться и не поехать
домой?
  Большинству мужчин и женщин этот разговор покажется знакомым. Женщина не
может понять, почему такой замечательный человек, которого она любит,
вдруг внезапно превращается в свирепого зверя только потому. что он
заблудился. Если бы она потерялась, то просто попросила бы указать дорогу
- в чем проблема? Почему он не хочет признаться, что не знает, куда ехать?
  Женщины легко признают свои ошибки, потому что в их мире это признание
есть одна из форм связи и налаживания отношений между подругами. Последним
мужчиной, который признал свою ошибку, был генерал Гастер.
  Чем мы отличаемся в восприятии
Мужчины и женщины одно и то же явление воспринимают по-разному. Мужчи на
видит вещи и объекты в их пространственной взаимосвязи между собой, как
будто складывает картинку мира из мозаики. Женщина сразу вбирает в себя
более широкую картину. Она подмечает в основном детали, ее интересует
взаимоотношение каждой частицы мозаики с соседней, но не пространственная
взаимосвязь всех частиц.
  Мужчина нацелен на то, чтобы достигнуть цели, завоевать определенный
социальный статус и власть, победить в конкурентной борьбе и успешно
достигнуть "итоговой черты". Фокус женских интересов - общение,
сотрудничество, гармония, любовь, взаимопонимание. Отличия между ними
столь велики, что невольно удивляешься, как они вообще могут ужиться
вместе.
  Мальчики любят вещи, девочки - людей
Мозг девочек запрограммирован так, что реагирует на людей и лица, а мозг
мальчика - на объекты и их форму. Изучение поведения детей в возрасте от
нескольких часов до нескольких месяцев позволяет сделать однозначный
вывод: мальчики любят вещи, девочки - людей. Поддающиеся научному
определению, измеряемые отличия между полами дают возможность
зарегистрировать, как воспринимается один и тот же мир в зависимости от
склонностей, предопределенных разным устройством мозга. Младенцев-девочек
привлекают лица, и контакт с помощью взгляда в глаза длится у них в
два-три раза дольше, чем у мальчиков; младенцы-мальчики в большей степени
интересуются хаотичным движением объектов неправильной формы.
  Девочки в возрасте 12 недель могут отличить на картинке свою семью от
незнакомых людей, а мальчики, которые этого сделать не в состоянии,
быстрее найдут потерянную игрушку. Эти очевидные различия появляются
задолго до того, как у них воз никнут какие-то черты, которые можно
объяснить воздействием социальной среды. Среди дошкольников было проведено
тестирование с помощью бинокулярного устройства, которое позволяло видеть
одним глазом объект, а другим лицо. Девочки запоминали лица и выражение
лица, а мальчики вещи и их форму. В школе девочки садятся кружком, и
каждая зеркально отражает мимику и жесты группы. Лидера в таком кружке вы
не выявите.
  Если девочка складывает домик, то это будет длинное низкое здание, главное
в котором воображаемые люди, в нем живущие; мальчик же старается построить
структуру большую по размеру и более высокую, чем у мальчика по соседству.
Мальчики бегают, прыгают, борются и воображают себя то танком, то
самолетом, в то время как девочки разговаривают, обсуждая, какой мальчик
больше им нравится или как глупо выглядят некоторые из них. В детском саду
девочки приветствуют новенькую, и все девочки знают, как кого зовут.
Мальчики встречают новенького с безразличием и принимают в группу только в
том случае, если сложившаяся иерархия сочтет, что он может быть полезен в
каком-то качестве. В конце дня мальчики не знают ни имени, ни подробностей
о новеньком, но уже понимают, насколько хорош он в игре. Девочки
дружелюбны, принимают других и даже испытывают симпатию к тем, кто
страдает от какого-то недостатка или уродства; мальчики такого сверстника
подвергают остракизму или делают жертвой.
  Несмотря на то, что родители из самых лучших побуждений воспитывают
мальчиков и девочек одинаково, их склонности и поведение определены в
конечном итоге различиями в устройстве мозга. Дайте четырехлетней девочке
заводного мишку, и она сделает его лучшим другом; дайте его мальчику, и он
разберет его на части, чтобы посмотреть, как он устроен, бросит эти части
и перейдет к следующей игрушке. Мальчики интересуются вещами и как они
работают, девочки - людьми и их взаимоотношениями. Вспоминая о свадьбе,
женщины говорят о церемонии и людях, которые там присутствовали, мужчины -
о "мальчишнике", который ей предшествовал.
  Мальчики конкурируют, девочки сотрудничают
Девочки в группе сотрудничают, и вы не сможете с первого взгляда выделить
в такой группе лидера. Девочки используют разговор для того, что показать
свой уровень привязанности, и у каждой обычно есть лучшая подруга, с
которой она делится секретами. Девочки отстраняются от той из них, кто,
желая показать свою власть, говорит: "Она много о себе думает". В группах
мальчиков образуется иерархия, в которой имеется лидер. Лидера можно
опознать по авторитетному и уверенному тону, и каждый мальчик борется за
то, чтобы повысить свой статус в группе. Власть и статус имеют наивысшую
ценность в группе мальчиков. Они приобретаются обычно через умение
мальчика, или его знания, или способность к жесткому разговору с другими,
или через готовность драться с обидчиками. Девочки с удовольствием
налаживают отношения с учителями и подругами, в то время как мальчики
задают учителям вопросы и предпочитают в одиночку исследовать
пространственное взаимодействие вещей в окружающем мире.
  О чем мы говорим
Послушайте разговор в любой стране, любой группе мужчин или женщин,
мальчиков или девочек. Вы услышите, как программа, заложенная в мозгу
представителей того или иного пола, заставляет их по-разному трактовать
одни и те же вещи. Девочки говорят о том, кто кого любит, кто на кого
сердится, играют, собираясь малыми группами, и делятся секретами о других,
заключая тем самым союз между собой. Девушки беседуют о мальчиках, своем
весе, одежде и подругах. Женщины - о диете, личных отношениях,
супружестве, детях, любовниках, знакомых, одежде и действиях других людей,
завязывают отношения и интересуются всем, что можно назвать человеческим
фактором. Мальчики обсуждают вещи и деятельность: кто что сделал, кто с
чем сумел справиться и как действует то или иное устройство. Юношей
интересует спорт, механика и принцип функционирования устройств. Мужчин -
спорт, своя работа, новости, что они сделали и где побывали, технология,
автомобили, механические приспособления и устройства.
  Чего хочет современный мужчина и чего хочет современная женщина В недавно
проведенном в пяти западных странах обследовании мужчин и женщин просили
описать человека, каким он или она хотели бы в идеале быть. Подавляющее
число мужчин использовали для описания такие прилагательные, как храбрый,
способный работать, властный, уверенный, привлекательный и практичный. Из
того же списка женщины выбрали прилагательные: теплая, любящая, щедрая,
сострадающая, обаятельная, дружелюбная и уступчивая. Женщины отдавали
предпочтение служению другим, встречам с интересными людьми, в то время
как мужчины считали важными престиж, власть и владение вещами. Мужчины
ценили вещи, женщины - отношения. Шкала ценностей и тех и других отражала
структуру мозга.
  Место эмоций в мозгу Канадская исследовательница Сандра Уитлсон провела
тестирование мужчин и женщин для определения области мозга, отвечающей за
эмоции. С помощью картинок, вызывающих определенные эмоции, которые
демонстрировались перед левым глазом при сканировании правого полушария и
перед правым глазом при сканирования левого, она установила, что область
мозга, которая связана с эмоциями, расположена так, как показано на рис. 1
для мужчин и рис. 2 для женщин. Привязать эмоции к определенной области
мозга не столь легко, как функции пространственной ориентации или речи, и
на рисунках показано то, что было зарегистрировано сканированием с помощью
магнитного резонанса.
  У мужчин область эмоций обычно располагается в правом полушарии, что
означает возможность ее функционирования в отрыве от других функций мозга.
  Например, мужчина в споре может оперировать логикой и словами (левое
полушарие), затем переключиться на пространственные решения (фронтальная
часть правого полушария), не испытывая эмоций по существу вопроса.
Выглядит это так, как будто у эмоций есть своя отдельная комната, связь с
которой идет через не слишком мощный у мужчин канал мозолистое тело, то
есть функционирование эмоций в паре с другими функциями менее вероятно.
  У женщин эмоции связаны с обширной областью обоих полушарий, и их
функционирование может происходить одновременно с действием других
функций. Женщина может испытывать эмоции, обсуждая вопрос, вызывающий
эмоциональную реакцию, в то время как для мужчины такая ситуация
маловероятна, или он просто откажется обсуждать этот вопрос. Таким
способом мужчина избегает внешнего проявления эмоций, не желая показывать,
что он не владеет собой. В общем случае женские эмоции могут
функционировать одновременно с большинством других функций мозга, что
означает: она может, плача, менять колесо с проколотой шиной. Мужчина
смотрит на операцию по замене колеса как на испытание его способности
решать проблемы. Глаза у него останутся сухими даже в том случае, если он
обнаружит в проливной дождь на пустынной дороге, что проколото и запасное
колесо, а домкрат он вынул из багажника на прошлой не-. деле. Рубен Гур,
профессор нейропсихологии университета штата Пенсильвания, который первым
провел такого рода исследования, пришел к выводу, что мозг мужчины,
отличающийся более строгим разделением на области, оперирует эмоциями на
более низком животном уровне, то есть действует так же, как мозг
нападающего крокодила. Женщина в аналогичном случае предпочитает "сесть и
поговорить". Когда женщина эмоционально говорит, она использует
выразительные мимические сигналы, жесты и широкий диапазон речевых
приемов. Мужчина, включивший свои эмоции, вероятнее всего, будет
действовать, как крокодил, то есть словесно нападет или станет
агрессивным.
  Женщины ценят взаимоотношения, мужчины - работу
Современное общество есть всего лишь крошечная точка на поле эволюции
человека. Сотни тысяч лет, прожитые при традиционном распределении ролей в
жизни, оставили в наследство мужчинам и женщинам мозг, запрограммированный
таким образом, что в отношениях между ними возникают противоречия и
непонимание. Мужчина всегда соизмеряет себя по своей работе и достижениям,
самооценка женщины зависит от межличностных отношений. Мужчина добывает
хлеб насущный и решает проблемы: таковы были у него приоритеты, и это
помогало ему выживать. Женщина защищает гнездо: ее роль - обеспечить
выживание следующего поколения. Все исследования на тему о приоритетных
ценностях мужчин и женщин, проведенные в девяностых годах, показывают, что
70-80% мужчин повсеместно продолжают утверждать, что наиболее важной
частью их жизни является работа, и 70-80% женщин превыше всего ставят
семью. Вследствие этого Испытывая стресс или давление со стороны, женщина
ищет утешения в разговоре с мужчиной, но мужчина расценивает этот разговор
как вмешательство в его процесс выработки решения проблемы. Она хочет
поговорить и прижаться к нему, а он хочет спокойно посидеть на камне и
поглазеть в огонь. Для женщины он выглядит при этом человеком незаботливым
и незаинтересованным, а она для мужчины - надоедливой и слишком
правильной. Такое восприятие друг друга есть отражение различной
организации мозга, различия приоритетов, в нем заложенных. Вот почему
женщины постоянно жалуются, что их взаимоотношения больше волнуют ее, чем
его - так оно и есть на самом деле. Понимание этих объективных различий
поможет вам и вашему партнеру избавиться от лишних стрессов, позволит
давать не столь жесткую оценку действиям друг друга.
  Почему мужчины "делают"? Мозг мужчины призван оценивать и понимать
объекты, их связь с другими объектами, пространственное взаимное отношение
объектов, принципы их работы и призван решать проблемы. Его мозг
запрограммирован на реакцию "Как я сделаю это?" Критерий "Как сделать
это?" мужчины используют практически в любой жизненной ситуации. Одна из
женщин рассказала нам, что она попросила мужа проявлять больше любви и
нежности к ней: он тут же подстриг газон. Это и было проявлением любви.
Она сказала, что все еще не совсем счастлива - он покрасил кухню. Когда и
это не помогло, он предложил ей поехать вместе на футбол. Когда женщина
встревожена, она эмоционально поговорит с подругами. Встревоженный мужчина
займется наладкой двигателя в своем автомобиле или починит подтекающий
кран.
  Пока женщины фантазируют на тему любви и возвышенной влюбленности, мужчины
фантазируют о быстрых автомобилях, мощных компьютерах, лодках и
мотоциклах. Все это вещи, которыми можно пользоваться, и все они имеют
отношение к пространственному мышлению и к жизненной установке "что-то
делать".
  Почему мужчина и женщина уходят друг от друга
Биологическое призвание мужчины - обеспечить женщину. Если она ценит его
усилия, то это служит для него подтверждением успеха. Если она счастлива,
он удовлетворен. Если же - несчастна, то он ощущает себя неудачником:
полагает, что именно он не обеспечил ей счастья. Мужчины часто говорят
друзьям: "Что ни сделаю, всем она недовольна". В этой фразе заключена
достаточная для мужчины мотивация, чтобы разорвать отношения и уйти к
другой женщине, которая продемонстрирует ему, что счастлива тем, что он ей
предоставил.
  Она хочет любви, ухаживаний и разговоров. Ему нужно услышать от женщины
слова, подтверждающие: он достиг успеха, он предоставил, он может
предоставить то, что составляет ее счастье. Но мужчина должен быть
настроен романтически и самое главное слушать, когда говорит женщина, не
предлагая при этом решений.
  Почему мужчины так не любят ошибаться
Чтобы понять, почему мужчины так не любят ошибаться, надо понять историю
возникновения такого отношения. Представьте себе такую сцену. Семья в
пещере собралась у огня. Мужчина сидит у входа в пещеру, глядя наружу,
обозревая местность и сканируя ландшафт, чтобы зарегистрировать малейшее
движение. Женщины и дети не ели несколько дней, и он знает, что ему надо
выйти на охоту, как только позволит погода, и не возвращаться, пока он не
найдет пищи. Это его обязанность, и от него зависит жизнь семьи. Они
голодны, но уверены, что он добьется успеха, как и всегда. У него бурчит в
животе, и ему страшно. Добьется ли он успеха снова? Или его семья будет
голодать и дальше? Не убьют ли его другие мужчины, поскольку он ослаб от
голода? Он сидит у входа с бесстрастным лицом - наблюдает. Страх не должен
отражаться на его лице, или паника охватит всю семью. Он должен быть
сильным. Миллионы лет мужчина был обязан не проявлять страха или сомнения,
и это закреплено в мозгу современного мужчины. ле чувствует?" "Когда он
встревожен или сердится, он замыкается в себе и становится отчужденным и
далеким". "Когда дело касается его проблем, из него слова клещами не
вытащишь".
  По своей природе мужчина подозрителен, склонен к зависти, к подавлению
других, всегда готов защищаться и чувствует себя одиночкой, который
скрывает свои эмоции, чтобы владеть ситуацией. Для мужчины проявление
эмоций равнозначно потере щита в бою. Социальное воспитание усиливает эти
природные склонности, поскольку от него требуют: "веди себя, как мужчина",
"не показывай страха", "мальчики не плачут".
  У женщины, которая всегда была хранительницей гнезда, сформировалась в
мозгу программа, позволяющая ей быть открытой, доверчивой, всегда готовой
к сотрудничеству, не скрывающей своей уязвимости и эмоций. Женщина знает,
что ей нет необходимости всегда владеть ситуацией. Вот почему,
столкнувшись с проблемой, ни мужчина, ни женщина не могут понять реакцию
партнера.
  Почему мужчины любят собираться в "стаи" с мужчинами
Для пещерного человека было не под силу загнать в одиночку наиболее
привлекательную по количеству пищи добычу, поэтому произошла
самоорганизация людей в группы для совместной охоты. Человек, хищник на
высокой ступени развития, создал древний эквивалент футбольной команды,
что позволяло ему одолеть крупного зверя. Для охоты он в качестве средства
общения использовал систему жестикуляции, необходимую для совместных
действий. Эти "стаи" состояли только из мужчин, делающих "мужскую работу":
а именно бросающих копья в будущий обед. В это время женщины, обычно
всегда беременные, делали "женскую работу", ухаживая за детьми, собирая
фрукты, устраивая жилище и защищая гнездо. Стремление мужчин собраться в
стаю вырабатывалось миллионы лет, закрепилось в мозгу, и никаким
перевоспитанием за одну ночь его оттуда не вытравишь. Вследствие этого
современные мужчины собираются в стаи в пивных и клубах, чтобы обменяться
шутками и травить байки о своих охотничьих достижениях. Многие,
возвратившись домой, по-прежнему любят посидеть перед огнем, глазея в
него.
  Почему мужчины не приемлют советы
Мужчине нужно, чтобы он внутренне ощущал себя человеком, способным
самостоятельно решить свои проблемы. Обсуждение своих проблем он считает
перекладыванием своей ноши на чужие плечи. Он не расскажет о своих
трудностях даже лучшему другу, если считает, что у того нет лучшего
решения проблемы.
  Когда женщина просит мужчину поделиться с ней своими чувствами и
проблемами, он инстинктивно сопротивляется, поскольку ощущает
оскорбительность такой просьбы, которую инстинктивно считает либо критикой
в свой адрес, либо сложившимся мнением, что он некомпетентен. На самом
деле женщине всего лишь хочется улучшить его самочувствие: для нее
предложение помочь есть одно из средств завоевания доверия, а не знак
слабости партнера.
  Почему мужчины предлагают решения
У мужчин ум логического склада, а логика требует сделать в итоге вывод и
предложить решение проблемы. Войдя впервые в конференц-зал или в ресторан,
мужчина оглядывается и сразу видит, что надо починить, что исправить, как
лучше переставить мебель. Его мозг, как машина, не знающая отдыха,
непрерывно ищет решения. Даже на смертном одре в больнице он будет думать
о лучшем варианте размещения коек, чтобы в полной мере использовать свет
из окна. Когда женщина рассказывает о своих проблемах, мужчина постоянно
прерывает ее и предлагает способы их решения. Он не может по-иному,
поскольку его мозг так запрограммирован. Ему кажется, что она почувствует
себя намного лучше, если он предложит решение. Она же ищет только
разговора и игнорирует предложенные им решения. Поняв это, он ощущает себя
некомпетентным, или неудачником, или виноватым в возникновении ее проблем.
Женщинам не нужны решения, они просто хотят поговорить о своем, им надо,
чтобы кто-то их выслушал.
  Почему расстроенная женщина много говорит
При стрессе мозг мужчины активизирует функцию пространственного мышления и
логики. У женщины активизируется ре- чевая функция, и она начинает
говорить, часто безостановочно. Если она в стрессовом состоянии, она
говорит, и говорит, и говорит, обращаясь к тому, кто слушает. Она может
рассказывать подругам о своих проблемах часами, давая полный отчет о
мельчайших деталях, и затем они вместе еще раз их обсудят. Она перейдет
затем к другим проблемам сегодняшнего дня, затем к прошлым, к проблемам
возможным и проблемам, у которых нет решения. Когда она о них
рассказывает, она не ищет решения, ее утешает и успокаивает процесс
разговора. Монолог ее не имеет четкой структуры, и возможен параллельный
рассказ о нескольких вещах одновременно, причем никаких выводов не
делается. Выслушать монолог о проблемах - для мужчины тяжелая работа,
поскольку он чувствует себя обязанным найти решение всех проблем, о
которых она высказалась вслух. Ему мало только разговора, он хочет что-то
сделать! Весьма вероятно, он прервет монолог вопросом: "Так в чем же
суть?" - а суть в том, что нет надобности ни в какой сути. Для мужчины
лучше всего научиться слушать, не прерывая, но подтверждая междометиями и
жестами тот факт, что он слушает, и не предлагать никаких решений. Но это
тяжелая задача, поскольку мужчина говорит только тогда, когда он может
предложить решение вопроса.
  Когда женщина не приемлет предложенного им решения проблемы, следующим
шагом мужчины обычно бывает попытка приуменьшить ее важность, сказав ей:
"Ничего страшного", "Ты слишком остро реагируешь", "Забудь это" и "Ничего
особенного в этом нет". Такие реплики приводят женщину в ярость, поскольку
она начинает думать, что он к ней равнодушен, если даже не слушает.
  Почему мужчины молчат в стрессовом состоянии
Женщина выговаривается, обращаясь к собеседнику. Собеседником мужчины
является он сам, потому что он разговаривает сам с собой. У него нет
особой области, отвечающей за речь, поэтому его программе соответствует
именно такая манера. Когда у мужчины возникает проблема, он начинает
разговаривать сам с собой, а женщина - с окружающими.
  Вот почему мужчина под грузом проблем или в стрессовом состоянии
замыкается в себе и замолкает. Он использует правое полушарие, пытаясь
решить проблемы или найти решения: в это время левое полушарие, отвечающее
за разговор и слух, из работы выключено. Его мозг может делать
единовременно "только что-нибудь одно". Он не может решать проблемы и в
это время говорить или слушать. Его молчание часто угнетает и пугает
женщину. Женщины говорят в таких случаях своим мужьям, сыновьям и братьям:
"Давай поговорим об этом! Тебе станет лучше!" Она настаивает, поскольку ей
такая тактика помогает. Но ему нужно только одно: чтобы его оставили в
покое, позволили глазеть в огонь, пока он не найдет ответа и не придет к
определенному решению. Он не хочет ни с кем разговаривать о своих
проблемах, в том числе и с терапевтом, поскольку считает это признаком
слабости. Знаменитая скульптура Родена "Мыслитель" символизирует человека,
обдумывающего свои проблемы. Он хочет посидеть в покое, размышляя, какое
может быть решение у стоящей перед ним задачи, и делать это он должен в
одиночестве. Ключевое слово здесь - один, - никому не позволено сесть с
ним рядом, даже лучшим друзьям. Фактически никто из его друзей-мужчин и не
помышляет о том, чтобы сесть рядом. Только у женщины возникает стремление
забраться на камень к своему спутнику, чтобы утешить, и она испытывает
шок, когда ее грубо отталкивают!
  Если бы Роден создал аналогичную скульптуру женщины, ее можно было бы
назвать "Болтушка". Женщины должны понять, что мужчину, усевшегося на
камень, надо оставить одного, дав ему возможность подумать. Многим
женщинам кажется, что его молчание означает: он ее не любит или сердится
на нее. Это впечатление связано с тем, что женщина замолкает, когда она
рассержена или встревожена. Но все будет хорошо, если она оставит его
сидеть на камне, дав ему чашку чая с бисквитом, не требуя, чтобы он
высказался. Когда он наконец решит проблему, он придет к ней в отличном
настроении и снова начнет разговаривать.
  Использование пространственного мышления для решения проблем
Мужчина может "сидеть на камне" разными способами: читать газету, играть в
сквош, в теннис, в гольф, ловить рыбу, что-то чинить, смотреть телевизор.
Мужчина, испытывающий давление нерешенной проблемы скорее всего пригласит
другого мужчину поиграть в гольф, и в процессе игры разговора не ведется,
только обмен репликами. Мужчина, имеющий проблему, задействует фронтальную
часть правого полушария, используя свое пространственное мышление при игре
в гольф: функционирование этой же области связано с процессом выработки
решения. По всей видимости, стимуляция области пространственного мышления
ускоряет процесс решения проблемы.
  Почему мужчины постоянно переключают телевизионные каналы Больше всего
женщины ненавидят мужскую привычку постоянно щелкать пультом
дистанционного управления, переключая каналы. Он сидит перед экраном как
зомби, перескакивая от одной картинки к другой, не уделяя внимания ни
одной из программ, появляющихся на экране. Когда мужчина ведет себя таким
образом, он мысленно сидит на своем камне и часто даже не видит, что ему
показывают. Он ищет суть каждой истории, которые мелькают перед ним. Таким
способом он пытается забыть о своих проблемах, решая чужие. Женщины не
переключают каналы: они смотрят программу, пытаясь понять сюжетную линию,
чувства и взаимоотношения тех, кто связан с этим сюжетом. Пристрастие к
газете служит для мужчин той же цели. Женщина должна понять, что в таких
ситуациях мужчины почти их не слышат и мало что помнят, поэтому завести с
ними разговор очень трудно. Гораздо лучше назначить точное время
разговора, обозначив его тему. Помните, его предки миллионы лет просидели
на камне, бесстрастно взирая на огонь или простирающийся перед пещерой
ландшафт, поэтому для него такое занятие столь естественно и он чувствует
себя в это время так комфортно.
  Как разговорить детей
Матери часто жалуются, что сыновья не хотят с ними разговаривать. Дочь,
придя домой после школы, поведает буквально обо всем до мельчайших
деталей, имеют они какое-нибудь значение или нет. Мужчины
запрограммированы "на действие", и в этом можно найти ключ к разговору с
ними. Мать, которой хочется общения с сыном, должна что-нибудь делать с
ним вместе: рисовать, заниматься гимнастикой, играть на компьютере - и в
процессе совместной деятельности он разговорится.
  Работая, он получает возможность не глядеть ей прямо в глаза, хотя
разговор может получиться и с перерывами, ведь ему надо отрываться от
работы, чтобы ответить на вопрос. Для него трудно делать два дела
одновременно, но главная цель совместной деятельности - разговорить его.
Такая же тактика применима и к взрослому мужчине, но не пытайтесь
заговорить с ним в тот критический момент, когда он вставляет в патрон
электрическую лампочку!
  Когда они оба испытывают стресс
В стрессовом состоянии мужчина пьет спиртное и вторгается в соседнюю
страну, женщина ест шоколад и вторгается в магазин. Во взволнованном
состоянии женщина говорит, не думая, а мужчина действует, не думая. Вот
почему 90% заключенных - мужчины, а 90% пациентов у психоаналитиков -
женщины. Когда стрессовое состояние наступает одновременно у обоих, они
вступают с точки зрения эмоций на минное поле. Женщины пытаются
поговорить, а мужчины активно этого не хотят. Чтобы утешить, она пытается
заставить его рассказать о своих проблемах - хуже ничего придумать нельзя.
Он просит не приставать к нему и удаляется в уединенное место.
  Поскольку женщина встревожена, она хочет поговорить о своих проблемах, что
раздражает его еще больше. Когда он отгородится от нее на своем камне, она
чувствует себя отвергнутой и нелюбимой и набирает номер телефона своей
матери, сестры или подруги.
  Когда мужчина замкнулся в себе
Реакция на стресс является одним из самых глубоких различий между мужчиной
и женщиной, которой в другом не понимает ни один партнер. Мужчина под
воздействием сильного стресса полностью отстраняется от любого другого
человека: ему надо найти решение серьезной проблемы. Он полностью
блокирует ту часть своего мозга, которая отвечает за эмоции, активизирует
режим решения проблем и отключает речь. Когда мужчина находится в режиме
полной замкнутости, женщину его состояние может ужасать, поскольку она
бывает в таком же состоянии в те моменты, когда ее обидели, ей солгали или
оскорбили. Женщина автоматически предполагает, что с мужчиной произошло то
же самое - должно быть, она его обидела и он ее больше не любит. Она
пытается завести с ним разговор, но он отказывается: ему кажется, что она
не верит в его способность справиться с ситуацией. Женщина замыкается в
себя, когда чувствует себя оскорбленной или обиженной, а мужчина, видя
это, думает, что ей надо побыть одной, и отправляется в пивную или
начинает регулировать карбюратор в машине. Если мужчина ушел в себя,
оставьте его в покое, и все будет хорошо, если же женщина - значит,
надвигается гроза и настало время для серьезного разговора.
  Как мужчины отталкивают от себя женщин
Если мужчина догадывается, что женщина находится в стрессовом состоянии
или ей надо решить серьезную проблему, он поступает с ней так же, как с
другими мужчинами: уходит, чтобы дать ей возможность найти решение своих
проблем. Он спрашивает: "Все в порядке, дорогая?", получает стандартный
ответ: "Да, все хорошо", что в переводе означает "Если ты любишь меня, то
расспросишь подробнее". Но он говорит: "Отлично" и садится за свой
компьютер. Она думает: "Он невнимателен и бессердечен" и начинает
названивать подругам. Подруги ахают, узнав, как ей плохо и какой он
бесчувственный. В прежние времена мужчине никогда не приходилось
сталкиваться с проблемами, которые встали перед современным человеком.
Чтобы высказать любовь к жене и семье, мужчина делал то, что делал всегда:
шел на работу и приносил домой кусок мяса. Так было миллионы лет, и для
мужчины это самый естественный способ показать свою любовь. Сейчас во
многих странах 50% работающих - женщины, поэтому бремя полного и
исключительного обеспечения семьи с мужчины снято. От мужчины требуется
искусство общения, но таких способностей эволюция в него не заложила. Но
вам будет приятно узнать, что такому искусству можно научиться.
  Почему мужчины не умеют обращаться с взволнованными женщинами
Когда женщина взволнована, она может заплакать, слишком активно
жестикулировать и непрерывно говорить, эмоционально описывая свои чувства.
Она хочет, чтобы ее выслушали, по-матерински утешили и о ней позаботились,
но мужчина истолковывает все это по-своему: в ее словах ему слышится
"Спаси меня - реши мои проблемы!" Поэтому вместо утешения и уверений в
понимании он предлагает практические советы, задает наводящие вопросы и
предлагает не волноваться так сильно. "Не плачь! - говорит он в ужасе. -
Ты неадекватно реагируешь! Все обстоит не так плохо'" Вместо материнского
утешения она получает отцовский совет. Он видел, что так поступали его
отец и дед, и такая манера свойственна мужчине с тех времен, когда они
слезли с деревьев. Для женщины всплеск эмоций есть форма общения, от
которой она быстро и безболезненно перейдет к другой и все забудет, но
мужчина чувствует свою ответственность за выработку решения, потому что в
ином случае будет чувствовать себя потерпевшим поражение. Вот почему
мужчина начинает волноваться или сердиться, когда женщина бурно проявляет
свои эмоции, и просит ее остановиться. Женские слезы пугают мужчину.
  Женский плач в качестве тактического приема
Женщины плачут чаще, чем мужчины. Вследствие особенностей своей эволюции
мужчины плачут реже женщин, прежде всего на людях, чему способствует и
соответствующее воспитание. Когда мальчик получит болезненный удар, играя
в футбол, он может с криком упасть на поле, но сердитый тренер тут же
крикнет ему: "Вставай! Не показывай противнику, что тебе больно! Будь
мужчиной!" Однако теперь Чувствительному Мужчине Нового Века разрешается
плакать в любое время, в любом месте. Его поощряют к этому терапевты,
психоаналитики, журнальные статьи и сцены из кинофильмов, где суровый
мужчина, сидя у костра в далеких лесах, советует ему поплакать, гладя по
плечу. Современного мужчину обвиняют в холодности или неадекватной
реакции, когда он не позволяет себе "выплакаться", при первой возможности.
Почему почти в любых условиях плачет или бурно проявляет эмоции женщина,
понятно: она может соединить в мозгу эмоцию с любой другой функцией мозга.
Настоящие мужчины тоже плачут, задействовав соответствующую область в
правом полушарии, но редко позволяют себе это на людях. Поэтому они с
подозрением смотрят на мужчину, который регулярно рыдает на виду у всех. У
женщин сенсорные способности значительно превосходят мужские: они более
тонко настроены на восприятие нюансов и имеют более широкую палитру
выражения чувств. Женщина может заплакать, потому что ее оскорбили, потому
что оскорбление всегда несет в себе эмоциональный заряд, но мужчина часто
даже не замечает, что его хотели обидеть. Для него сказанное часто не
имеет значения в буквальном смысле слова.
  Обед в ресторане
Женщина рассматривает обед в ресторане как возможность завязать или
углубить отношения, обсудить проблемы и оказать поддержку подруге.
Мужчинам в этом отношении свойствен утилитарный подход: не надо покупать,
готовить и мыть посуду. Обедая в ресторане, женщины называют друг друга по
имени, поскольку такое обращение помогает наладить отношения, но мужчины
избегают каких-либо проявлений теплоты в общении с другими мужчинами. Если
Барбара, Робин, Лиза и Фиона собрались пообедать вместе в ресторане, то в
разговоре они будут обращаться друг к другу Барбара, Робин. Лиза и Фиона.
Но если решили выпить вместе Рей, Аллан, Майк и Билл, то вы услышите в
разговоре: Выпивоха, Яйцеголовый, Лысый и Пустомеля.
  Когда принесут счет, женщина достанет калькулятор и подсчитает, кто
сколько должен заплатить. У мужчин каждый бросит на стол по купюре в 50
долларов, показывая, что рассчитаться хочет он, причем каждый будет
притворяться, что сдача ему не нужна.
  Радости и ужас похода по магазинам
Для женщин хождение по магазинам проходит в той же манере, что и разговор:
четко сформулированных целей нет, и она может хаотично бродить по ним
несколько часов. Результатов у такого путешествия может и не быть. В них и
необходимости нет. Женщины считают это занятие омолаживающим и
успокаивающим, вне зависимости от того, купят они что-то или нет. У
мужчины такого рода времяпровождение приводит к повышению давления и
прединсультному состоянию через двадцать минут. Чтобы тратить энергию,
мужчина должен иметь цель и график достижения ее. В конечном итоге он
добытчик - такова его функция. Он хочет быстро поразить добычу и
отправиться с ней домой.
  Мужчина впадает в полукоматозное состояние, когда женщина примеряет в
магазине одну вещь за другой, просит высказать свое мнение по поводу
каждой и в результате ничего не покупает. Женщины любят примерить самые
разные модели одежды, потому что это процесс отвечает устройству ее мозга,
активизируя широкий диапазон эмоций и чувств. Каждая модель отражает свой
тип настроения. Подбор одежды мужчиной прямо связан с его устройством
мозга: предсказуемом, консервативном и ориентированным на существо
вопроса. Вот почему так легко опознать мужчину, одежду которому покупает
женщина. Хорошо одевающийся мужчина обычно либо голубой, либо у него есть
женщина, занимающаяся этим. Один из восьми мужчин не распознает синий,
красный и зеленый цвета, и боль шинство не может подобрать одну вещь,
соответствующую по цвету и дизайну другой. Вот почему так легко опознать
одинокого мужчину.
  Чтобы мужчина с удовольствием отправился за покупками, ему надо предложить
мотивацию в виде четких критериев: что покупать - цвет, фасон, размер,
марка, стиль - где и сколько времени на это отведено. Если перед мужчиной
будет поставлена ясно сформулированная цель (даже придуманная вами на
ходу), то вы будете поражены, с каким энтузиазмом он возьмется за дело.
  Как сделать искренний комплимент женщине
Когда женщина, примеряющая новое платье, спросит мужчину, как оно выглядит
на ней, то, вероятнее всего, она получит ответ "Хорошо" или "Отлично" - и
очков таким ответом он не заработает. Чтобы произвести благоприятное
впечатление, мужчина должен среагировать по- женски, то есть ответить
детально.
  Например, ответ может быть таким:
  "О-о-о! Отличный выбор! Повернись-ка - дай посмотреть сзади - этот цвет
тебе идет! И покрой как раз подходит к твоей фигуре-а сережки прямо как
будто для этого платья сделаны. Ты в нем выглядишь просто замечательно!"
Большинство женщин от таких слов просто тают.


  Глава 7 Химические вещества, текущие по нашим жилам


  Петер пригласил Паулу на обед, и они отлично провели время. Им было вместе
столь хорошо, что они решили продолжить отношения. Год спустя они
возвращались на машине домой после посещения кинотеатра, и Паула спросила
Петера, как он хотел бы отметить первую годовщину их совместной жизни.
Петер предложил: "Мы могли бы заказать себе пиццу и посмотреть гольф по
телевизору!" Паула сразу замолчала. Петер заподозрил неладное и сказал:
"Ну что же, если ты не хочешь пиццу, мы могли бы заказать что-нибудь из
китайского ресторана". Ответ Паулы был краток: "Отлично!" Петер думал:
"Уже год! Так это в январе мы начали встречаться, значит, в январе я купил
машину. Пора отправить ее на годовое техобслуживание. Тот механик сказал,
что исправит мигающий сигнализатор масла на приборной панели, коробка
скоростей что-то барахлит!" У сидящей рядом Паулы мелькали в голове другие
мысли: "Он, наверно, не придает особого значения нашим отношениям, раз уж
хочет посидеть перед телевизором и закусить пиццей в нашу годовщину. Еще и
друзей надумает пригласить, чтобы посмотреть эти соревнования. Мне
хотелось бы провести вечер при свечах, потанцевать немного и поговорить о
нашем будущем. Нет, конечно, наши отношения для него не так важны, как для
меня. Может быть, они его сковывают. Мне хочется более тесных отношений и
более частых встреч, но он чувствует в этом угрозу, хотя, если подумать,
мне самой иногда не хватает свободы, ведь я могла бы уделять подругам и
побольше времени. Да, пожалуй, стоит подумать о том, в каком направлении
развиваются наши отношения. К чему мы придем? Так и будем назначать друг
другу свидания или поженимся? Заведем детей? Или как? Готова ли я к этому?
Действительно ли я хочу прожить с ним всю оставшуюся жизнь?" Петер
заметил, что индикатор давления масла снова замигал, нахмурился и подумал:
"Эти идиоты из гаража обещали исправить индикатор, а теперь у машины почти
кончилась гарантия!" Паула заметила это, и новая цепочка мыслей посетила
ее: "Он хмурится, он не доволен. Могу поспорить, что он считает меня
слишком толстой и одеваться я могла бы получше. Я знаю, мне надо чаще
заниматься гимнастикой и не злоупотреблять косметикой. Он всегда говорит,
какой подтянутой выглядит моя подруга Карри и что мне следует вместе с ней
ходить на гимнастику. Хотя подруги говорят, что Петер должен любить меня
такой, как я есть, и не пытаться изменить, может быть, они и правы!"
Однако мысли Петера были совсем иные: "Этим механикам надо наконец
сказать: достаточно халтуры! Я скажу, чтобы они пошли и..." Паула,
поглядев на Петера, поняла: "Сейчас он действительно взволнован, по лицу
видно, и я чувствую, как он напряжен. Может быть, я не права, может быть,
он ждет от меня еще большей привязанности и ощущает, что я не очень
уверена в своих чувствах. Да, так и есть! Вот почему он не говорит сейчас
со мной. Он не хочет распространяться передо мной о своих чувствах из
страха, что я отвергну его. В его глазах видна тревога". А мысли Петера
текут дальше: "Для них же будет лучше, если они все исправят на этот раз!
Я сказал им, что у меня неполадки, а они все сваливают на изготовителя.
Пусть теперь не пытаются втереть мне очки, что такой ремонт не входит в
гарантию, или получат на руки судебное дело. Я отвалил за эту машину кучу
денег, поэтому они должны..."
  - Петер? - сказала Паула.
  - Что? - отрывисто бросил Петер, расстроенный, что прервали цепь его
мыслей.
  - Пожалуйста, не мучь себя так, может быть, я и не права, приписывая тебе
такие мысли. О, я так ужасно себя чувствую. Может быть, мне просто нужно
немного времени... Я хочу сказать, жизнь не бывает легкой.
  - Это точно! - хмыкнул Петер.
  - Ты, вероятно, думаешь, что я веду себя по-дурацки, ведь думаешь?
  - Нет, - ничего не понимая, откликнулся Петер.
  - Я теперь не знаю ничего, не могу понять. Мне нужно время, чтобы об этом
подумать, - говорит она; "О чем она тут толкует? - думает Петер. - Надо ей
сказать, что все в порядке и к утру все пройдет! Должно быть, это
месячные".
  - Спасибо, Петер. Ты даже не представляешь себе, как много это для меня
значит, - заканчивает она. Глядя ему в глаза, она осознает, что он -
совершенно особый человек, и ей очень крепко надо подумать об их
отношениях. Она ворочается всю ночь, а утром звонит своей подруге Карри,
чтобы все обсудить. Они решают пообедать вместе и поговорить о Петере и
связанных с ним проблемах. Тем временем Петер доехал до дома, открыл банку
пива и уселся перед телевизором. Он подумал, что с Паулой что-то
происходит скорее всего из-за повышенной чувствительности во время
месячных. Паула и Карри встретились на следующий день и проговорили почти
до ночи. Через несколько дней Петер разговорился с приятелем Карри Майком,
и тот спросил в разговоре: "Похоже, у вас с Паулой возникли проблемы, а?"
Петер, теперь совершенно сбитый с толку, засмеялся: "Представления не
имею, о чем она говорит!.. Взгляни-ка лучше на индикатор давления масла и
скажи мне, что ты думаешь..."
Как гормоны управляют нами
Раньше мы думали, что гормоны оказывают влияние только на тело, но не на
мозг. Теперь известно, что гормоны программируют наш мозг еще до рождения,
определяя манеру нашего мышления и поведения. Тестостерона у юношей в
15-20 раз больше, чем у девушек, и у юношей его количество регулируется
мозгом в зависимости от потребности тела. В момент полового созревания
количество тестостерона в теле подростка стремительно нарастает, и в теле
складывается соотношение в размере 15% жира и 45% протеина. В этот период
тело претерпевает физические изменения, превращаясь в поджарую,
целеустремленную машину для добывания пищи. Мальчики преуспевают в спорте,
поскольку их тела гормонально сконструированы для эффективного дыхания с
оптимальным распределением кислорода через красные кровяные клетки, что
позволяет бегать, прыгать и бороться друг с другом. Стероиды - это мужские
гормоны, вызывающие увеличение мышечной массы, дающие атлетам возможность
приобрести "сверхспособности" к охоте, определяющие их несправедливое
преимущество перед теми, кто их не принимает.
  Женские гормоны оказывают на девочек совершенно другое действие. Они не
регулируются мозгом, как у мальчиков, но поступают волнами с 28-дневной
периодичностью и могут вызвать ураган чувств из-за попеременного подъема и
падения эмоций, которыми эти волны сопровождаются. Женские гормоны
приводят к изменению тела, в котором складывается следующая пропорция: 26%
жира и 20% протеина - и это очень огорчает большинство девушек во всем
мире. Организм накапливает жир, чтобы запасти энергию для кормления детей,
а также для тех случаев, когда станет не хватать еды. Поскольку женские
гормоны вызывают накопление жира, ими пользуются при откорме животных.
Мужские гормоны снижают количество жира, наращивают мускулы и поэтому
непригодны для откорма животных.
  Какие химикаты отвечают за "любовь"
Вы только что встретили "его" или "ее" - сердце забилось учащенно, ладони
вспотели, в животе что-то трепещет, а по всей коже побежали мурашки. Вы
решили пообедать вместе, и вас не покидает ощущение полета. Вечер
кончился, и ваша пассия вас поцеловала: вы растаяли. Несколько дней вам не
хочется есть, но вы никогда не чувствовали себя так хорошо, как сейчас, и,
кроме того, ваша простуда исчезла, как будто ее и не было.
  Существуют объективные доказательства того, что "возникновение
влюбленности" связано с серией химических процессов в мозгу, которые
вызывают физические и мыслительные реакции. Количество нейронов,
образующих коммуникационную сеть в мозгу, оценивается в 100 миллиардов.
Кан-дис Перт из Американского национального института здоровья первым
провел исследования, в которых были открыты нейропептиды, аминокислотные
цепочки, свободно плавающие в теле и прикрепляющиеся к рецепторам, которые
хотят их воспринять. К настоящему времени установлены 60 разных
нейропептидов, которые, прикрепившись к рецепторам, дают старт
эмоциональным реакциям тела. Другими словами, все наши эмоции - любовь,
горе, счастье - имеют биохимическую природу. Когда английскому ученому
Френсису Крику и его сотрудникам присудили Нобелевскую премию по медицине
за дешифровку кода молекулы, которая определяет характер гена, он ошеломил
научный мир, заявив: "Вы, ваши радости, огорчения, память, амбиции,
ощущение своего я, свобода воли и любовь есть не что иное, как поведение
огромного комплекса нервных клеток".
  Главное химическое вещество, большое количество которого вызывает все
физические ощущения, сопровождающие влюбленность, есть фенилэтиленамин
(ФЭН), которое принадлежит к группе афитаминов и, как установлено, имеется
в шоколаде. Это одно из тех химических веществ, что заставляет ваше сердце
биться, ладони потеть, зрачки расширяться и вызывает дрожь в животе.
Повышается в крови также уровень адреналина, ускоряющего биение сердца,
обостряющего все чувства и вызывающего ощущения общего подъема. Вместе с
ними действуют и эндорфины, которые активизируют иммунную систему, - вот
почему проходит простуда. Пока вы целуетесь, мозг и мужчины и женщины
мгновенно проводит химический анализ слюны и принимает решение о вашей
генетической совместимости. Женский мозг, помимо этого, реагирует на
состояние иммунной системы мужчины. Наличие всех этих положительных
химических реакций объясняет, почему влюбленные отличаются хорошим
состоянием здоровья, почему у них снижается вероятность подцепить болезнь
сравнительно с теми, кто не влюблен. Состояние влюбленности очень полезно
для здоровья.
  Химия гормонов
Эстроген - женский гормон, который вызывает у женщины ощущение
удовлетворенности и благополучия. Главным образом, именно он несет
ответственность за женскую манеру поведения: стремление нянчить и защищать
свое гнездо. Поскольку этот гормон оказывает успокаивающее воздействие,
его дают агрессивным мужчинам в тюрьмах, чтобы они могли справиться со
вспышками гнева. Эстроген также улучшает память, и с этим связаны проблемы
памяти у столь многих женщин после менструаций, когда падает уровень
эстрогена в крови. Курс гормонозамещения приводит к восстановлению памяти.
  Прогестерон - гормон родительского инстинкта, инстинкта нянчить, и он
способствует успешному выполнению женщиной функции ухода за младенцем.
Прогестерон появляется в крови у женщины, когда она видит ребенка, и
исследованиями доказано, что его появление связано с сигналом, который
можно назвать "форма младенца". Женщина регистрирует короткое тельце,
пухлые ручки и ножки, округлый пухлый торс, большую голову и большие глаза
- установлено, что именно такие формы вызывают повышение количество
прогестерона в крови. Реакция эта настолько сильна, что прогестерон
выделяется даже в том случае, если женщина видит эти формы в таких
объектах, как мягкая игрушка. Вот почему так хорошо раскупаются женщинами
плюшевые мишки и другие мягкие пухлые игрушки в отличие от длинных и
тощих. Женщина или девочка, подхватив плюшевого мишку, скажет: "О-о-о,
какой он милый!", и в ее кровь впрыскивается Прогестерон Большинство
мужчин, у которых гормона прогестерона нет, не могут понять женского
энтузиазма при виде набитого опилками мешка, стоящего кругленькую сумму.
Здесь же кроется объяснение, почему женщины так называемого материнского
типа выходят замуж за низеньких, толстых мужчин с пухлыми щечками.
  Взгляните на рисунок. При виде младенца в кровь женщины поступает
Прогестерон, и такое же воздействие оказывает плюшевый мишка. В третьей
игрушке соответствующие формы отсутствуют, и поэтому уровень прогестерона
не повысится. Всегда лучше всего продаются игрушки с пухлыми младенческими
формами.
  Почему блондинки так плодовиты
Светлые волосы являются показателем высокого уровня эстрогена в крови, и
поэтому мужчины так любят блондинок. Высокий уровень эстрогена связан с
плодовитостью, и этим, возможно, объясняется расхожая английская фраза
"глупа, как блондинка". Глупые блондинки обладают повышенной плодовитостью
и неспособностью к восприятию математической логики. Исследования
показали, что девушки, матери которых принимали мужские гормоны во время
беременности, лучше успевают по акаде- мическим дисциплинам по сравнению с
другими девушками. Вероятность, что они сдадут приемные экзамены в
университет, у них выше. Но есть и обратная сторона монеты: этих девушек
обычно характеризуют как менее женственных по своему характеру, и у них
возможна повышенная волосатость.
  После рождения у блондинки первого ребенка ее волосы темнеют, поскольку
уровень эстрогена в крови падает. Еще больше они темнеют после второго
ребенка. Падение уровня эстрогена в крови приводит к тому, что в возрасте
свыше тридцати лет блондинок остается очень мало.
  Месячные и сексуальное влечение
Менструальная напряженность - одна из наиболее серьезных проблем, с
которыми сталкивается современная женщина. Ее предки такой проблемы не
знали. До недавнего времени женщина, как правило, непрерывно находились в
состоянии беременности, что означало: у средней женщины менструальная
напряженность возникала раньше от десяти до двадцати раз за всю жизнь, в
то время как у современной женщины - двенадцать раз в год. У обычной
женщины, у которой в среднем 2, 4 ребенка, соответствующие симптомы
проявляются 350-400 раз за детородный период от 12 до 50 лет, а у
бездетной - 500 раз.
  До широкого распространения противозачаточных таблеток в пятидесятых годах
никто не замечал, что женские эмоции имеют всплески и провалы. Двадцать
один день после менструации гормон эстроген создает чувство благополучия,
счастья и вызывает в женщинах в общем случае положительную реакцию на
окружающее. Стимул к сексуальным действиям постепенно усиливается,
достигая максимума таким образом, чтобы женщина могла зачать с наибольшей
вероятностью в определенный момент, где-то между 18-м и 21-м днем после
менструации; в этот же момент наблюдается наивысший уровень тестостерона в
крови.
  Природа умна: похоть у самок животных достигает наивысшей силы в том
момент, который в наибольшей степени благоприятен для зачатия. У самок
животных это очень заметно. Например, лошадь, у которой близится течка,
заигрывает с жеребцом, возбуждает его, но не позволяет на себя
вскарабкаться вплоть до той точно секунды, когда яйцо не займет нужного
положения для оплодотворения. Женщины не знают, что аналогичное расписание
применимо и к ним.
  Вот почему женщина может неожиданно оказаться в постели с мужчиной, с
которым только что познакомилась на вечеринке. На следующий день она в
полной растерянности никак не может понять, как и почему это случилось. "Я
не знаю, почему так вышло, - заявила одна из них. - Я встретила его на
приеме и, не успев толком познакомиться, оказалась с ним на одной кровати!
Никогда раньше я так не поступала!" Подобно самке животного, ей случилось
встретить этого мужчину в нужное время месяца, в тот точный момент, когда
зачатие наиболее вероятно. Его генетический тип, состояние его иммунной
системы и другие мужские характеристики были подсознательно дешифрованы
мозгом женщины. Если эти характеристики оказались выше определенного
порога приемлемости с точки зрения продолжения рода, то возобладала
природа. Женщины, которым случилось пройти через такое, не знают, как
объяснить свой поступок. Многие говорят "судьба" или "странное
магнетическое влечение", не понимая, что над ними взяли верх их гормоны.
Следствием таких моментов в жизни для многих женщин оказывается брак с
совершенно неподходящим мужчиной. Большинство мужчин многое бы дали, |
чтобы узнать, когда у женщин в крови максимум гормонов!
  Химия и подавленное настроение у женщины
В период с 21-го по 28-й день месячного цикла уровень женских гормонов в
крови резко падает, что приводит к появлению острых симптомов
подавленности, известных под названием "менструальная напряженность (МН)".
Для многих женщин этими симптомами могут оказаться депрессия, тоска и даже
тяга к самоубийству. Одна из 25 женщин так страдает от МН, что готова
пройти все процедуры, связанные с изменением личности.
  Имеется несколько исследований, в которых установлена связь между
преступлениями женщин и состоянием МН: большинство случаев женского
насилия или краж в магазинах совершается в период с 21-го по 28-й день
месячных. Более 50% женщин, содержащихся в тюрьмах, совершили убийство или
тяжкое преступление насильственного характера именно в этот промежуток
времени. В этот период резко возрастает число визитов женщин к врачам, к
психотерапевтам, астрологам, поскольку многие чувствуют, что теряют
контроль над собой или "сходят с ума". Документально подтверждено, что в
состоянии МН у женщины в 4-5 раз возрастает вероятность попасть в аварию,
сидя за рулем автомашины или штурвалом самолета. Поэтому, увидев женщину в
плохом настроении за штурвалом вашего самолета, постарайтесь
воспользоваться поездом.
  Женские гормоны уже давно применяют в качестве средства успокоения людей
агрессивного склада. В некоторых странах судьи расценивают состояние МН у
подсудимой в момент преступления как смягчающий фактор. В климактерический
период, обычно в сороковых или сразу после пятидесяти лет, женщина
претерпевает значительные психологические, эмоциональные и гормональные
изменения. Степень изменений у разных женщин разная.
  Однако мужской климакс характерен для всех равно предсказуемыми
последствиями: мужчина покупает солнцезащитные оч- ки для летчиков,
кожаные перчатки-краги, занимается пересадкой волос на голове, от-
правляется в магазин за мотоциклом или красным спортивным автомобилем и
испытывает тягу к причудливой одежде.
  Тестостерон - награда или проклятие?
  Мужские гормоны, в частности тестостерон, и есть те самые гормоны
агрессии, которые заставляют его охотиться и убивать добычу. Тестостерон
несет основную ответственность за выживание людей, поскольку понуждает
мужчину добывать пищу и отражать нападение со стороны. С наличием этого
гормона связан рост бороды, облысение, низкий голос и способность
ориентироваться в пространстве. Басы и баритоны наслаждают вдвое большим
количеством эякуляций в неделю сравнительно с тенорами, и у большинства
людей, прошедших курс лечения тестостероном, улучшается способность к
чтению дорожных карт. Интересно также, что с уровнем тестостерона связана
предрасположенность к астме и склонность стать левшой. Теперь стало
известно, что уровень тестостерона в крови падает у людей при чрезмерном
употреблении алкоголя и курении.
  Тестостерон имеет и отрицательные последствия: если не разрядить
насыщенность тестостерона в крови путем физических нагрузок, то повышается
вероятность возрастания агрессивности и склонность к асоциальным
поступкам. Взлет количества тестостерона в крови подростков в возрасте от
12 до 17 лет соответствует пику в возрастной кривой преступности. Дайте
пассивному мужчине тестостерон, и его активность резко возрастет: он
станет гораздо увереннее в себе и самостоятельнее. Та же доза приведет к
повышению агрессивности и у женщины, но не в той же степени, как у
мужчины. Его мозг приспособлен к реагированию на тестостерон, а женский -
нет. Причины этого различия еще не установлены, но прослеживается их связь
с пространственным мышлением.
  По достижении пятидесяти или шестидесяти лет уровень тестостерона
снижается, мужчина становится менее агрессивным и склонным нянчиться. Для
женщины все происходит наоборот: снижается уровень эстрогена, что приводит
к повышению соотношения тестостерон-эстроген. Вот почему женщины в
возрасте 45-50 лет внезапно становятся более уверенными в себе и
самостоятельными. Отрицательные последствия у женщин: вероятность роста
волос на лице, большая склонность к стрессам и инсультным состояниям.
  Дело о летающих (на кухне) тарелках
Автор Барбара Пиз не знала, что новые противозачаточные таблетки, которые
она |начала принимать, содержат большое количество тестостерона. Ее муж
Аллан быстро освоил ценное искусство уклонения от летящих тарелок и других
подобных им предметов, жизненно для него важное в ее особый период, а
также вспомнил детское умение мгновенно стартовать с места. Отметим также,
что параллельная парковка, выполненная Барбарой, более к ссорам не
приводила: способности ее в этом отношении резко улучшились.
  Анализ крови в конечном итоге выявил повышенный уровень тестостерона в
крови Барбары, и она перешла на другие таблетки. В течение месяца перепады
настроения практически исчезли, но Аллан почувствовал, что спит с
библиотекаршей, которая готовится стать монахиней. Третий вид таблеток
поднял уровень тестостерона до неких счастливых средних значений, который
оказался безопасным как для их брака, так и для посуды.
  Почему мужчины столь агрессивные
Тестостерон представляет собой гормон успеха, достижений, состязательности
и, попав не в те руки (яички), может сделать мужчину или самца у животных
очень опасным. Большинство родителей знают о неудержимом пристрастии
мальчиков к фильмам, насыщенным насилием, знают, как точно и подробно
сыновья умеют пересказывать сцены агрессии. Девочек фильмы такого типа
обычно не привлекают. Исследование, проведенное в Сиднейском университете,
показало, что, попав в ситуацию, чреватую насилием, например при
зарождении драки на школьном дворе, 74% мальчиков стремятся решить вопрос
устной или физической агрессией, а 78% девочек - уговорами или устраняются
от решения. Из общего количества звуковых сигналов на дороге 92% подают
мужчины, они также несут ответственность за 96% взломов и 88% убийств.
Практически все сексуальные извращенцы - Мужчины, а проверка страдающих
извращениями женщин показала наличие высокого уровня мужских гормонов в
крови. Мужская агрессия является главной причиной того, что в этом мире
властвуют мужчины. Мы не учим мальчиков подавлять агрессию, мы пытаемся
оградить их от нее. Агрессия - это одна из мужских особенностей, которую
нельзя объяснить социальной обусловленностью по воспитанию. Исследования,
проведенные среди спортсменов, показали гораздо более высокий уровень
тестостерона после соревнований, а не перед ними, что свидетельствует о
том, что состязательность ведет к повышению уровня агрессивности.
Новозеландская сборная часто выполняет боевой танец маори под названием
"хака" сразу перед началом игры. Исполнение танца служит двум целям:
нагнать страх на противника и поднять уровень тестостерона в своей крови.
Во многих видах спорта принято выполнять некий ритуал перед игрой, чтобы
поднять уровень тестостерона у игроков и болельщиков. Исследования
подтверждают, что уровень агрессивности толпы повышается, когда
используются такие ритуалы.
  Почему мужчины столь напряженно работают
Профессор Джеймс Даббс из университета штата Джорджия проанализировал
образцы слюны, взятой у широкого круга мужчин, в том числе у бизнесменов,
политиков, спортсменов, священников и заключенных. Он выяснил, что
мужчины, достигшие успеха в любой области, имели более высокий уровень
тестостерона, чем окружающие, и наименьшие показатели были у священников,
что свидетельствовало о пониженном стремлении к власти и малой активности
в сексуальной жизни. Он установил помимо этого, что деловому успеху женщин
в таких профессиях, как адвокат и менеджер по продажам, сопутствует
высокий уровень тестостерона в сравнении с обычными женщинами. Он пришел к
заключению, что не только высокий уровень тестостерона ведет к успеху, но
и успех сопровождается повышением уровня этого гормона.
  Мы наблюдали за поведением животных от Африки до джунглей острова Борнео и
можем из первых рук засвидетельствовать, что в стае правит самец с
наивысшим уровнем тестостерона в крови. Уровень тестостерона у пятнистых
гиен столь высок, что они появляются на свет с полным комплектом зубов и
столь агрессивны, что щенки иногда поедают друг друга.
  Наиболее жизнеспособными являются псы, коты, кони, козлы и обезьяны, у
которых находят самый высокий уровень мужских гормонов. Мужчины с высоким
уровнем тестостерона доминировали в течение всей истории человечества, и
логично было бы предположить, что выдающиеся женщины, известные
исторические лидеры, такие как Боадикка, Маргарет Тэтчер, Жанна д'Арк и
Голда Меир2 получили во внутриутробном возрасте шесть-восемь недель
дополнительное количество мужских гормонов Но большое количество мужских
гормонов в крови имеет и очень неприятное последствие. Пример тому недавно
опубликованный леденящий случай. В соответствии с Программой
Многосторонней Оценки Личности, проводимой в штате Миннесота, тридцать лет
велся мониторинг 118 студентов-юристов в штате на протяжении всей их
жизни. Было установлено, что вероятность погибнуть у людей, обладающих
наиболее высокой враждебностью и уровнем агрессии, в четыре раз выше по
сравнению с остальными. Этот пример может служить для мальчиков
достаточным стимулом к регулярным активным физическим упражнениям.
  Тестостерон и пространственное мышление
Возможно, вы уже сами пришли к выводу, что пространственное мышление,
которое является наиболее заметным атрибутом мужчины, связано с
содержанием тестостерона В главе 3 мы показали, как тестостерон формирует
мозг зародыша мужского пола (ХУ) и устанавливает программу, связанную с
пространственным мышлением, которое необходимо иметь охотнику и следопыту.
Впоследствии, чем больше тестостерона производит тело, тем более мужскими
получаются области мозга, определяющие поведение. Самцы крыс, которым
впрыскивали гормоны тестостерона, выбирались из лабиринта быстрее
остальных крыс. У самок тоже улучшалась способность ориентироваться, но не
столь разительно, как у самцов. Уровень агрессивности возрос у
представителей того и другого пола.
  Тест на соотношение мужского и женского начал в мозгу у мужчин с высоким
уровнем тестостерона показывал уровень - 50 на 50 очков, и такие мужчины
демонстрировали умение читать карты, ориентироваться, играть в видеоигры,
поражать цель. У них быстро росла борода, они любили "охотничьи" игры,
такие как футбол, бильярд, мотоспорт, и отлично ставили машину параллельно
тротуару. Тестостерон помогает также целеустремленности и препятствует
возникновению усталости. Исследования показали, что добровольцы,
согласившиеся принять тестостерон, обладали большей выносливостью при
физических упражнениях, таких как ходьба и бег на дальние дистанции, и
сохраняли сосредоточенность на протяжении более длительного периода
времени. Неудивительно, что такие качества присущи и лесбиянкам. Сюзан
Резник из американского Института геронтологии сообщает, что девушки,
получившие ненормально большое количество мужских гормонов в утробе
матери, обладают высокой способностью к однополой ориентации сравнительно
со своими сестрами, которые гормона не получили.
  Почему женщины так не любят ставить машину параллельно тротуару
В то время как тестостерон улучшает способность к ориентации в
пространстве, женский гормон эстроген подавляет ее. Женщины имеют
несравненно меньшее количество тестостерона, чем мужчины, и,
следовательно, чем больше женского начала в мозгу у человека, тем меньше
его способность к пространственной ориентации. Вот почему женственные
представители слабого пола с трудом ставят машину параллельно тротуару и
плохо разбираются в картах. Существует небольшое количество женщин, у
которых наблюдается синдром Тернера, который связан с отсутствием одной из
Х-хромосом. Такие женщины известны как ХО-женщины, отличающиеся
исключительно женственным поведением и обладающие очень малыми
способностями к пространственной ориентации или не обладающие ими вовсе.
Никогда не доверяйте ключей от своей машины ХО-женщине.
  У китайцев значительно ниже уровень тестостерона, чем у представителей
белой расы, о чем и свидетельствует жидкая растительность на лице и малое
количество лы сых. Сообщается, что в китайских сообществах сравнительно
небольшое количество людей обвиняется в насильственных или агрессивных
преступлениях, сравнительно с такими же сообществами белых или африканцев.
У них ниже уровень изнасилований, возможно, из-за пониженного содержания
тестостерона. В этом кроется и объяснение того, почему азиаты хуже
выполняют параллельную парковку автомобиля.
  Математика и гормоны
Мальчики для решения математических задач используют фронтальную часть
правого полушария. Область пространственного мышления у девочек находится
в обоих полушариях, и тесты показывают, что многие девочки для решения
математических задач часто пользуются речевой, фронтальной областью левого
полушария. Вероятно, в силу этого обстоятельства девочки часто ведут
подсчет вслух. Связью с этим обстоятельством отчасти объясняется то, что
девочки лучше мальчиков считают, а их стремление хорошо учиться часто дает
им перевес над мальчиками в арифметике и на экзаменах по математике.
  Мозг у девочек развивается быстрее, чем у мальчиков, и за счет этого можно
отнести тот факт, что начало учебы у них проходит успешнее. Но после
полового созревания мальчики догоняют их, а в математических науках и
перегоняют, как только тестостерон усиливает их пространственную
ориентацию. Тесты на математические способности были проведены в
университете Хопкинса в Бостоне среди одаренных детей в возрасте между 11
и 13 годами. Было установлено, чем труднее был тест, тем больше мальчики
превосходили девочек. На уровне легких задач одаренные мальчики
превосходили одаренных девочек в соотношении 2: 1, на среднем уровне - 4:
1 ив тестах наибольшей сложности - 13: 1.
  В 1998 году известный исследователь мозга доктор Дорин Кимура выяснила,
что, повысив количество тестостерона в крови вдвое или втрое, вы не
получите математических способностей вдвое-втрое более мощных. Это
доказывает, что, по всей вероятности, существует некий оптимальный уровень
эффективности тестостерона, который соответствует его малому или среднему
содержанию. Другими словами, математические способности Кинг-Конга вряд ли
будут отличаться от способностей человека с медленно растущей бородой.
Интересно отметить, что повышение содержания тестостерона в крови женщин
приводит к значительно более резкому возрастанию математических
способностей по сравнению с аналогичной процедурой у мужчин.
Следовательно, женщина с усами, вероятно, окажется гораздо лучшим
инженером, чем Барби. Лучше всего мужчины справляются с картой осенью,
когда уровень тестостерона у них наивысший.
  Сложившаяся система образования благоприятна для мальчиков и не учитывает
специфики девочек при проведении экзаменов по математике, поскольку у
девочек в состоянии МН уровень тестостерона в крови понижается, причем
значительно. Было бы справедливо устраивать экзамены для девочек в
биологически приемлемое для них время, а для мальчиков - когда угодно.
  Охота современного человека
Спорт - вот чем заменил охоту современный человек. Спорт получил широкое
развитие после 1800 года, а до этого времени большая часть населения земли
активно охотилась, как для того, чтобы добыть пищу, так и для развлечения.
Промышленная революция в конце восемнадцатого века и развитие
сельскохозяйственной технологии привели к тому, что необходимость добывать
пищу на охоте отпала. Тысячелетия, которые воспитали в человеке умение
преследовать и добывать, внезапно завершились, и его искусство оказалось
невостребованным. Ответ на этот вызов нашелся быстро: спорт. Большинство
из современных видов спорта были созданы в промежутке между 1800 и 1900
годами, и еще несколько новых видов появилось в двадцатом веке. Спорт, как
правило, связан с бегом, преследованием, поражением цели и позволяет
особям с высоким содержанием тестостерона сжечь излишки своих гормонов.
Исследования показывают, что у физически активных мальчиков вероятность
принять участие в преступлении или агрессии наименьшая. Известно, что
зарегистрированные молодые правонарушители, как правило, спортом никогда
не занимались. Все очень просто: если вы не сожгли свой тестостерон на
стадионе, он проявит себя через асоциальное поведение. На дорогах
агрессивная манера вождения почти всегда прерогатива мужчин.
  Желая записаться в спортивный клуб, проверьте прежде всего цели, ценности,
распределение ролей и тип лидеров в этом клубе. Если их цель игра и только
игра, значит, эти люди все еще остаются рабами своей биологической
сущности - в таком случае лучше отправиться в клуб рыболовов. Имеется
множество клубов типа йоги или восточных единоборств, в которых преподают
основополагающие принципы: здоровье, умение расслабиться и ценности
разумной жизни. Обходите стороной те клубы, которые подчеркивают
финансовые выгоды, которые связаны с членством в них.
  Почему у женщин широкий таз, а у мужчин - большой живот
Природа размещает излишки жира таким образом, чтобы они хранились как
можно дальше от жизненно важных органов: жир не должен мешать их успешному
функционированию. Жировая прокладка, как правило, отсутствует или очень
мала вокруг мозга, сердца и половых органов. У женщин есть еще один
жизненно важный орган - яичники. Вследствие этого женщины, способные к
деторождению, излишки жира обычно на животе не хранят. У мужчин яичников
нет, поэтому жировые запасы скапливаются на животе, а также на спине. Вот
почему редко встречаются мужчины с толстыми ногами. У женщин излишки жира
складываются на ягодицах, бедрах, и под предплечьями - особый источник
питания при кормлении. Если бы у мужчин были яичники, они тоже отличались
бы толстыми бедрами и плоским животом. Если яичники у женщины удаляют,
например, при гистерэктомии (удаление матки), то природа переносит склад
жира на живот.


  Глава 8 Мальчик станет мальчиком, но не всегда...


  Что делает мужчину мужчиной, а женщину женщиной? Гомосексуалист - это
выбор или предопределение? Почему лесбиянки предпочитают женщин? Как
транссексуалы умудряются преуспеть и там, и тут? Не потому ли вы стали
тем, что вы есть, из-за слишком агрессивной матери? А может быть, вашим
отцом был эмоционально холодный или равнодушный сменный рабочий или вас
переродило столкновение с учителем в третьем классе? Не кроется ли причина
в том, что вы второй ребенок, выросли в нищете, были сиротой, имели только
одного родителя, в том, что вы Лев на грани Скорпиона, а может быть, вы
реинкарнировались из кошки? В этой главе мы проанализируем, что
происходит, когда эмбрион получает в утробе матери слишком много или
слишком мало мужских гормонов.
  Голубые, лесбиянки и транссексуалы
Исследования показывают, что базовой заготовкой для мозга и тела является
эмбрион, по структуре женский. В результате этого у мужчин имеются
недоразвитые признаки принадлежности к женской особи, например соски. У
мужчин есть и молочные железы, которые не функционируют, но сохраняют
потенциал для выработки молока. Зарегистрированы тысячи случаев лактации у
мужчин-военнопленных, у которых вследствие голода пораженная печень
оказалась не в состоянии расщеплять гормоны, обеспечивающие кормление
грудью.
  Как нам уже известно, в возрасте шесть-восемь недель после зачатия мужской
эмбрион (ХУ) получает большую дозу мужских гормонов, называемых
андрогенами, которые в первую очередь используются для формирования яичек,
а затем вторую дозу, которая перестраивает мозг из женского формата в
мужскую конфигурацию. Если мужской эмбрион своевременно не получит нужной
дозы, возможны два варианта. Первый - родится мальчик, структура мозга
которого в большей степени женская, чем мужская, другими словами, мальчик,
который после полового созревания будет иметь склонность к
гомосексуализму. Второй - генетический мальчик получит чисто женский мозг
в сочетании с мужскими половыми органами. Этот человек будет
транссексуалом. Такой человек относится к одному полу, но твердо знает,
что принадлежит к другому. Иногда генетический мужчина рождается с
половыми органами и мужчины, и женщины. Генетик Анна Мойр в своей
сенсационной книге "Мозг и пол" документально доказала, что имеются случаи
рождения генетических мальчиков, которые выглядели как девочки,
воспитывались как девочки, и только после полового созревания внезапно
обнаруживали появившиеся у них яички и пенис.
  Такое генетическое чудо было обнаружено в Доминиканской Республике, и
изучение жизни семей, в которых появились "маленькие девочки", показало:
родители воспитывали их как девочек, прививали стереотипы женского
поведения в манере одеваться и играх. Многие из этих родителей были
впоследствии ошеломлены, обнаружив, что имеют на руках после полового
созревания вполне сформировавшегося сына, у которого возобладали мужские
гормоны, и "дочери" получили пенис, мужскую внешность и типично мужские
манеры, несмотря на воспитание и давление социальной среды, требовавшей от
них женского поведения.
  Тот факт, что большинство этих "девочек" с успехом жили в дальнейшем как
юноши и мужчины всю свою жизнь, неоспоримо доказывает, что социальные
условия воспитания оказывают на жизнь взрослого человека влияние весьма
ограниченное. Ясно, что ключевым фактором является биологическая природа
человека.
  История гомосексуализма
У древних греков гомосексуальные отношения были не только позволены, но и
пользовались всеобщим уважением. Тонкая, мальчишеская фигура служила
идеалом кра соты, и это нашло свое отражение в картинах и скульптурах. О
любви выдающихся пожилых людей к юношам слагались поэмы. Греки верили, что
мужской гомосексуализм служит благородным высшим целям и подвигает молодых
на служение обществу. Они считали, что "голубая" молодежь отличается
особым мужеством в бою, сражаясь плечом к плечу с любимыми.
  Когда христианство нахмурилось и наложило проклятие на отношения между
представителями одного пола, а Бог покарал город Содом, гомосексуализм
запретили, он был спрятан в шкаф и не появлялся на публике до недавнего
времени.
  Люди викторианской эпохи отказывались признавать существование
гомосексуализма, а если наталкивались на него, то клеймили как порождение
дьявола, за которое следует сурово наказывать. Сейчас, на пороге двадцать
первого века, старшее поколение по-прежнему верит, что гомосексуализм есть
продукт современной свободы нравов и явление "противоестественное". На
самом же деле реальность такова: гомосексуализм существовал всегда, когда
мужской эмбрион не получал полагающейся ему дозы мужских гормонов. Среди
приматов гомосексуальное поведение представляет собой способ укрепления
связей внутри группы или в качестве знака подчинения лидеру, что
наблюдается и у домашней скотины, среди собак и петушков. Лесбийская
любовь получила свое название по имени греческого острова в 612 году до
новой эры. На лесбийскую любовь с таким презрением, как на мужской
гомосексуализм, не смотрели никогда, возможно, потому, что она в большей
степени ассоциируется с дружеской близостью, и ее не столь рьяно клеймят
как извращение.
  Генетическая предопределенность или выбор?
  Когда автор книги "Язык телодвижений" Аллан Пиз и генетик Анна Мойр
выступали вместе на британском телевидении в связи с изданием книг "Мозг и
пол" Анны Мойр и "Язык разговора" Аллана Пиза, Мойр обнародовала
результаты своего исследования, которое высветило то, что ученым было
давно известно: гомосексуализм есть генетическая предрасположенность, а не
свободный выбор человека.
  Врожденным является не только гомосексуализм: окружающая среда,
воспитывающая нас, оказывает гораздо меньшее влияние на наше поведение,
чем предполагалось ранее. Ученые установили, что будь вы подросток или
взрослый, в любом случае усилия родителей, пытающихся подавить
гомосексуальные стремления своих отпрысков, результата практически не
дают. Поскольку воздействие мужского гормона (или недостаточность
воздействия) на мозг есть главная причина этого, большинство
гомосексуалистов мужчины.
  На каждую лесбиянку (женское тело при мужском устройстве мозга) приходится
от восьми до десяти голубых мужчин. Если движения геев и лесбиянок
познакомятся с этими исследованиями, если система образования включит эти
данные в состав соответствующих предметов, то участь гомосексуалистов и
транссексуалов станет несравненно легче. Большинство людей терпимо
относятся к людям с врожденными недостатками, но лиц, сделавших
неприемлемый, с точки зрения общества, выбор в жизни, прощать не склонны.
Вспомните, к примеру, отношение к детям, появившимся на свет вследствие
отравления таломидом, к людям, страдающим от болезни Паркинсона, от
аутизма, от церебрального паралича. Общество принимает этих людей,
поскольку их уродство врожденное в отличие от гомосексуалистов, которые,
предположительно, сами избрали свою дорогу в жизни.
  Станем ли мы критиковать левшу за то, что он лучше владеет левой рукой,
или человека с врожденной неспособностью к чтению? А за голубые глаза и
рыжие волосы? Или за женский мозг в мужском теле? Большинство
гомосексуалистов ошибочно считают, что гомосексуализм есть их личный
выбор, и подобно другим меньшинствам используют публичные выступления для
защиты своих прав на "выбор". Вызывающая демонстрация своих отличий от
остальных людей приводит к антипатии других членов общества, выражаемой в
резкой форме.
  Печальная статистика свидетельствует:
  на долю подростков с гомосексуальными и лесбийскими наклонностями
приходится 30% самоубийств, и один из трех лиц, дезориентированных в
отношении своего пола, лишает себя жизни. Видимо, осознание того, что тело
"чужое", - слишком большая ноша для некоторых, чтобы ее вынести.
Исследование жизни подростков-гомосексуалистов показывает, что они обычно
воспитываются в семьях и сообществах, внушающих им ненависть и презрение к
гомосексуалистам, а религии пытаются спасти "жертв" молитвой или своего
рода психотерапией.
  Почему в этом винят отцов
Когда оказывается, что мальчик "голубой", вину за это часто возлагают на
отца. Члены семьи обвиняют, что мальчик стал его жертвой, потому что он
слишком сильно критиковал его за то, что он мало интересуется чисто
мужскими занятиями. Согласно этой теории мальчик выбрал себе стезю в
отместку отцу и стал "голубым", чтобы ему насолить, но научных
доказательств такой теории нет. Наиболее вероятным представляется такое
объяснение: мальчик в большей степени интересовался женскими занятиями, а
не футболом, мотоциклами, автомобилями или боксом, что и послужило поводом
для постоянных огорчений отца, который надеялся увидеть мужское поведение
своего отпрыска. Другими словами - склонности сына послужили причиной
агрессивного поведения отца, а не отцовская жестокость привела мальчика к
его склонностям.
  Сиднейский фестиваль геев Марди Грас
Самое большое в мире мероприятие гомосексуалистов - Сиднейский фестиваль
геев и лесбиянок Марди Грас, который собирает около миллиона человек на
праздник гомосексуальности. Еще несколько миллионов следит за его ходом по
телевизору, и сообщества геев и лесбиянок гордятся тем, какое воздействие,
по их мнению, оказывает на людей этот праздник. Однако в реальности многие
миллионы гетеросексуалов, наблюдающие за праздником, просто глазеют на шоу
или смеются над парадом чокнутых. Опрос телезрителей показал: люди в
большинстве своем неплохо посмеялись, глядя на участников, и получили
подтверждение своим подозрениям, что гомосексуалисты - странные
извращенцы, как они раньше о них и думали. Если бы геи и лесбиянки оделись
на свой парад с головы до пят как мусульмане, вряд ли кто-нибудь принял бы
в нем участие или стал следить за зрелищем по телевизору. Если подобное
мероприятие организовали бы гетеросексуалы, с тем чтобы маршировать по
улицам Сиднея в нижнем белье, то вряд ли кто-нибудь вышел на улицу, а
появившихся арестовали бы за неприличное поведение в общественном месте!
  Если бы публика прониклась тем, что, по строгим научным данным,
большинство, если не все гомосексуалисты, имеют к этому врожденные
наклонности, то их сборища привлекали бы не больше внимание, чем собрания,
скажем, рыжих и веснушчатых - генетическое сочетание, встречающееся столь
же часто, как и наклонность к гомосексуализму. Общество относилось бы к
ним терпимее, а геи и лесбиянки не страдали бы от проблем, связанных с
самооценкой, не подвергались бы осмеянию и не отвергались бы людьми.
Невежество и той и другой стороны разделяет людей.
  Можно ли изменить "выбор"?
  Геи и лесбиянки выбирают себе сексуальную ориентацию не в большей мере,
чем гетеросексуалы. Ученые и специалисты по сексуальным аспектам поведения
человека утверждают, что гомосексуальность - это навсегда. Исследователи
полагают, что гомосексуальные наклонности закладываются еще в процессе
внутриутробного развития, что закрепляются они в возрасте пяти лет, не
поддаются волевому регулированию личности. Веками людей пытались от них
излечить, применяя для этого ампутацию грудей, кастрацию, лекарственную
терапию, удаление матки, фронтальную лоботомию, психотерапию,
электрошоковую терапию, совместные молитвы, спиритические сеансы и
экзорцизм (изгнание бесов). Ни один из этих видов лечения не увенчался
успехом. Наивысшим достижением может считаться то, что некоторых
бисексуалов принудили ограничиться контактами только с противоположным
полом; некоторых гомосексуалистов, внушив страх или чувство вины,
заставили придерживаться обета безбрачия (воздержания от половой жизни), а
многих других довели до самоубийства.
  Вероятность, что вы, читающий или читающая эти строки, есть гетеросексуал,
равна 90%. Подумайте, как тяжело осознавать, что вас сексуально влечет к
кому-то, принадлежащему к вашему собственному полу, и вы начинаете
понимать, что для вас практически недоступны чувства обычные. Если бы то
был свободный выбор, то почему люди интеллигентные выбирают для себя
жизнь, связанную с враждой, предубеждениями окружающих и дискриминацией?
Гормоны виноваты в том, а не люди.
  Гомосексуальность однояйцовых близнецов
Были проведены широкие исследования однояйцовых близнецов, которых
разлучили при рождении и воспитывали в разных семьях. Было проведено
огромное количество тестов, чтобы надежно определить: какой характер носят
склонности - генетический или привитый воспитанием. Такого рода
исследования показывают, что многие наклонности человека носят
наследственный генетический характер, в том числе такие, как неврастения,
депрессия, уровень интровертности или экстравертности, стремление
доминировать, желание заниматься спортом и возраст начала половой
активности. Предполагая, что около пяти процентов мужского населения
склонны к гомосексуализму, вы вправе ожидать, что при анализе 100
однояйцовых близнецов, которые были разделены при рождении, пять процентов
также окажутся голубыми. Так должно быть, если гомосексуализм есть
свободный выбор человека. Различные ученые, изучавшие этот вопрос,
получили один и тот же ответ. Этот ответ вы найдете в отчете американских
исследователей доктора Ричарда Пилларда из Бостонского университета и
психолога Майкла Бейли из Северо-Западного университета, которые изучали
сексуальную ориентацию единоутробных братьев, воспитываемых вместе. Вот их
выводы:
  Вероятность стать гомосексуалистом для единоутробных братьев равна:
  22% для близнецов, но не однояйцовых;
10% для братьев-неблизнецов или приемных братьев;
52% для однояйцовых близнецов с одинаковой генетической
предрасположенностью.
  Обследование "голубых" однояйцовых близнецов, которые были разлучены при
рождении, показало, что более 50% отделенных близнецов также оказались
"голубыми". Из этих близнецов, по мнению ученых, около 10-20% заявивших,
что они гетеросексуальны, были на самом деле гомосексуалистами, слишком
скрытными, чтобы признаться в этом, или бисексуалами, выбравшими для себя
общепринятую ориентацию. Это доводит процент "голубых" близнецов с
идентичной генетической предрасположенностью до 60-70% или до двух из
каждых трех. Это очень убедительное доказательство того, что
гомосексуальные наклонности закладываются еще в утробе матери.
Доказательно это и по отношению к тезису, что воспитание оказывает малое
или не оказывает совсем влияние на сексуальную ориентацию.
  Это в их генах
Основываясь на теории, что задатки гомосексуализма появляются еще в
утробе, можно предположить, что все однояйцовые близнецы также будут
голубыми. Почему же 30-40% ими не оказались? Гены имеют свойство,
называемое "пенетрантность" (частота или вероятность проявления гена),
которым характеризуют способность гена активизироваться и стать
доминантным геном. Например, разновидность гена, который вызывает болезнь
Хатингтона, имеет 100%-ную пенетрантность, в то время как ген диабета
первого типа имеет пенетрантность 30%. Это означает, что каждый
однояйцовый близнец, имеющий и тот и другой ген, заболеет болезнью
Хатингтона со 100%-ной вероятностью, а вероятность заболевания диабетом
составит 30%. Те, кто несет в себе "голубой" ген, как его теперь называют,
имеют 50-70-процентный шанс его проявления, и эта теория объясняет, почему
не все однояйцовые близнецы стали неправильной ориентации. Считается, что
около 10% всех мужчин имеют "голубой" ген, но становятся гомосексуалистами
только около половины из них благодаря 50-70-процентному фактору
пенетрантности этого гена. Лабораторными экспериментами с крысами и
обезьянами было доказано, что такая ситуация свойственна и другим видам.
Проведение такого рода экспериментов с изменением пола на людях запрещено,
но нам известно, что они были успешно проведены в России, причем выводы
оказались те же самые.
  "Голубой" ген
Дин Хамер из Национального института онкологии в США сравнил ДНК 40 пар
братьев с гомосексуальной ориентацией и установил наличие одного и того же
гена в 33 случаях из 40. Приблизительно в этом районе находится "голубой"
ген. Он провел также сравнение ДНК 36 пар сестер-лесбиянок, но
соответствующего гена не обнаружил. В этом исследовании было далее
показано, что гомосексуализм свойствен главным образом мужчинам и имеет
генетическое происхождение. Вероятность того, что ген станет пенетрантным,
как оказалось, в значительной степени зависит от присутствия гормона
тестостерона в возрасте шести-восьми недель после зачатия. Помимо этого,
сохраняется небольшая вероятность того, что ген в начале жизни, обычно до
возраста пяти лет, могут активизировать другие факторы, включая социальное
воспитание.
  Отпечатки пальцев гомосексуалистов
В 1998 году канадская ученая, занимающаяся проблемами мозга, доктор Дорин
Кимура сообщила, что ею было проведено сравнительное изучение отпечатков
пальцев, в частности количества бороздок, расположенных между двумя
точками. Она выяснила, что люди, имеющие большее количество бороздок,
лучше выполняют "женскую" работу.
  Большинство людей, согласно данным этого исследования, имеют больше
бороздок на пальцах правой руки, но у женщин и гомосексуалистов, в общем
случае, бороздок больше, как правило, на пальцах левой руки.
  "Голубые" семьи
Еще в одном исследовании гомосексуалистов, проведенном в Национальном
институте онкологии, было показано, что гомосексуализм - черта семейная.
Сведенные воедино данные о генетических членах семей 114 гомосексуалистов
показали, что вероятность проявления гомосексуализма втрое превышала
среднюю среди братьев, дядей, двоюродных братьев или родителей этих
гомосексуалистов. "Голубые" наклонности у членов семей, к которым
принадлежали гомосексуалисты, в большинстве случаев проявлялись у
родственников по материнской линии, но случались и у родственников по
отцовской линии. Такая закономерность может быть выявлена только в случае
генетического происхождения отклонений и свидетельствует о наличии
специального гена в хромосоме X. Эта хромосома передается только матерью
(она имеет две Х-хромосомы), что еще раз подтверждает генетический
характер наследования мужского гомосексуализма.
  Как вывести крысу-гомосексуалиста
Крысы - благодатный материал для научных исследований по двум причинам:
первая, они имеют гормоны, гены и центральную нервную систему такие же,
как у человека, и вторая, их мозг в отличие от человеческого развивается
не во внутриутробном состоянии, но после рождения, что позволяет нам
наблюдать за тем, что происходит. Если кастрировать самца крысы, то он
будет думать, что он есть она, и превратится в общительную, защищающую
гнездо особь. Если ввести гормоны тестостерона новорожденной самке крысы,
то она будет думать, что она есть он, станет агрессивной и попытается
овладеть самкой. Некоторые самки птиц, например канарейки, петь не могут,
но после инъекции тестостерона в молодом возрасте они пытаются петь, как
кенари. Происходит это из-за воздействия тестостерона на программу мозга
и, следовательно, на их способности.
  Чтобы добиться такого результата, то есть "смены пола", мозг должен быть
изменен в эмбриональном состоянии. Эксперименты на взрослых крысах,
птицах, обезьянах не привели к столь же наглядным результатам, поскольку
мозг был запрограммирован на стадии эмбриона. У человека ориентация мозга
формируется в возрасте шести-восьми недель после зачатия. Это означает,
что крысу в более взрослом состоянии кардинально изменить нельзя, так же,
как и человека, миновавшего эту стадию развития.
  Как появляются дети с гомосексуальной ориентацией
Если на ранних стадиях беременности подавлена выработка тестостерона, а
эмбрион мужской, то шансы родить женственного ребенка или ребенка с
гомосексуальными наклонностями резко повышаются, потому что в формировании
мозга принимают участие в основном женские гормоны. В одном из немецких
исследований семидесятых годов было показано, что у матерей, испытавших
сильное потрясение в начальный период беременности, вероятность рождения
"голубого" сына повышается в шесть раз. Исследование профессора Ли Эллиса
из отдела социологии университета Минот штата Северная Дакота также
продемонстрировало, что стресс во время беременности ведет к рождению
ребенка с гомосексуальными наклонностями. Если эмбрион женский, то ребенок
может получиться "сверхженственный" и, вероятно, будет иметь плохую
пространственную ориентацию. Другими словами, будет нянчить и баюкать
кукол, но не сможет поставить машину параллельно тротуару и не сможет
определить, где север. Брайан Гледью из Северной Дакоты показал, что
гетеросексуальные мужчины лучше ориентируются в пространстве, чем
гомосексуалисты, а лесбиянки имеют лучшее пространственное мышление, чем
гетеросексуальные женщины. Почему? Их мозг формировался при избытке
мужских гормонов. Так что послужило причиной подавления выработки
тестостерона? Среди главных причин следует назвать стресс, болезнь и
некоторые лекарства.
  Стрессовое состояние может возникнуть при таких обстоятельствах, как
слишком большие долги по кредитам, возможность потери работы, ссоры с
партнером или соседями, смерть близкого родственника. Если вы при данных
обстоятельствах находитесь на ранней стадии беременности, то вы попадаете
в категорию высокого риска и можете родить мальчика с "голубыми"
наклонностями или очень женственную девочку. Если у вас было серьезное
простудное заболевание или вы принимали лекарства, подавляющие выработку
тестостерона, вы подвергаете себя такому же риску. В Древнем Китае, если
императрица оказывалась в интересном положении, то ей запрещалось видеть и
слушать что-либо неприятное. Ей не было позволено произносить грубые слова
или фразы и общаться с больными или неприятными ей людьми, чтобы они не
вызвали у нее плохих мыслей. Это делалось для того, чтобы оградить
царственного ребенка от возможного вреда. Современные исследования
подтверждают мудрость и необходимость таких предосторожностей.
  Нам уже известно, что алкоголь и никотин оказывают вредное воздействие на
еще не родившегося ребенка, что диета и спокойствие сказываются
положительно. Новые исследования, проведенные такими специалистами, как
доктор Виветта Глоувер из лондонской больницы в Челси, показали, что
беременная женщина, испытавшая стресс, производит на свет детей, которые
не могут справиться со стрессовыми ситуациями. Доктор Гленн Уилсон из
Института психиатрии в Лондоне также провел обширные исследования в этой
области. Он пришел к выводу, что "определенные химические вещества могут
подавить функцию выработки тестостерона, а в результате получаются дети с
гомосексуальными наклонностями".
  Таким образом, если вы собираетесь завести ребенка, подумайте, не пора ли
отдохнуть и проверить ваше окружение, чтобы избежать в будущем каких-либо
неприятностей. Желательно также посетить доктора и проверить, не
принимаете ли вы каких-либо лекарств, которые могут снизить или повысить
уровень гормонов в вашей крови.
  Как лесбиянки становятся, лесбиянками
Если эмбрион - генетическая девочка (XX), а в мозг поступил мужской
гормон, то получается женское тело с мужским устройством мозга. Игры таких
девочек обычно более жесткие и грубые, чем у обычных девочек. Они, как
правило, крупнее, отличаются большей ловкостью при игре с мячом, и у них
после полового созревания появляются волосы на лице. Взрослые иногда
называют их мужеподобными. Многие из них становятся лесбиянками. Случайное
превышение дозы мужских гормонов может иметь место, если беременная
женщина принимала некоторые лекарства с высоким содержанием мужских
гормонов, например некоторые противозачаточные таблетки, лекарства против
диабета и другие.
  В одном из исследований женщин, страдающих диабетом, которые перенесли
беременность в 50-х и 60-х годах, было показано, что среди их
детей-девочек было ненормально высокое в процентном отношении количество
лесбиянок, потому что мозг эмбриона в критическое время развития получил
избыточное количество мужских гормонов, содержащихся в лекарствах против
диабета.
  Аналогичным образом в другом исследовании было установлено, что у женщин,
которые были беременными и получали женские гормоны, такие как эстроген, в
надежде облегчить течение беременности, шансы родить мальчика с
гомосексуальными наклонностями повышались в пять-десять раз. Это
отклонение до периода полового созревания, когда в кровь выбрасывается
огромное количество гормонов и активизируется программа мозга, является
скрытым. Этим данным соответствуют и результаты исследований в Институте
Кинси в США, согласно которым матери, принимавшие мужские гормоны в
процессе беременности, рожали дочерей, отличавшихся самостоятельностью,
самоуверенностью и склонностью к таким агрессивным видам спорта, как
кикбоксинг и футбол. В детстве им был присущ "мальчишеский" стиль
поведения. У матерей, принимавшие женские гормоны, дочери получались
женственные, а мальчики более мягкие и нежные, чем их сверстники, более
зависимые от других и физически менее активные.
  Мозг транссексуала
Транссексуалы с раннего детства ощущают, что природа наградила их не своим
телом. Та область мозга, которая отвечает за сексуальное поведение,
называется гипоталамус, и у женщин эта область заметно меньше, чем у
мужчин. Исследователь Дик Свааб и его группа из Нидерландского института
изучения мозга в 1995 году впервые показали, что гипоталамус у
мужчин-транссексуалов имел размер женского или меньше. Этот факт служит
еще одним доказательством того, что принадлежность к определенному полу
возникает при взаимодействии развивающегося мозга и половых гормонов.
Первым эту теорию выдвинул немецкий ученый доктор Гюнтер Дорнер, который
доказал, что гипоталамус у мужчин-гомосексуалистов реагирует точно так же,
как у женщин, при инъекции женских гормонов. Свааб сообщил: "Нашими
исследованиями впервые доказано, что генетические мужчины-транссексуалы
имеют женскую структуру мозга". Другими словами, женские мозги,
заключенные в мужскую внешнюю оболочку. Ученые теперь знают, как изменить
пол крысы или обезьяны в эмбриональном состоянии. Некоторые общественные
группы утверждают, что мы вольны управлять своими симпатиями и антипатиями
по собственной воле и имеем в этом отношении свободу выбора. Они
настаивают, что мы все с равным искусством можем поставить машину
параллельно тротуару и можем научиться читать карту с одинаковой
легкостью. Однако ученые знают, что это практически неосуществимо. Вам не
надо быть ученым, чтобы понять: кролики летать не могут, утки - плохие
бегуны, для большинства женщин чтение карты - мука, а мужчина, читающий
газету, временно глохнет. Понимание различий в устройстве мозга позволяет
нам терпимее относиться друг к другу, позволяет нам лучше устроить свою
жизнь и без предвзятости судить о собственных наклонностях.
  Ум человека эволюционировал до такого уровня, на котором мы в отличие от
других животных можем контролировать свои эмоции. Другие животные не
думают, они реагируют на ситуацию, и это делает их рабами собственной
биологии. Наша биология определяет мотивацию выбора, который мы делаем, но
свободно принятое решение иногда кажется нам бессмысленным. Таким образом,
управляя собой в значительно большей степени, чем любое другое животное,
мы тем не менее остаемся в зависимости от природы. Для большинства людей
труднее всего примириться с той мыслью, что они всего лишь представители
одного из видов животных, хотя и довольно умного вида. Нежелание признать
это делает человека заложником собственной биологии.
  Почему гомосексуалисты и лесбиянки одержимы сексом
Гипоталамус - мозговой центр секса, реагирующий на тестостерон. Мужчины
имеют гипоталамус не только больший по размеру, чем у средней женщины, но
и тестостерона в их теле в 10-20 раз больше. Вот почему мужчина всегда
готов к половому акту, а женщина обычно - нет. Большинство
гомосексуалистов обуревает столь же сильное половое влечение, как и
гетеросексуалов, и, несмотря на широко распространенное мнение, только у
меньшинства "голубых" наблюдаются женские стереотипы поведения. Сложите
вместе два мужских половых влечения, и вы поймете, почему "голубые" бывают
столь сексуально озабоченными. Никто из них не будет возражать против
полового акта, поскольку в обоих случаях мужские половые гормоны вызывают
острое половое влечение. Нередки случаи, когда "голубые" за всю жизнь
имеют сотни и тысячи партнеров. У лесбиянок тоже повышенный уровень
тестостерона, что обеспечивает им болеесильное половое влечение по
сравнению с гетеросексуальной женщиной.
  Почему иногда трудно определить, не "голубой" ли мужчина?
  Прибегнув к обычным терминам, мы можем сказать, что с гомосексуальным
поведением ассоциируются два центра: центр спаривания и центр поведения.
  Центр спаривания располагается в гипоталамусе, и он принимает решение, к
какому полу вы испытываете влечение. Ему требуется постоянное поступление
мужских гормонов, чтобы мужчина вел себя "по-мужски" и испытывал влечение
к женщине. Если гипоталамус испытывает нехватку мужских гормонов, то
оперирует в большей или меньшей степени в женском режиме, и мужчина
испытывает влечение к другому мужчине.
  Центр поведения в мозгу также может не получить достаточного количества
гормонов, чтобы обеспечить мужскую манеру поведения, речи и жестикуляции.
Если их не хватит, то поведение мужчины приобретет оттенок женственности.
  Каким образом эти центры получают разное количество мужских гормонов,
остается тайной, но с совершенной определенностью можно сказать, что не
все женственные мужчины гомосексуалисты и не все мужественные
представители сильного пола гетеросексуальны.
  Почему еще труднее выявить лесбиянку
Если мозг эмбриона женского пола по недосмотру получит дополнительную дозу
мужских гормонов, то он может активизироваться по мужской схеме. Для
женщины это означает влечение к другим женщинам. Если в "мужском" режиме
действует и центр поведения, то у женщины появляются мужские манеры, речь
и жестикуляция. Такую женщину называют "мужеподобной". С другой стороны,
если центр поведения не был преобразован мужскими гормонами, то женщина
остается женственной по стилю поведения, но по-прежнему будет испытывать
влечение к представительницам собственного пола. Этот тезис подтвержден
экспериментами на крысах и обезьянах. В то время как мужеподобные
лесбиянки очевидны и явно являются заложницами собственной биологии,
многие до сих пор сомневаются, что женственные лесбиянки также не свободны
в своих предпочтениях. Они считают, что эти женщины стали тем, что есть,
по собственной воле, поскольку внешне никаких признаков склонности к
гомосексуализму нет. Многие мужчины, встретившись с женственной
лесбиянкой, храбро заявляют: "Держу пари, что я бы заставил ее сменить
привязанности".
  Однако такие женщины столь же мало управляют своими склонностями, как и
"мужеподобные" лесбиянки, и "мужественные" геи, и "женственные"
гомосексуалисты. Столь обширных и доказательных исследований причин
лесбийского поведения, как для "голубых", не проводилось, но многие ученые
придерживаются мнения, что лесбиянки, женственные или не очень, испытывают
равное влечение к своему полу.


  Глава 9 Мужчины, женщины и секс


  Стелла и Норман встретились на вечеринке у общего приятеля. Влечение
вспыхнуло мгновенно и быстро превратилось в бурный роман. Оба были
страстными натурами и никак не могли насытиться друг другом. Особо их
привлекал секс в доме: гостинный секс, спальный секс, кухонный, ванный и
гаражный. Норману занятия любовью со Стеллой доставляли такое
удовольствие, что он решил, что она - та самая, единственная. И Стелла
была столь очарована любовными страстями, что решила: наконец и к ней
пришла любовь. Они собрались провести вместе всю жизнь. Два года спустя их
сексуальная жизнь продолжалась все столь же бурно. Стелле остро хотелось
секса дважды в неделю, а Норману - каждый день. В конечном итоге он же
бросил ради своей единственной холостяцкую жизнь и поэтому думал, что того
требует справедливость. Чем больше он настаивал, тем реже ей хотелось, и
вскоре у них остался только спальный секс. Они начали ссориться и
придираться друг к другу по мелочам, из повседневной жизни полностью
исчезли поцелуи и объятия мимоходом. Теперь они видели друг у друга только
отрицательные черты. Они ложились в кровать в разное время и избегали друг
друга. Секс остался только в гробу. Встречаясь, они приветствовали друг
друга словами: "В гробу я тебя... видал". Норман чувствовал себя
извращенцем: налицо были сексуальные отклонения - он предлагал секс, а она
отклоняла. Однажды в одну из одиноких ночей один из них отправился на
вечеринку к друзьям и там встретился кто-то. Влечение вспыхнуло мгновенно
и быстро превратилось в бурный роман. Оба были страстными натурами и никак
не могли насытиться друг другом...
  Как начинается роман
Жизнь зародилась при появлении одной-единственной клетки 3, 5 миллиарда
лет назад. Чтобы выжить, клетка разделилась для воспроизведения точной
копии самое себя. Так процесс и продолжался миллионы лет, и всякое
изменение либо возникало случайно вследствие мутации, либо происходило под
воздействием повторяющихся жизненных обстоятельств. Жизнь развивалась
медленно. Затем, около 800 миллионов лет назад, клетка скорее всего из-за
случайной мутации научилась поразительному приему. Она каким-то образом
смогла обменяться генами с другими клетками. Это означало, что все, чему в
процессе выживания научилась одна клетка, передавалось другой, только что
родившейся. Эта клетка, естественно, получала больше шансов выжить, чем
родительская. Теперь не надо было ждать миллионы лет, чтобы случайно
мутировать в нужном направлении. Этот решительный шаг в развитии ускорил
рост новых клеток, способствовал появлению все более и более крупных
образований со все возрастающей скоростью, начиная от мягких созданий типа
червей или медуз. Через шестьсот миллионов лет появились животные с
костным скелетом или панцирем, а еще через 300 миллионов лет первая рыба
выползла на берег и научилась дышать. И все - в результате обмена генами.
Теперь вступил в действие секс. Как только появлялась новая клетка с более
сильными генами, родительские клетки должны были умереть. Должны были по
двум причинам: первая - новая клетка была лучше родительской, поэтому
нужда в родительских клетках становилась ненужной. Вторая - родителей надо
было устранить, чтобы они не спаривались с новой клеткой и тем самым не
ослабляли ее. Смерть означала выживание для новой, более сильной клетки,
которая поделится своими генами со следующим поколением. Поэтому
изначальной целью секса был обмен генами с кем-то другим для получения
новых, более сильных генов в следующем поколении детей. Однако большую
часть истории человек не понимал, что существует связь между сексом и
появлением детей на свет. До сих пор существуют примитивные племена, где
эта связь не установлена.
  Где в мозгу расположен центр, отвечающий за секс?
  Ваш центр секса расположен в гипоталамусе, который помимо этой функции
управляет эмоциями, частотой сердцебиения и давлением крови. Гипоталамус
по своим размерам равен обычной вишне и весит 4, 5 грамма; у мужчин он
несколько больше, чем у женщин, "голубых" мужчин и транссексуалов. Эта та
самая область, попадая в которую гормоны, в частности тестостерон,
стимулируют желание заниматься сексом. Приняв во внимание тот факт, что у
мужчин в 10-20 раз больше тестостерона, чем у жен-шин, и гипоталамус по
размеру больше, мы поймем, почему сексуальное влечение у мужчин столь
сильное. Вот почему мужчина готов заняться сексом практически в любое
время в любом месте. Добавьте к этому воздействие общества, на протяжении
многих поколений толкающего мужчину непременно "засеять свое поле" и
осуждающего женщину, которая проявляет "излишнюю" сексуальную активность.
Вследствие этого неудивительно, что отношение к сексу всегда было "яблоком
раздора" между мужчиной и женщиной.
  Почему мужчины не могут совладать с собой
Мужское, безудержное и импульсивное половое влечение имеет ясную цель -
обеспечить продолжение человеческого рода. Как и у большинства самцов
млекопитающих в процессе эволюции, сексуальное влечение обрело несколько
важных для достижения этой цели элементов. Первое - сексуальное влечение
должно быть целенаправленным и приоритетным перед другими стремлениями.
Этим обеспечивается проведение полового акта при любых обстоятельствах,
даже в присутствии потенциальной угрозы от врага, и в любом месте, где
только представилась такая возможность. Кроме того, семя свое надо было
разбросать как можно шире и так часто, как получится. По данным Института
Кинси, США, мирового лидера сексуальных исследований, без социальных
ограничений почти все мужчины оказались бы полигамными, как это и было в
80% из всех человеческих сообществ в процессе истории. С наступлением века
моногамного брака биологическое влечение мужчины стало постоянным
источником хаоса для пар, которые пытаются построить идеальные отношения.
Это влечение есть причина номер один для большинства проблем современных
отношений между мужчиной и женщиной.
  Почему женщина верна мужчине
Женский гипоталамус по размеру меньше мужского, и к нему поступает меньшее
количество тестостерона, активизирующего деятельность. Вот почему женщины
в общем случае имеют значительно меньшее сексуальное влечение, чем
мужчины, и не столь агрессивны. Почему же природа не создала женщин
нимфоманками, чтобы обеспечить продолжение рода? Ответ заключается в
долгом периоде времени, требующемся для вынашивания ребенка и ухода за ним
до возраста самостоятельного выживания.
  У таких видов животных, как кролик, например, период вынашивания длится
шесть недель, и новорожденный может самостоятельно прокормиться, убежать
от врага и спрятаться уже через две недели. Папаше-кролику не требуется
защищать или кормить его. Новорожденный слоненок или олененок могут бежать
вместе со стадом практически сразу, как только появились на свет. Даже наш
двоюродный брат - шимпанзе - выживет, если останется сиротой в шесть
месяцев. У женщины период вынашивания длится девять месяцев, причем
значительную часть этого периода физически она ограниченно дееспособна, а
доведение ребенка до возраста, когда он может в принципе выжить сам,
занимает не менее пяти лет. По этой причине женщина тщательно анализирует,
может ли потенциальный отец обеспечить пищу, кров и защиту от врагов.
  Женский мозг запрограммирован на поиск такого отца, который будет привязан
к ней достаточно долго, чтобы обеспечить благополучное развитие ее детей.
По этой причине женщина ищет долговременного партнера.
  Мужчина как газовая, а женщина как электрическая плита
Сексуальное влечение мужчины можно уподобить газовой плите: огонь в ней
вспыхивает мгновенно и сразу на полную мощность. Столь же быстро он и
гаснет, выключенный, когда еда приготовлена. Сексуальное влечение женщины
сравнимо с электрической плитой: она медленно разогревается до предельных
температур и намного дольше газовой плиты остывает.
  Далее приводится график, на котором показано изменение силы сексуального
влечения средних мужчины и женщины на протяжении жизни. На нем не отражено
усиление или ослабление сексуального влечения в зависимости от побочных
обстоятельств, таких, как воздействие окружающей среды, смерть близких,
болезни, рождение ребенка, периоды романтических ухаживаний, время выхода
в отставку и тому подобные факторы. Чтобы наглядно продемонстрировать вам
различия в сексуальном влечении мужчин и женщин, мы упростили график.
Уровень тестостерона у мужчины с возрастом медленно понижается, и
соответственно медленно снижается его сексуальное влечение. У средней
женщины сексуальное влечение постепенно повышается таким образом, что его
пик приходится на 36-38 лет, что объясняет синдром "тяги к мальчикам для
развлечений", свойственный женщинам в зрелом возрасте. У молодых людей
уровень исполнения отвечает ожиданиям таких женщин. Сексуальная сила
мужчины в возрасте 19 лет соответствует силе сексуального влечения женщины
в возрасте около тридцати лет. График свидетельствует также о том, что
сексуальное влечение мужчины сорока лет соответствует сексуальному
влечению женщины в возрасте сразу после двадцати: этим можно объяснить
сочетание: мужчина в возрасте и молодая женщина. Когда мы говорим о пике
сексуального влечения мужчины, который приходится на 19 лет, а затем
падает, мы подразумеваем физический уровень сексуального исполнения.
Стремление к сексу обычно остается у мужчины на протяжении всей жизни, что
означает наличие острой заинтересованности как в семьдесят, так и в
тридцать лет, но сила при этом разная. Женщина обычно остро заинтересована
в сексуальных отношениях к двадцати годам (из-за любви), но желание
заниматься собственно сексом у нее небольшое. Такой же интерес может
наблюдаться у нее и к тридцати годам, но желание полового контакта
становится гораздо сильнее.
  Почему мы спорим о сексе
Помните, что мы рассказываем вам о сексуальном влечении мужчин и женщин
как типичном для этих групп. Индивидуальное сексуальное влечение может
изменяться в зависимости от личности, но в этой главе мы обсуждаем половое
влечение, типичное для большинства.
  Отдельная женщина может обладать сильным сексуальным влечением, а
отдельный мужчина - слабым, но это - отклонения, которые не отражают общей
ситуации. В общем случае мужчину отличает сильное сексуальное влечение, а
у большинства женщин оно слабее. Исследования Института Кинси показали,
что 37% мужчин думают о сексе каждые 30 минут. Только 11 % женщин думают о
нем столь же часто. У мужчины непрерывно поступающее в кровь большое
количество тестостерона поддерживает сильное влечение, вот почему, когда
дело доходит до секса, он всегда готов.
  Затененное место на графике 9 соответствует тем возрастным соотношениям,
для которых характерно наибольшее количество споров или разногласий по
вопросам занятий сексом. Почти до сорока лет женщина жалуется, что мужчина
постоянно давит на нее, заставляя заниматься сексом, и эти разногласия
вызывают отчуждение с обеих сторон. Она часто обвиняет его в том, что он
"использует" ее. Только в конце своих тридцатых годов сексуальное влечение
женщины сравнивается с мужским и часто превосходит его. Это влечение есть
тот способ, которым природа побуждает женщину использовать последний шанс
родить ребенка, прежде чем наступит климакс. Мужчина сорока лет часто
бывает весьма удивлен такой переменой ролей. Его сексуальное влечение
может оказаться слабее, чем у женщины в том же возрасте, а самоуверенность
сильнее. Многие мужчины начинают жаловаться, что вынуждены действовать по
приказу, а не желанию. Теперь, так сказать, наступательные действия ведет
другая сторона. Мы рекомендуем вам прочесть книги "Хорошая любовь, хороший
секс" доктора Рози Кинг и "Марс и Венера в спальне" доктора Джона Грея. И
в той, и в другой книге содержатся советы, каковы должны быть стратегия и
тактика, чтобы сгладить различия в мужском и женском уровнях сексуального
влечения. Большинство пар не осознают объективности этих различий, и
каждый ожидает, что партнер понимает, в чем он нуждается, хотя природой
этого не предусмотрено. У мужчин и у женщин разная сила сексуального
влечения, и большинство пар влечет друг к другу с разной силой в разное
время недели, месяца и года. Конечно, сейчас модно говорить, что
современные мужчина и женщина в равной степени заинтересованы в сексе, или
утверждать, что в нормальной паре партнеры идеально подходят друг другу,
но в реальной жизни так не бывает. Несмотря на воспетое поэтами чувство,
несмотря на романтические представления о любви, сексуальное влечение есть
результат воздействия химических веществ на головной мозг. Тестостерон -
вот главный гормон, который вызывает в нас чувство сексуального влечения,
и, как уже говорилось в главе 7, любовь представляет собой комбинацию
химических и электрических реакций. Те, кто думает, что любовь зарождается
в уме, частично правы. Для женщины психологические факторы, такие как
доверие, близость и общее благополучие, дают в сочетании тот фон, с
появлением которого мозг начинает производить набор гормонов. У мужчин
этот набор впрыскивается в кровь в любое время, в любом месте.
  Сексуальное влечение и стресс
Сильное влияние на сексуальное влечение женщины оказывают события ее
жизни. Если ей угрожает увольнение, если работа поглощает ее целиком,
вдвое возросли платежи по кредитам за дом, дети болеют, она промокла под
дождем, пропала собака, то о сексе не может быть и речи. Она может думать
только о том, чтобы добраться до кровати и лечь спать.
  Если же то же самое случится с мужчиной, то ему нужен секс вместо таблетки
снотворного, чтобы разрядить накопившееся за целый день напряжение. Таким
образом, день закончился, и он ей предлагает, она в ответ называет его
бесчувственным варваром, он ее - фригидной особой и отправляется спать на
кушетку. Знакомая ситуация? Интересно, что, когда мужчин спрашивают о том,
каковы их взаимоотношения с партнершей, они рассказывают о них в терминах
того дня, когда был задан вопрос: например, погладила ли она рубашку,
приготовила ли завтрак, помассировала ли ему голову. Женщина в подобных
обстоятельствах начинает рассказывать о периоде: был ли он внимателен
последние несколько месяцев, помогал ли по дому и как часто с ней общался.
Большинство мужчин следствий этого различия в ответах не понимают. Целый
день он вел себя как настоящий джентльмен, а она отказывает ему в сексе -
и все потому, что он позволил себе две недели назад откровенно высказаться
о ее матери.
  Сколько же раз в жизни мы занимаемся сексом?
  Обследование пар, проведенное в Австралии в 1997-98 годах, позволило
установить среднюю частоту занятий сексом у этих пар. Те, кто участвовал в
обследовании, были отобраны по принципу случайности, опрос проводился
анонимно, и поэтому ответы были скорее всего правдивые. Не забывайте,
показатели средние. Бывает, и в 65 лет сексом занимаются до шести раз в
неделю, а бывают двадцатилетние, еще никогда этого не пробовавшие, но это
скорее исключение, чем правило. Интересно отметить, что по заявлению 81%
пар они были счастливы в своей сексуальной жизни. Должно быть, много
потребовалось уговоров и переговоров, чтобы этому счастью не помешало
избыточное сексуальное влечение мужчин. В западных странах процент
удовлетворенных сексуальной стороной брака обычно не превышает 60%. В
одном из американских исследований было установлено, что все белые мужчины
имеют приблизительно одинаковое количество половых сношений. Латинские
женщины вступают в половой контакт чаще, чем негритянки или белые женщины
(у них приблизительно равное количество сношений). У негритянок
вероятность достичь оргазма при встрече с мужчиной на 50% больше, чем у
белой женщины. Азиаты, как было выяснено, имеют наименьшее количество
сношений, что соответствует их самому низкому уровню тестостерона.
  Секс и ум
В американском демографическом журнале были опубликованы материалы группы
ученых, которые обследовали в 1997 году 10 000 взрослых и нашли, что между
умом и половым влечением имеется определенная связь: чем умнее вы, тем
меньше вам хочется секса, и тем менее вы его имеете. Интеллектуалы, за
плечами которых помимо высшего образования еще и аспирантура, имели 52
сношения в год сравнительно с 61 сношением у людей с высшим образованием,
но без аспирантуры, а у покидающих школу без экзаменов средняя частота
была 59. Мужчины, работающие от 9 до 5, имели 48 сношений в год, в то
время как у мужчин с 60-часовой рабочей неделей этот показатель достиг 82:
вероятно, повышенный уровень тестостерона в крови заставляет мужчину и
работать, и стремиться к сексу. Поклонники джаза имеют секс на 34% чаще,
чем поклонники поп-музыки, и наименьшее количество сношений отмечено у
любителей классической музыки.
  У мужчины тестостерон впрыскивается в кровь пятью или семью волнами в
сутки, причем наивысшая волна идет при восходе солнца - приблизительно
вдвое более высокая, чем любая другая в эти сутки - волна тестостерона
перед выходом на охоту. Вечером, когда мужчина глазеет в огонь, уровень
тестостерона у него на 30% ниже. "Однажды утром я проснулся в 6 часов
из-за того, что жена толкала меня в спину палкой от швабры, - рассказал
нам один из слушателей после нашей лекции, - когда я спросил ее, в чем
дело, она сказала: попробовал бы этим для разнообразия!"
Как секс улучшает ваше здоровье
Доказательств, что секс - отличное укрепляющее средство для вашего
здоровья, получено неисчислимое количество. Амуры, которыми вы занимаетесь
в среднем три раза в неделю, сжигают 35 000 килоджоулей, что эквивалентно
расходу энергии бегуна на годовую дистанцию в 130 километров. Секс
повышает уровень тестостерона в крови, а он укрепляет кости и мускулы и
снабжает вас столь нужным холестерином. Специалист по проблемам секса
доктор Беверли Уиппл говорит: "Эндорфины, которые снимают боль в теле, во
время полового сношения попадают в кровь, и с их помощью можно избавиться
от головной боли и от болей артритного характера". Сразу перед оргазмом в
кровь поступает также гормон (ДГЭАС) дегидроэпианд-ростерон, улучшающий
восприимчивость, укрепляющий иммунную систему, задерживающий рост опухолей
и укрепляющий костные ткани. У женщин во время секса выделяется в больших
дозах окситоцин, с которым связано желание, чтобы к ней прикасались;
повышается также уровень эстрогена в крови. Доктор Гарольд Блумфельд в
своей книге "Власть пяти" показал, как повышение уровня эстрогена ведет к
улучшению состояния костных тканей и сердечно-сосудистой системы у женщин.
Организм выделяет все эти гормоны, чтобы защитить сердце и продлить жизнь,
то есть больше секса - дольше жизнь и меньше стрессов. Список благотворных
следствий интенсивной половой жизни все время пополняется!
  Моногамия и полигамия
Термин полигамия означает, что в один и тот же период времени мужчина или
женщина имеют более чем одного партнера. К этому моменту вы, наверно, уже
пришли к выводу, что по своей натуре человеческие особи не моногамны.
Известно, что до распространения иудейско-христианской идеологии более 80%
человеческих сообществ исповедовали полигамию, главным образом, в целях
выживания. Моногамия означает, что один мужчина постоянно связан только с
одной женщиной, что является естественным состоянием для некоторых
животных, таких как лисы, орлы и так далее. У моногамных животных мужская
и женская особи обычно имеют приблизительно один вес, и родительские
обязанности они выполняют в равных долях: 50: 50. У полигамных особей
самцы обычно крупнее, имеют более яркую окраску, более агрессивные и почти
не имеют родительских обязанностей. Самцы полигамных животных сексуально
созревают гораздо позже самок, что позволяет избежать конфликтов между
старыми самцами и молодыми неопытными особями, у которых меньше шансов
выжить в брачном бою. Мужчины по физическим требованиям соответствуют
признакам полигамной особи, поэтому неудивительно, что моногамия ведет к
постоянным конфликтам.
  Почему мужчины столь неразборчивы в связях
Так как же современный брак сочетается со стилем жизни особи, которая по
своей природе является биологически неразборчивым самцом?
  Половая распущенность запрограммирована в мозгу мужчины и является
наследием его эволюции. На всем протяжении человеческой истории войны были
связаны с истреблением в первую очередь мужчин, и поэтому постоянное
воспроизводство было жизненно важной необходимостью. Мужчин после битвы
возвращалось гораздо меньше, что вело к появлению большого количества
вдов. Гарем представлял собой эффективное средство, позволяющее племени
выжить.
  Рождение мальчика считалось большой удачей, поскольку мужчин для защиты
общины всегда не хватало. Девочка несла с собой разочарование из-за
постоянного избытка женщин в племени. Такая ситуация оставалась неизменной
сотни тысяч лет. В качестве наследия тех времен современный мужчина до сих
пор обладает большим гипоталамусом и получает огромные дозы тестостерона,
которые обеспечивают исполнение его древнего инстинкта продолжения рода.
Реальность такова, что мужчина, как и большинство приматов и других
млекопитающих, биологически не склонен к полной моногамии. Достаточным
доказательством этого может служить гигантская индустрия, ориентированная
почти исключительно на определенную потребность мужчины. Практически вся
порнография, эротические видеофильмы, проституция, файлы Интернета со
знаком Х предназначены для мужчин, что показывает: хотя большинство из них
живет в моногамном браке, устройство мозга требует полигамной стимуляции.
Следует, однако, помнить, что, обсуждая тягу мужчин к половой
распущенности, мы говорим только о биологических наклонностях. Мы не
пропагандируем половую распущенность, мы не подбираем аргументы в защиту
права на измену. Мы живем сейчас в мире, кардинально отличающемся от мира
прошлого, и наша биологическая природа часто вступает в противоречие с
нашими ожиданиями и требованиями.
  Тот факт, что действие произведено инстинктивное или обусловленное
природой, не означает, что оно принесет нам пользу. Природа заложила в
мозг мотылька программу, инстинктивно влекущую его к свету, что позволяет
ему ориентироваться ночью по луне и звездам. К несчастью для себя, мотылек
тоже живет в современном мире, который резко отличается от того, в котором
он эволюционировал. И летит в ловушку для мотыльков и москитов,
придуманную человеком. Действие инстинктивное и биологически
обусловленное, но в результате мотылек попадает в ловушку и мгновенно
сгорает. Понимание биологических наклонностей человека помогает ему
сделать выбор и тем самым избежать самосожжения вследствие инстинктивных
действий.
  Существует в процентном отношении небольшое количество женщин столь же
распущенных, как и мужчины, но их мотивация другая. Стимуляция программой
мозга сексуального возбуждения у женщины, предназначение которой защищать
гнездо, зависит от совершенно иных критериев и связана не только с
желанием заняться сексом. Большинство женщин стремятся завязать отношения
или по меньшей мере надеются на возможность эмоциональной связи, прежде
чем у них возникнет желание соединиться с мужчиной. Большинство мужчин не
понимают, что женщина, однажды осознавшая наличие эмоциональной связи,
будет счастлива, отдаваясь ему в последующие три или шесть месяцев. За
исключением немногочисленных нимфоманок, большинство жен-шин испытывают
острую потребность в физических сношениях во время овуляции, и это желание
может длиться или несколько дней, или несколько часов.
  Большинство мужчин, если они не связаны никакими ограничениями, могут
бесконечно заниматься бездумными сношениями, чтобы гарантировать выживание
племени. Обследование, проведенное Американским институтом здоровья,
показало: 82% юношей в возрасте от 16 до 19 лет утверждали, что им
нравится идея участия в оргии с незнакомыми людьми, но только 2% девушек
сочли такое предложение привлекательным.
  Эффект петуха
Петух - похотливая особь и может совокупляться с курицами до 60 раз
единовременно. Однако он не спаривается с одной и той же курицей более
пяти раз в день. После пяти раз петух совершенно теряет к ней интерес и не
может добиться эрекции, но, будучи допущен к новой курице, начинает
топтать ее с таким же восторгом, как и предыдущую. Это явление известно
под названием "эффект петуха".
  Бык теряет интерес к корове после семи совокуплений, но пыл
восстанавливается при знакомстве с другой коровой. Даже после десяти новых
коров он все еще сохраняет завидный энтузиазм.
  Баран не вскарабкается на овцу более пяти раз, но с новой продолжает свое
дело с неутихающей страстью. Попытка замаскировать бывшую возлюбленную
мешком, надетым на голову, или парфюмерией результатов не дает: баран не
может. Его не одурачишь. Таким способом природа обеспечивает столь широкое
рассеивание семени, насколько это возможно, чтобы произошло максимальное
количество зачатий, с которыми связано выживание вида.
  Здоровый молодой мужчина обладает приблизительно такими же способностями:
он может около пяти раз, но шестой у него обычно не получается. Однако
познакомьте его с новой женщиной и, как у петуха или быка, у него быстро
начнет расти интерес (вместе с соответствующим органом).
  Мужское половое влечение столь сильная особенность, что, по оценке доктора
Патрика Кариеса из Института восстановления потенции, Лос-Анджелес, до
восьми процентов мужчин одержимы сексом, в то время как у женщин этот
показатель равен 3%.
  Почему мужчины любят, чтобы женщины одевались как проститутки (но не на
публике)
Мужскому мозгу требуется разнообразие. Как и у большинства самцов
млекопитающих, его мозг запрограммирован на поиск возможно большего числа
здоровых партнерш. Вот почему мужчины так любят новинки типа сексуального
белья в моногамных отношениях. В отличие от других млекопитающих человек
может обманывать себя, веря, что у него гарем из разных женщин, хотя это
одна и та же надевает разную одежду и белье. Полная аналогия с мешком,
которым пытались замаскировать овцу. Большинству женщин известно, какое
воздействие оказывает переодевание, хотя мало кому известно, почему оно
такое сильное.
  Каждое Рождество в отделе женского белья в универмагах мужчины толкутся
как овцы, пытаясь выбрать сексуальный подарок для своих любимых. В январе
их любимые стоят в очереди в отделе возврата покупок того же самого
универмага. "Это не для меня, - говорят они. - Он хочет, чтобы я была
одета как проститутка!" Проститутка, разумеется, профессионально продает
секс, она прислушивается к требованию рынка и упаковывает себя так, чтобы
сделка состоялась. В одном из американских исследований показано, что
женщины, пользующиеся сексуальным бельем, реже страдают от мужских измен
по сравнению с теми, кто предпочитает обычное. Вот один из способов
удовлетворить мужское стремление к разнообразию, не нарушая при этом
моногамии.
  Почему мужские три минуты есть чудо
На весь процесс - от холодного старта до оргазма - у среднего мужчины
уходит около двух с половиной минут. Для здоровой женщины на это требуется
в среднем 13 минут. Для большинства млекопитающих совокупление процесс
очень быстрый, потому что, пока особи заняты продолжением рода, они
уязвимы для хищников. Дав возможность сделать это "по-быстренькому",
природа тем самым заботилась о сохранении вида.
  В зависимости от возраста, состояния здоровья и настроения многие мужчины
могут заниматься сексом несколько раз в день, сохраняя эрекцию в течение
промежутков времени разной продолжительности. Это большое достижение
сравнительно с африканским бабуином, у которого процесс совокупления
занимает от десяти до двадцати ; секунд и требует всего от четырех до
восьми поступательно-возвратных движений. Но бабуин бледнеет перед дикой
крысой, у которой зарегистрировано 400 совокуплений за десять часов.
Однако первое место в животном царстве удерживает мышь Шоу, обладательница
рекорда: более 100 полноценных совокуплений за час.
  Игра с яичками
"Чтобы такое сделать, нужно иметь большие яйца!" - так звучит
общеизвестное выражение, которым признается связь между размером яичек и
самоуверенностью. В животном мире размер яичек - в отношении к массе тела
- служит главным показателем при определении уровня тестостерона. Однако
размер яичек не обязательно связан с размерами тела. Горилла, например,
весит в четыре раза больше шимпанзе, но у шимпанзе яички в четыре раза
тяжелее, чем у гориллы. У воробья яички в восемь раз больше, чем у орла,
если соотнести их вес с массой тела, и соответственно воробей известен как
одно из самых похотливых маленьких созданий. Вот тут мы и подошли к сути:
размер яичек определяет склонность мужчины к изменам или к моногамии.
Африканская шимпанзе Бонобо имеет самые большие яички среди всех приматов
и непрерывно совокупляется со всеми женскими особями, которые попадают в
поле зрения. Могущественный самец гориллы, у которого имеется собственный
гарем, может считать удачным год, в котором состоялось одно совокупление.
По соотношению масса яичек/масса тела человек среди приматов находится
где-то посередине. Это означает, что мужчины производят достаточно много
тестостерона, чтобы не пропало желание переспать с каждой женщиной, но и
достаточно мало, что удерживает их в рамках строгих правил моногамии, на
которых настаивают женщины, религия и общество, в котором они живут.
  В свете всего сказанного понятно, что такие политические лидеры, как Билл
Клинтон, Джон Кеннеди. Боб Хоук и Саддам Хусейн, имеют, по всей
вероятности, яички больше среднего размера, хотя у нас и нет возможности
подобраться к ним столь близко, чтобы рассмотреть их и убедиться лично.
  Из этого следует, что у них сексуальное влечение должно быть
соответственно значительно выше, чем у среднего мужчины, и поэтому им
нужна регулярная разрядка. Общество выбирает человека с большими яичками и
высоким уровнем тестостерона в крови на высокий пост, а затем требует от
него, чтобы он вел себя, как кастрированный кот. В реальности же к власти
стремятся и получают ее именно личности с высоким уровнем тестостерона и,
следовательно, сильным половым влечением. По иронии судьбы это влечение
иногда приводит к тому, что они эту власть теряют.
  Радикально проблему мужских измен можно решить только одним способом -
кастрацией. В таком случае мужчина не только станет моногамным, но ему к
тому же не надо будет бриться, он не облысеет и будет жить гораздо дольше.
Исследования показали, что средняя продолжительность жизни у
кастрированных мужчин составляет 69 лет, хотя у их нетронутых собратьев
она составляет 56 лет. Такое же соотношение справедливо и для вашего кота.
  Мы вправе ожидать, что будущие поколения мужчин будут иметь потенцию ниже,
чем современные мужчины. Из поколения в поколение размер яичек и выработка
спермы неуклонно падают. Имеются доказательства того, что у наших предков
размер яичек был значительно больше, чем у современного мужчины.
Сравнительно с другими приматами мужчина вырабатывает значительно меньше
спермы на грамм мышечной массы, чем, например, его двоюродный брат горилла
или шимпанзе. Сейчас мужчина вырабатывает спермы приблизительно в два раза
меньше, чем мужчина поколения сороковых годов нашего века. На свет в наше
время появляются мужчины несравненно более женственные, чем их деды.
  У яичек тоже есть мозги
Доктор Робин Бейкер из Школы биологических наук Манчестерского Британского
университета провел замечательное исследование, в котором показал, что
мужской мозг подсознательно определяет по поведению женщины, когда у нее
наступает время овуляции. Его тело тут же рассчитывает и затем производит
количество спермы, требующееся в любой заданный момент для того, чтобы
вероятность зачатия была по возможности наивысшей. Например, если пара
занимается сексом каждый день, то мужчина производит в период овуляции
около 100 миллионов единиц спермы каждый раз. Если он не видел ее три дня,
то количество повышается до 300 миллионов единиц за один раз и до 500
миллионов - через пять дней, - и все это даже в том случае, если он каждый
день совокупляется еще и с другой женщиной. Природа заставляет мозг рас-
считывать количество вырабатываемой спермы, чтобы ее хватило для зачатия и
для того, чтобы обставить любую другую конкурирующую сперму, если она
присутствует.
  Мужчина, заглядевшийся на другую
Стимуляция мужчины происходит через визуальные образы, женщины - через
слуховое восприятие. Мужской мозг настроен таким образом, что обращает
внимание на формы: вот почему эротические картинки производят на мужчину
столь сильное впечатление. Женщины, у которых диапазон сенсорных
рецепторов, воспринимающих информацию, гораздо шире, хотят слышать сладкие
слова. Женщина столь сильно любит выслушивать комплименты, что даже
закрывает глаза, когда ее любовник шепчет ласковую бессмыслицу.
  Конкурс Мисс Вселенная собирает огромную аудиторию, состоящую как из
мужчин, так и женщин, но телевизионные опросы показывают, что мужчин в
аудитории все же больше, чем женщин. Это связано с тем, что конкурс
представляет собой приемлемую форму удовлетворения мужской страсти
поглазеть на красивые женские формы. В отличие от этого конкурса
состязание Мистер Вселенная собирает крошечную аудиторию и поэтому редко
транслируется по телевидению. Объясняется это тем, что ни мужчины, ни
женщины не заинтересованы в созерцании пассивных мужских форм, поскольку
привлекательность мужчины зависит от его мастерства и физической
пригодности.
  Когда мимо проходит женщина с отличной фигурой, мужчина, у которого
периферийное зрение слабое, поворачивает вслед за ней голову и впадает в
состояние транса.
  Если пара идет по улице, и в пределах видимости, покачивая бедрами,
появляется Мисс Мини-юбка, женщина с ее отличным периферийным зрением
регистрирует ее появление гораздо раньше мужчины. Женщина быстро проводит
в уме сравнение между собой и потенциальной соперницей, обычно делая вывод
не в свою пользу. Когда наконец и мужчина замечает ее, немедленно следует
приказ: "Не засматривайся!" У женщины в такой ситуации обычно возникают в
голове две огорчительные мысли: первая - она ошибочно полагает, что
мужчина может предпочесть ей эту женщину; вторая - ей кажется, что она не
столь привлекательна сравнительно с появившейся соперницей. Мужчин обычно
привлекают изгибы тела, длина ног и прочие женские формы. Любая женщина с
приемлемыми формами и пропорциями не пройдет мимо его вни-, мания.
  Тот факт, что мужчина заглядывается на женщин, вовсе не означает его
желания немедленно затащить ее в свою постель, но является постоянным
напоминанием: он - мужчина, и на него в процессе эволюции возложена
обязанность не упускать ни одной возможности для увеличения численности
своего племени. В конечном итоге он даже не знает этой женщины и всерьез
думать о продолжительных отношениях с ней не может. Тот же принцип
действует при просмотре разворота в эротическом журнале. Когда перед ним
оказывается фотография обнаженной женщины, он не оценивает, хороша ли она
как личность, умеет ли готовить или играть на пианино. Он смотрит на
изгибы, формы и физическое состояние - и только. Для него восхищение
красивыми бедрами и свежим окороком в витрине носит один и тот же
характер. Мы не оправдываем наглого вульгарного разглядывания женщины,
которым грешат некоторые мужчины; мы объясняем: если мужчина засмотрелся
на постороннюю женщину, к его постоянной любви это никакого отношения не
имеет - просто по своему биологическому устройству он не может иначе.
Кстати, интересно отметить, что в общественных местах, таких как пляжи,
бассейны, женщины, по данным опросов, чаще разглядывают мужчин, чем
наоборот.
  Что же мужчинам делать
Мужчине, который загляделся на другую, особенно в общественном месте,
лучше не оправдываться, а сделать своей женщине лучший из возможных
комплиментов, например, сказать: "Да, ножки у нее отличные, но готов
поспорить, что у нее нет твоего чувства юмора, дорогая... по сравнению с
тобой она, наверняка, в другой, низшей категории...". Такого рода подход к
ситуации, особенно в присутствии друзей, может принести большие дивиденды,
если у мужчины хватит мужества воспользоваться им. Женщинам надо осознать,
что мужчина биологически не может не засматриваться на определенные
женские формы и изгибы, и этот факт ей ничем не угрожает. Легче всего для
нее было бы заметить женщину, привлекающую внимание, первой, и первой
высказаться о ней Мужчинам же следует помнить, что ни одна женщина не
одобряет, когда ее мужчина заглядывается на другую.
  Чего же в конечном итоге нам на самом деле хочется?
  Нижеприведенная таблица есть результат опроса более 15 000 мужчин и женщин
в возрасте от 17 до 60 лет. В ней приведены данные в порядке убывания
приоритета о том,
Что ищет женщина Как мужчина представляет ее шкалу ценностей
Личность Личность
2. Юмор 2 Хорошее тело
3; Чувственность 3 Юмор
4. Ум 4.Чувственность
5.Хорошее тело. 5.Красивая внешность.
  что женщины ищут в постоянном партнере и что воображают мужчины о женской
шкале ценностей.
  Хотя это данные только американского опроса (данные других опросов, по
нашему мнению, не имели достаточно широкой базы обследования), опираясь на
них, можно сделать вывод: мужчины имеют достаточно точное представление о
том, что ищет женщина в мужчине Мужчины поставили очень высоко "хорошее
тело" в списке приоритетов в отличие от женщин. 15% мужчин полагают, что
для женщин важен большой пенис, но только 2% женщин сказали, что это имеет
значение. Некоторые мужчины столь твердо верят в это, что приспособления
для увеличения его размера продаются в секс-шопах повсеместно Теперь
взглянем на то, что ждет мужчина от женщины, с которой его связывают
постоянные, долговременные отношения, как представляют женщины его шкалу
ценностей.
  Чего ищет мужчина Какой представляет женщина его шкалу ценностей
1 Личность 1 Красивая внешность
2 Красивая внешность 2 Красивое тело
3 Ум 3 Красивая грудь
4 Юмор 4 Красивая спина
5 Красивое тело 5 Личность o*
Вы видите, что женщины гораздо хуже 1 осведомлены о мужских приоритетах,
когда речь заходит о долговременном партнере. Происходит это потому, что
женщина основывается в своих суждениях на наблюдаемых ею особенностях
поведения мужчин, в частности его привычке заглядываться на красивые
ножки. Список А - это список приоритетов женщины, характерных как для
первой встречи, так и долговременных отношений, но для мужчины дело
обстоит по-иному. Список Г представляет собой перечень того, на что
мужчина обращает внимание при первой встрече, а список В - того, чего он
хочет видеть в постоянной партнерше.
  Почему у мужчины "только одно на уме"
Мужчины хотят секса; женщины - любви. Об этом известно уже тысячи лет, но
почему это так и что в связи с этим надо делать, обсуждалось редко. Это
различие представляет собой главный источник противоречий, жалоб и ссор
между мужчиной и женщиной. Спросите женщину, каким ей хочется видеть
мужчину. Большинство из них обычно не замедлит перечислить: с широкими
плечами, тонкой талией, сильными руками и ногами, то есть он должен иметь
все то, что нужно мужчине для успешной охоты за диким зверем. Кроме того,
он должен быть внимательным, нежным, понимающим ее и хорошим собеседником,
что означает: обладать к тому же и всеми чертами, свойственными женщине. К
сожалению, сочетание мужского тела и женских черт обычно встречается
только у "голубых" или женственных мужчин. Мужчине надо учиться и
тренироваться искусству ублажать женщину, оно ему свыше не дано. Он
охотник - он запрограммирован на решение проблем, добывание пищи и битву с
врагом. В конце дня он хочет всего лишь посидеть, глядя в огонь, и сделать
несколько поступательно-возвратных движений, чтобы поддержать количество
людей в племени на должном уровне. Чтобы женщина почувствовала потребность
в сексе, ей нужно ощутить себя любимой, обожаемой и необходимой. И вот тут
вступает в силу обстоятельство, на которое большинство людей внимания не
обращают. Мужчине секс нужен до того, как он разберется в женских
чувствах. А женщине, к сожалению, надо, чтобы он сначала понял ее, и
только затем ей захочется секса. Мужчина настроен на охоту. Его тело
устроено так, чтобы он мог преследовать добычу, несмотря на холод, жару,
боль. Его кожа из-за этого малочувствительна, чтобы ожог, царапина или
холод не отвлекали его от выполнения главной задачи. Исторически сложилось
так, что мужчина жил в мире битв и смерти, в котором нет места для
сентиментальности, нет возможности вникать в чужие чувства и нужды. Если
мужчина будет проводить время в беседах или начнет утешать кого-то, то это
отвлечет его от главной задачи: от защиты племени. Женщине надо осознать,
что подобный подход есть биологическая предопределенность мужчины, и
выработать стратегию и тактику, учитывающие этот фактор.
  Женщинам матери с детства внушают, что у мужчины "одно на уме" - секс - но
они не совсем правы. Мужчина тоже хочет любви, но воспринять ее может
только через секс. Сексуальные приоритеты мужчин и женщин столь разные,
что мучить из-за этого друг друга нет смысла. Никому из них не дано
справиться со своей натурой: так уж мы устроены. Однако противоположности
тянет друг к другу. Только у двух гомосексуалистов, будь то мужчины или
женщины, сексуальные желания имеют одинаковый характер: вот почему у
гомосексуалистов не бывает разногласий по этому поводу в отличие от
гетеросексуальных мужчин и женщин.
  Почему внезапно прекращаются половые отношения
Первый, кто сказал крылатую фразу, что путь к сердцу мужчины лежит через
желудок, взял прицел чересчур высоко. После хорошего секса у мужчины
проявляется его другая, более мягкая, более женская сторона. Он может
наконец услышать, как поют птицы, удивиться, какие красивые деревья
вокруг, растрогаться, слушая песню. До секса птицу он мог заметить только
в том случае, если она капнула на его блестящую машину. Но мужчина должен
осознать, что именно эту, только после секса проявляющуюся сторону его
натуры, женщина любит и находит восхитительно привлекательной. Если бы он
смог изменить порядок проявления разных сторон своей натуры, то он смог бы
возбудить женщину до секса. В то же время женщина должна понимать чисто
физическую важность секса для мужчины, чтобы узреть потом другую, мягкую
сторону его натуры и объяснить ему, насколько она привлекательна.
  В начале завязавшихся отношений секс всегда великолепен, и пламя пылает с
обеих сторон. Она щедро предоставляет ему себя в физическом отношении, а
он платит ей большой эмоциональной любовью, и одно питает другое. Однако
через несколько лет мужчина полностью охвачен процессом добывания пищи, а
женщина - поддержанием порядка в гнезде: из-за этого и секс, и любовь
могут одновременно испариться. Мужчина и женщина в равной степени несут
ответственность за свою хорошую или плохую сексуальную жизнь, но в
реальности, если дела идут неважно, каждый из них винит другого. Мужчина
должен понимать, что женщине требуются внимание, похвала, утешение и много
времени, чтобы хорошенько разогреть свою электрическую плиту. Женщина
обязана помнить, что все это мужчина проявит скорее всего после щедрой
порции секса, а мужчине следует вспомнить, каковы его ощущения после
жарких объятий, и проявить свои чувства перед женщиной следующий раз,
когда ему ее захочется. Женщина должна быть готова помочь ему. Ключ ко
всему в данном случае - секс. Когда хороши сексуальные отношения, за ними
следует улучшение и во всем остальном.
  Чего мужчины хотят в сексе
Очень малого - разрядить сексуальное напряжение оргазмом. После секса
мужчина весит меньше (некоторые говорят - потому, что у него опустели
мозги), он потерял часть своего тела и нуждается в отдыхе, чтобы
восстановиться. Вот почему мужчина часто засыпает после любовного акта.
Женщину это может рассердить, она может подумать, что он себялюбец и
невнимателен к ее нуждам.
  Кроме того, мужчины используют секс как физическое проявление того, что
они не могут выразить эмоционально. Если мужчину беспокоит проблема,
например, он не может найти новую работу, заплатить по счетам, уладить
разногласия, то для того чтобы снять внутреннее напряжение он скорее всего
прибегнет к сексу. Женщина обычно не понимает этого и возмущена тем, что
ее "используют", не замечая, что у мужчины неприятности, с которыми он не
может справиться. Существует мало проблем, с которыми мужчина не мог бы
справиться после удачного секса. Тесты показывают, что мужчина, который
хочет заняться сексом, плохо слышит, плохо думает, плохо ведет машину,
плохо управляет сложной техникой. Кроме того, у него проявляется
искаженное восприятие времени, когда три минуты субъективно тянутся как
пятнадцать. Если женщина хочет получить у него дельный совет, то лучше бы
ей задать свой вопрос после секса, когда в мозгах у него прояснится.
  Чего хотят от секса женщины
Чтобы почувствовать удовлетворение от секса, мужчина должен разрядить
напряжение. У женщин ситуация противоположная: ей надо накопить напряжение
в течение довольно долгого промежутка времени с помощью предварительной
игры, в которой должно быть проявлено внимание и произнесено много слов.
Он хочет опустошить себя, она - наполнить. Понимание этих факторов делает
мужчину и женщину более внимательными любовниками. Обычно женщине
требуется не менее тридцати минут предварительной игры, прежде чем она
созреет для секса. Мужчине для этого достаточно тридцати секунд, и в
качестве предварительной игры он обычно засчитывает и дорогу к ней домой.
  После секса кровь женщины насыщена гормонами, и она готова обнять весь
мир. Она хочет, чтобы ее ласкали, к ней прикасались, ее нянчили и
поговорили с ней. Мужчина же, если он к тому времени не заснул, "уходит в
себя" или начинает что-то делать: менять лампочку или готовить кофе. Эти
действия помогают ему прийти в себя.
  Почему мужчины молчат, занимаясь сексом
В одно время мужчина может заниматься только одним делом. Когда у него
появляется эрекция, ему трудно что-либо говорить, слушать или вести машину
- вот почему мужчины редко говорят во время совокупления. Иногда женщине
приходится прислушиваться к его дыханию, чтобы понять, на какой он стадии.
Мужчина любит, когда женщина говорит непристойности, относительно того,
что она может сделать и как ублажит его - но только до секса, не в
процессе. Мужчина может потерять страсть (и эрекцию), когда женщина что-то
говорит ему во время секса. Во время секса у мужчины активно функционирует
правое полушарие, и сканирование мозга свидетельствует о такой
поглощенности своим занятием, что он становится практически глухим.
  Для женщины разговор составляет существенно важную часть предварительной
игры, поскольку для нее слова важны сами по себе. Если во время секса
мужчина замолкает, она может вообразить, что он не очень заинтересован в
ней. Мужчине надо произнести много любовных слов во время предварительной
игры, чтобы удовлетворить потребности женщины в них. Вместе с тем, во
время собственно акта любви женщине следует помолчать и пользоваться
только односложными звуками, чтобы поддерживать в мужчине интерес - много
"охов" и "ахов" вполне достаточно для мужчины, чтобы удовлетворить нужную
для продолжения процесса потребность в информации о том, какова реакция на
его действия. Если женщина разговаривает во время процесса, то у мужчины,
который чувствует себя обязанным ответить, может пропасть возбуждение, и
момент будет безвозвратно упущен. Женский мозг не реагирует на химические
вещества, с которыми связано сексуальное влечение, столь остро, как
мужской. Во время секса женщина не упускает из виду изменения в окружающей
обстановке, а мужчина полностью отрешен. В данном случае мы видим древнюю
биологическую натуру женщины в действии: она непрерывно контролирует
окружение, слышит все звуки. Она должна быть уверена, что никто не
пробирается в гнездо, не нападет на ее детей, не украдет их. Многие
мужчины знают, как трудно уговорить женщину заняться сексом в открытом
месте или в комнате с тонкими стенками или незапертыми дверями. Становится
понятным также происхождение одной из самых тайных женских фантазий - секс
на людях, - которая связана с ее врожденными страхами.
  Цель - оргазм
"Она просто использует меня, когда бы ей ни захотелось, а затем обо мне
забывает. Я ненавижу эту роль сексуального объекта!" - таких слов мужчина
не произносил никогда. Показателем удовлетворенности для мужчины служит
оргазм, и он ошибочно полагает, что это справедливо и для женщины. "Как
можно почувствовать удовлетворение, если не было оргазма?" - недоумевает
он. Мужчина себя в такой ситуации вообразить не может, и поэтому
использует женский оргазм в качестве мерила своего успеха как любовника.
Желание мужчины непременно добиться такого успеха давит на женщину и в
реальности значительно снижает ее шансы на достижение оргазма. Женщина
нуждается в ощущении близости, эмоционального тепла, в ощущении, что
сексуальное напряжение нарастает, а собственно оргазм считает приятной
добавкой, но не целью. Мужчине оргазм нужен всегда, а женщине - нет.
Мужчина, считая женщину своим зеркальным отражением, часами трудится,
думая, что ей хочется именно этого. Посмотрите на график, приведенный
ниже, и обратите внимание на пики и провалы женского сексуального влечения
в течение года. Пики отвечают тому времени, когда женщина, по всей
вероятности, захочет оргазма - это время овуляции - а провал означает, что
ей нужны объятия и касания не обязательно сексуального характера.
  Существует типичная мужская фантазия:
  чувственная незнакомая женщина приходит к нему и понимает, что он
неотразим. Он удовлетворяет ее во всем, чего ей хочется - во всем
абсолютно. Критерием собственной ценности как любовника у мужчины служит
степень удовлетворения женщины, поэтому он непрерывно следит за ее
реакциями, определяя, насколько он хорош. Большинство мужчин не обладают
способностью к пониманию внутренних ощущений и эмоций женщины в процессе
любовного акта. Это еще одна причина того, почему ее оргазм столь для него
важен. Оргазм служит доказательством хорошо сделанной работы, показателем
результата. Большинство мужчин за всю свою жизнь так и не могут осознать,
что обязательный оргазм есть чисто мужской критерий успеха, но не
обязательно женский. Для женщины оргазм - дополнительное, а не основное
удовольствие.
  Что нас возбуждает?
  Вот список основных факторов, с которыми связано возбуждение у обоих
полов. Прочитав его, вы увидите, почему мужчины и женщины не понимают
сексуальные нужды друг друга. Список предпочтений является прямым
отражением той программы, что заложена в мозгу мужчины и женщины. Мужчины
возбуждаются через глаза и хотят полового сношения. Женщины возбуждаются
от произнесенных слов и выраженных чувств и хотят нежных прикосновений и
романтики.Биологическая задача мужчины: найти возможно больше здоровых
женщин и помочь им зачать ребенка. Биологическая задача женщины - выносить
ребенка и найти партнера на срок, достаточно долгий для того, чтобы
довести ребенка до возраста самостоятельности. Эти древние стимулы до сих
пор определяют поведение мужчины и жен-шины, хотя они живут уже в таком
веке, который не требует для выживания усиленного воспроизводства. Вот
почему преданность так возбуждает женщину, а романтический подход содержит
скрытый намек на готовность мужчины оказать помощь в выращи вании детей.
Вот почему женщине нужна моногамия, и мы обсудим этот вопрос в следующей
главе.
  Откуда у мужчины репутация развратника
То, что мужчину возбуждает, иной раз называют грязным, отвратительным,
грубым или извращенным, особенно часто это можно услышать от женщин.
Женщин, как правило, факторы, перечисленные в списке для мужчин, не
возбуждают, так же как и женские факторы - мужчин. Общество в кинофильмах,
книгах и статьях обычно прославляет факторы, возбуждающие женщин, и
клеймит факторы, возбуждающие мужчин, как порнографические и грубые.
Однако с биологической точки зрения каждому нужны эти факторы, чтобы
почувствовать возбуждение. Общественное мнение, сложившееся в отношении
моментов, возбуждающих мужчину, заставляет их прятать журнал "Плейбой" и
отрицать, что у них бывают определенного рода фантазии. Многие потребности
мужчин остаются из-за этого неудовлетворенными, у некоторых возникает
чувство отвращения или вины. Когда и мужчина, и женщина понимают историю и
эволюцию своих желаний, им легче понять друг друга, легче смириться с
реальностью, без гнева, отвращения или чувства вины. Человек не должен
делать чего-то, вызывающего у него неприятие, но открытое обсуждение
потребностей друг друга помогает построить отношения более глубокие,
основанные не только на любви, но и на понимании поступков партнера.
Мужчине надо осознать, что романтический вечер или загородная прогулка
требуют от него не столь больших моральных усилий, какие приходится
прикладывать женщине, чтобы исполнить эротический танец или надеть
вызывающе возбуждающее нескромное белье.
  Миф о средствах, усиливающих половое влечение
В сотнях популярных изданий пропагандируются средства, возбуждающие
половое влечение, но научно их воздействие никогда доказано не было. Они
работают по принципу эффекта плацебо, если вы верите, что они действуют,
их применение, вероятно, вам поможет. Некоторые из этих средств даже
подавляют или ограничивают стремление к сексуальному контакту, в
частности, в тех случаях, когда эти вещества раздражают почки, вызывают
зуд и появление сыпи. Единственными действительно возбуждающими средствами
можно назвать факторы, перечисленные в вышеприведенных списках.
  Мужчины и порнография
Мужчины любят порнографию, а женщины - нет. Порнография апеллирует к
биологическим стимулам мужчины, показывая недвусмысленные образы и формы,
отображая фактическое воплощение страсти и полового влечения, но многие
женщины видят в ней только картину подавления женщины бесчувственным
мужчиной. Доказательств связи между порнографией и сексуальными
преступлениями нет. Однако она может нанести психологический вред и
мужчине и женщине, показывая, как мужчина уподобляется ослу, который может
часами совершать бессмысленные поступательно-возвратные движения. Такое
зрелище может травмировать мужчину, заставив его усомниться в своих
способностях.
  В порнографии стимулами для женщины служат те же самые визуальные и
физические факторы, что и для мужчин, в качестве аксиомы там выступает
утверждение, что ее сексуальное влечение такое же или даже более сильное,
чем у мужчины. Из-за этого порнография может оказывать вредное воздействие
и на женщин. Показ женщины в качестве только сексуального инструмента,
причем имеющего совершенно невообразимую жажду физических сношений, может
привести к изменению самооценки женщины. Опросы среди возрастной группы в
18-23 года показали, что мужчины считают свою сексуальную жизнь не такой
хорошей, как показывают в кино, по телевидению и в журналах. Среди женщин
62% считали, что их сексуальная жизнь столь же хороша или даже лучше
демонстрируемой в средствах массовой информации. Видимо, на настроении
мужчин ожидаемый уровень исполнения сказывается в большей степени по
сравнению с женщинами.
  Встречаются ли среди женщин нимфоманки
Если пришельцы с другой планеты высадятся на Землю и прочитают наши книги,
журналы для мужчин и женщин, просмотрят кинофильмы, то они быстро придут к
заключению, что женщины наши чрезвычайно сексуальны, стремятся к
многократному оргазму и совершенно ненасытны. Если пришельцы прочитают
затем порножурналы или посмотрят порнофильмы, выпускаемые нами в огромных
количествах, то решат, что женщины обладают чудовищным сексуальным
аппетитом и стремятся уложить с собой практически любого встречного
мужчину в любое время при любых обстоятельствах. Современная женщина
вынуждена жить на фоне такого образа, сформированного средствами массовой
информации. На практике ненасытные нимфоманки представляют собой плод
мужского воображения и встречаются очень редко, составляя менее одного
процента женщин. Современная женщина в наше время с трудом верит мужчине,
который говорит, что он восхищен красотой ее обнаженного тела. Сложившийся
в обществе фантастический образ вредно воздействует на мужчин и женщин,
поскольку их родителям и более далеким предкам никогда не внушали, что у
женщины сила полового влечения столь же велика, как у мужчины. Многие
женщины чувствуют свою ущербность и даже считают себя фригидными из-за
своего несоответствия образу, испеченному средствами массовой информации.
Мужчин заставили поверить в ненасытность современной женщины. Он чувствует
себя обманутым, когда женщина не столь часто инициирует секс, как ему
представляется естественным. Не удивительно, что у мужчин и женщин
складывается впечатление, что у женщины только секс на уме: ведь они
читают в журнале статьи под заголовками: "За пять дней научись
многократному оргазму!", "Как уложить в постель европейского любовника!",
"Секс, подобный жажде Тантала - часами без перерыва!", "За три года я
сменила 300 любовников" и т. д. Половое влечение женщины скорее всего
остается неизменным уже тысячи лет, и современный мир привнес только одно:
теперь его можно обсуждать открыто. Сексуальные устремления женщины,
вероятно, не отличаются от таких же устремлений их матерей и бабушек, но в
прежних поколениях их подавляли, и уж, во всяком случае, не обсуждали. До
появления Противозачаточной Таблетки сексуальная фрустрация (внутренний
психологический запрет) была несравненно сильнее. Но, конечно, не столь
сильной, как стремятся сейчас представить средства массовой информации.
  При свете или без него
Как нам теперь известно, мужчины возбуждаются через зрительные образы,
когда дело касается секса. Они хотят видеть формы, изгибы, обнаженное
тело, порнографию. Кинси установил, что 76% мужчин хотят, чтобы
совокупление проходило при свете, но только 36% женщин заявили о том же.
  В общем случае женщин обнаженность не возбуждает, а если возбуждает, то не
собственно обнаженность, а романтическая сцена, содержащая намек. Мужчина,
увидев обнаженную женщину, возбуждается, а женщина при виде обнаженного
мужчины начинает хихикать. Женщины любят слова и чувства. Они предпочитают
заниматься сексом с приглушенным светом, или в темноте, или с закрытыми
глазами, поскольку такая обстановка соответствует более чувствительному
сенсорному аппарату женщины. Мягкое поглаживание, чувственные
прикосновения и сладкий бессмысленный шепот приведут в возбужденное
состояние большинство из женщин. Развороты с фотографиями обнаженных
мужчин появляются и тут же исчезают, когда женские журналы стремятся
убедить нас в том, что отношение женщин к обнаженному мужскому телу стало
теперь таким же, как и у мужчины к женскому. Оказалось, что появления
таких разворотов ведет к увеличению количества подписчиков среди...
гомосексуалистов. Все попытки стимулировать женский покупательский спрос
на порнографию окончились неудачей, хотя известно, что в конце девяностых
годов наблюдался всплеск интереса к календарям с полуобнаженными
мужчинами, который превысил спрос на такие же календари с обнаженной
женской натурой. Покупатели таких календарей делятся на три категории:
девочки-подростки, желающие иметь фотографию своего кумира из поп-культуры
или киногероя, женщины, желающие подшутить над подругой; и
гомосексуалисты.


  Глава 10 Брак, любовь и романтика


  Образование пар, то есть связь "один мужчина - одна женщина", было
основной концепцией жизни людей в тече- ние долгого времени. Обычно
возникал та- кой порядок отношений, при котором муж- чина содержал свою
любимую женщину и, если мог прокормить, еще несколько, время от времени
вступая в разовую связь на стороне. Современный брак есть порождение
христианских идеалов, и цель его очевидна: завербовать себе сторонников.
Если двух взрослых уговорили подчиниться набору правил, требующих
повиновения Богу, то потомство, появляющееся в браке, авто- магически
вступит в лоно религии родителей. Если где-либо какая-либо деятельность
человека обставляется тщательно разработанными ритуалами и торжественными
клятвами, то такая деятельность обычно противоречит в чем-то нашей
биологической природе. Ритуал призван заставить нас делать то, чего
естественно мы бы делать не стали. Волнистым попугайчикам не нужна
торжественная церемония, чтобы вступить в моногамный брак - это их
естественное биологическое состояние. Настаивать, чтобы полигамное
животное, например баран, ограничилось одной овцой, в равной степени
смешно. Этим мы не хотим сказать, что брак в современном обществе не
должен иметь место. Мы, авторы, женаты, но важно понимание истории брака и
его связи с нашей биологической природой. Следовательно, каковы же
преимущества супружества для мужчины? С точки зрения биологической природы
- никаких. Мужчина подобен петуху, который стремится рассеять свое
генетическое семя так широко и рассеивать его так часто, как только
возможно. Вместе с тем мужчина все еще женится, разводится, затем снова
женится или поддерживает псевдосупружеские отношения. Таким образом,
общество демонстрирует замечательную способность ограничить биологически
похотливого мужчину. Когда мужчину спрашивают: "Что вам приносит брак?",
большинство обычно начинает невразумительно мямлить что-то о теплом
безопасном приюте, о приготовленной для него еде, о выглаженных рубашках.
В основе этих рассуждений лежит желание получить нечто среднее между своей
ма-терью и личной прислугой. Психоаналитик Зигмунд Фрейд утверждал, что
такие муж-чины, вероятно, ищут в браке отношений с женой типа мать-сын.
Только 22% муж-чин упомянули, что жена им лучший друг. Лучшим другом
большинства мужчин обыч-но бывает другой мужчина, поскольку они лучше
понимают мыслительные процессы друг друга. Когда женщин спросили: "Кто вам
лучший друг?" 86% ответили: другая женщина, другими словами, некто с таким
же устройством мозга. Когда мужчины собираются вступить в брак, многие
воображают, что это начало бесконечной череды сексуальных услуг по первому
требованию, однако такие ожидания никогда не обсуж- даются до брака, а
ведь женщина представляет себе замужество совершенно по-ино-му. Вместе с
тем опросы свидетельствуют, что у женатого мужчины половых сношений
больше, чем у одинокого, причем женатый мужчина в возрасте 25-50 лет
занимается сексом в среднем 3 раза в неделю, но только 50% одиноких столь
же часто получают возможность иметь дело с женщиной. Средний показатель
для одинокого мужчины - один раз в неделю. В 1997 году в Австралии 21%
одиноких мужчин не занимались сексом ни одного раза в год опроса, у
женатых такие мужчины составляли 3%. Как мы уже упоминали, секс приносит
здоровье. Неженатые или овдовевшие мужчины умирают преждевременно гораздо
чаще, чем состоящие в браке.
  Почему женщинам нужна моногамия
Хотя брак в западных странах превратился с точки зрения закона в беззубого
тигра, большинство женщин стремится связать себя официальными супружескими
отношениями, и 91% всех людей состоят в браке. Причиной такого положения
является желание женщины продемонстрировать всему миру, что мужчина
считает ее "особенной" и намерен в паре с ней придерживаться моногамных
отношений. Ощущение, что она "особенная", оказывает огромное влияние на
химические реакции в мозгу женщины. Подтверждением тому служат данные
исследований, показавшие, что частота достижения женщиной оргазма в
четыре-пять раз выше в супружеской постели и в два-три раза выше в случае
моногамного брака. У старшего поколения сейчас возникло ощущение, что
молодые считают брак устаревшим институтом. Обследование 1998 года,
проведенное среди 2344 студентов и студенток колледжей - поровну и тех, и
других - в возрасте 18-23 года, показало, что это не так. На вопрос о
желании вступить в брак 84% девушек и 70% юношей ответили, что они со
временем обязательно выйдут замуж или женятся. Только пять процентов
юношей и два процента девушек считали институт брака устаревшим. Дружбу
считали более важной, чем сексуальные отношения, 92% представителей и
того, и другого пола. Когда был задан вопрос о перспективе оставаться
женой или мужем одного человека на протяжении всей оставшейся жизни, 86%
девушек и 79% юношей отнеслись к этому положительно. Только 35% пар
ощущали, что отношения между юношами и девушками в настоящее время стали
лучше, чем те, которые были у поколения их родителей. Верность заняла
очень высокое место в списке приоритетов у девушек: 44% тех, кому еще не
исполнилось 30 лет, заявили, что разорвут отношения, узнав, что мужчина
изменяет. У женщин свыше 30 этот показатель снизился до 32%. Еще меньше
оказалась эта цифра для женщин свыше сорока лет: 28%, а свыше 60 - упала
до 11%. Это означает: чем моложе женщина, тем более жесткой она будет по
отношению к гуляющему на сторону мужчине, тем важнее для нее верность, тем
выше моногамия стоит в ее системе ценностей. Такой подход для мужчины не
понятен. Большинство из них искренне полагает, что случайная связь на
взаимоотношения не повлияет: мозг мужчины легко отделяет секс от любви. Но
для женщины любовь и секс тесно переплетены. Сексуальная связь с другой
женщиной может рассматриваться ею в качестве наибольшего возможного
предательства, что и служит причиной разрыва.
  Почему мужчины неохотно берут на себя брачное обязательство
Мужчина, давно состоящий в браке, всегда втайне обеспокоен тем, что
одинокий мужчина имеет больше секса и больше удовольствий. Он воображает
себе увлекательные оргии, свободный секс безо всяких обязательств и сауну,
полную обнаженных супермоделей. Он боится, что возможности проплывают мимо
него, а он остается ни с чем. И никакого значения не имеет тот факт, что в
ту пору, когда он был одиноким, таких возможностей у него никогда не было.
Он забывает о вечерах, проведенных в одиночестве перед банкой неразогретых
консервов, об унизительных отказах женщин, которые открыто пренебрегли им
перед лицом друзей на вечеринке, о долгих периодах полного сексуального
воздержания. Его постоянно тревожит мысль, что брачное обязательство
означает упущенные возможности.
  Где же в мозгу гнездится любовь
Американская ученая, доктор антропологии Хелен Фишер из Рутческого
университета, штат Нью-Джерси, провела оригинальное исследование с
использованием методики сканирования мозга, чтобы определить, какие
области мозга отвечают за любовь. Хотя в этой работе получены только
предварительные результаты, она определила место трех типов эмоций в
мозгу: вожделения, страстного увлечения и привязанности. Каждой эмоции
соответствовали свои специфические химические реакции, которые
активизировали мозг, когда его владельца привлекал кто-то. С биологической
точки зрения эти три компонента любви обеспечивают практическое осущест
вление жизненно важной репродуктивной функции. Как только зачатие
состоялось, система дезактивируется и любовный процесс останавливается.
Первую стадию, вожделение, которая связана с физическим влечением и
протекает без слов, мы уже обсуждали. Фишер пишет: "Страстное увлечение
представляет собой стадию, на которой другая личность не покидает вашей
головы и вы не можете от нее избавиться. Ваш мозг сосредоточен на
положительных качествах любимого человека и игнорирует все отрицательные".
  Стадия страстного влечения представляет собой попытку мозга установить
связь с потенциальным партнером, и есть эмоция столь могущественная, что
может вызвать невероятную эйфорию. Если на этой стадии происходит
решительный отказ, то следствием может быть неадекватное отчаяние, за
которым, не исключено, последует одержимость, наваждение. В самых крайних
случаях может произойти даже убийство. На стадии страстного влечения
выделяются несколько мощных химических веществ, вызывающих чувство
подъема. Допамин дает ощущение благополучия, фенилэтиламин повышает
уровень возбуждения, серотонин создает чувство эмоциональной стабильности,
а норадреналин создает вам впечатление, что вы можете достичь любой цели.
Синдром Дон Жуана свойствен людям, которые не могут обходиться без этого
восхитительного коктейля из гормонов и желают пребывать в таком состоянии
всегда. Но стадия страстного влечения есть временное состояние,
продолжающееся в среднем от 3 до 12 месяцев. Люди ошибочно считают эту
стадию собственно любовью. Однако это всего лишь биологический прием
природы, которая хочет гарантировать, чтобы мужчина и женщина оставались
вместе достаточно долго для воспроизводства. На этой стадии любовников
подстерегает опасность: они верят, что их сексуальные влечения идеально
подходят друг к другу, но делают этот Вывод на основании только того
факта, что они занимаются сексом, как кролики. Реальные различия их
сексуальных влечений выявляются только после завершения стадии страстного
влечения и наступления следующей стадии - привязанности. Когда реальная
жизнь возобладает наконец над страстным влечением, каждый или один из
партнеров или отвергнет другого, или наступит третья стадия привязанности,
на которой происходит построение связи достаточно крепкой и долгой для
совместного выращивания детей. Фишер предполагает, что, учитывая быстрое
развитие технологии сканирования мозга, она сможет, продолжив
исследования, найти те участки мозга, которые отвечают за любовь как
мужчины, так и женщины. Понимание трех стадий поможет вам справиться со
стадией страстного влечения и приготовиться к возможно не столь приятному
развитию событий.
  Любовь - почему мужчина влюбился, а женщина разлюбила?
  Говорят, что любовь есть состояние сродни умопомешательству, и это
утверждение справедливо прежде всего для мужчин. Мужчины напичканы
тестостероном по горло, и он толкает их в стадию страстного влечения
любви. Во время этой стадии мужчины столь сильно воспламенены
тестостероном, что не могут отличить верх от низа, право от лева.
Реальность, добравшись до них, бьет по ним особенно жестоко. Женщина,
которая была столь восхитительна в середине ночи, после восхода солнца
кажется совершенно не привлекательной, да и не умной к тому же. У женщины
центры эмоций и логики в мозгу связаны теснее, тестостерона в ней
поменьше, и ей легче оценить, достойного ли она выбрала себе партнера. Вот
почему в большинстве случаев завязавшийся роман чаще обрывают женщины и
почему столь многие мужчины не могут понять, что случилось. Женщины
операцию расставания проводят мягче мужчин, даже в том случае, если
презирают мужчину. В прощальном письме многие даже не забывают сказать,
что ее любовь продлится вечно.
  Почему мужчине трудно выговорить "Я люблю тебя"
Фраза "Я люблю тебя" всегда дается женщине гораздо легче, чем мужчине.
Благодаря специфическому устройству мозга мир женщины полон чувств,
эмоций, общения и слов. Женщина знает, что, чувствуя себя защищенной,
желанной и обожаемой, причем на стадии привязанности, она, вероятно,
любит. Мужчина же не очень четко представляет себе, что такое любовь, и
часто путает вожделение и страстное влечение с любовью. Он знает, что не
может оторвать от нее руки, может быть, это и есть любовь? Его мозг
ослеплен тестостероном, у него постоянная эрекция, и он не может трезво
мыслить. Часто случается так, что пройдут годы после того, как начался
роман, пока мужчина не осознает, что он действительно любит, причем
осознает задним числом. Женщина сразу распознает, что любви нет, и поэтому
часто прекращает отношения первой.
  Многие мужчины совершенно не умеют общаться. Им кажется, что, сказав слово
на букву "Л", они навек свяжут себя обязательством и берегут это слово для
экстраординарного случая обнаженной супермодели в сауне. Когда мужчина
пересекает Рубикон и говорит заветное слово, то ему хочется рассказать об
этом событии повсюду, всем и каждому. Однако мужчины, как правило, не
замечают, что частота достижения оргазма женщиной повышается после того,
как он сказала слово на букву "Л".
  Как мужчины умудряются отделить любовь от секса
Измена счастливой в браке женщины - вещь редчайшая, а женатый, причем
счастливо, искатель приключений на стороне - вещь обычная. Более 90%
романов инициируют мужчины, и более 80% романов завершают женщины.
Происходит это потому, что женщина осознает первой: роман более не несет с
собой эмоциональной связи, но только физическую, и он начинает ее
тяготить. Мужской мозг, обладающий способностью отделить любовь от секса,
благодаря тому, что он разделен на отдельные участки, занимает
одновременно только одно дело. Ему часто хватает и отличной, чисто
физической связи, которая целиком поглощает его внимание. До сих пор
неясно, где точно помещается любовь в мозгу, но исследования показали, что
у женщины в мозгу имеется целая сеть соединений между центром любви и
центром секса (гипоталамусом), причем активизировать центр секса можно
только после того, как активизирован центр любви. У мужчины, видимо, таких
соединений нет, поэтому для них возможно разделение: любовь отдельно и
секс отдельно. Для мужчины секс есть секс, а любовь есть любовь - иногда
им случается бывать и вместе.
  Первый вопрос, который задает женщина, поймав мужа на измене: "Ты любишь
эту женщину?" Мужчина, отвечающий: "Нет, это чисто физическое", возможно,
говорит правду, потому что он может отделить секс от любви. Женский мозг
не может понять или воспринять этот ответ, поэтому многим трудно поверить,
когда мужчина говорит ей, что это ничего не значит. Для женщины секс есть
любовь, любовь есть секс. Для женского мозга оскорбителен не физический
акт с другой женщиной, а нарушение эмоционального контакта, утрата
доверия, которое она испытывает к нему. Если женщина изменила и говорит,
что это ничего не значит, то она, по всей вероятности, лжет. Для женщины
переступить черту, за которой следует секс, означает установить
эмоциональную связь с другим мужчиной.
  Когда женщины занимаются любовью, мужчины занимаются сексом
Есть старинное изречение: занятие любовью - это то самое, что делает
женщина, пока мужчина овладевает ей. Однако то самое, что происходит,
часто является причиной ссоры между любовниками. Мужчина называет секс
сексом, но женщина на это слово реагирует отрицательно, поскольку, по ее
определению, термин неправильный. Женщина "занимается любовью", что
означает: она хочет чувствовать себя любимой и хочет, чтобы у нее возникло
чувство любви, прежде чем начнется собственно секс. Для большинства женщин
акт "секса", лишенный любви, выгодный только для одной стороны акт, потому
что женское устройство мозга не может смириться с определением любви как
секса.
  Когда мужчина говорит "секс", он имеет в виду чисто физический акт, что
вовсе не означает отсутствия любви к той женщине, с которой он вместе.
  Когда мужчина хочет "заняться любовью", ему все же хочется назвать это
сексом. Реакция на это слово у женщины может оказаться негативной, но
выражение "заняться любовью" вызывает у многих мужчин ощущение, что он
обманывает ее, поскольку иногда ему хочется только чистого секса. Если
мужчина и женщина понимают, в чем дело, и соглашаются не обращать внимания
на терминологию, используемую каждым, разногласий вокруг этого вопроса не
возникает: еще одна причина для ссоры ликвидирована в зародыше.
  Почему отличные партнеры выглядят такими привлекательными
Исследованиями института Кинси было выявлено, что во время полового
сношения восприятие женщины мужчиной зависит от глубины внутреннего
чувства к ней. Это означает, что он выше оценивает ее физическую
привлекательность, если любит ее, даже если остальные считают ее уродиной.
Если он не особо в ней заинтересован, то оценивает ее привлекательность
ниже, чем, возможно, она того заслуживает. Когда мужчина влюблен в
женщину, размер ее бедер уже не имеет никакого значения. С его точки
зрения, они - само совершенство. Эти данные показывают, что если при
первой встрече физическая красота играет существенную роль, то при
длительных отношениях наиболее привлекательной становится теплая
привязанность, и это подтверждено исследованиями, о которых упоминалось в
разделе "Чего мы ищем" главы 9. Однако с привлекательностью мужчины для
женщины дело обстоит по-иному, что и было показано в довольно интересных
исследованиях, которые проводились в барах, посещаемых одинокими людьми.
Ученые обнаружили: чем позже час, тем более привлекательной казалась
мужчине свободная женщина. Женщина, которой по десятибалльной шкале
мужчины ставили пять в семь часов вечера, в десять тридцать вечера уже
получала оценку семь, а в полночь - восемь с половиной, причем чем больше
было алкоголя в крови, тем выше была оценка. Женщины, однако, поставив в
семь часов пятерку, такую же оценку давали и в полночь.
  У женщин алкоголь не влияет на оценку степени привлекательности, иногда
после спиртного отметка даже снижается. Женщины продолжают оценивать
мужчину как партнера прежде всего за личные качества, а не за физическую
привлекательность, причем на ее мнение не влияет ни час, ни количество
выпитого алкоголя.
  Существует ли тяга противоположностей друг к другу?
  В 1962 году впервые было проведено исследование, в котором было
установлено, что нас привлекают к себе люди, имеющие те же интересы,
жизненные ценности, отношения и восприятие. С такими людьми мы мгновенно
входим в контакт. В последующих работах было продемонстрировано, что при
таких обстоятельствах любовники имеют более высокие шансы на
долговременные отношения. Однако слишком большое подобие может оказаться
скучным. Мы нуждаемся в отличиях, дополняющих друг друга, чтобы партнер
представлялся нам интересным, но не столь больших, чтобы потребовалось
менять стиль жизни. Например, спокойного мужчину, возможно, привлечет
общительная женщина, но вряд ли - слишком за все переживающая.
  Физические противоположности притягиваются
Взгляните на результаты любого исследования, посвященного вопросам
физической привлекательности лиц противоположного пола, и вы увидите, что
мы предпочитаем физические черты, контрастные по отношению к нашим
собственным. Мужчины предпочитают женщин, мягких там, где у них твердо, и
с изгибами там, где у них прямая линия. Мужчина предпочитает женщин с
широкими бедрами, узкой талией, длинными ногами и круглой грудью - со
всеми атрибутами, которых у них нет. Он любит маленький подбородок,
маленький нос и плоский живот, поскольку у него эти черты обычно прямо
противоположные. Женщины тоже любят контрастные черты в мужчинах, включая
сюда широкие плечи, толстые ноги и руки, сильные выступающие подбородки и
крупный нос. Однако есть ряд интересных исключений. В некоторых
исследованиях показано, что мужчины, не употребляющие алкоголь,
предпочитают женщин с маленькой грудью, а женщины с большой грудью
предпочитают мужчин с маленьким носом, а мужчин с маленьким носом
привлекают как раз женщины с плоской грудью. Экстраверты тянутся к
женщинам с очень большой грудью.
  Ключ - соотношение объема бедер и талии
Если вы проследите, как изменялись вкусы мужчин в течение столетий, то
увидите, что у мужчин было в моде все - от больших толстомясых женщин XVI
века до тощих супермоделей, фигуры которых подобны карандашу. Постоянной
оставалась только одна характеристика: никогда от внимания мужчины не
ускользало соотношение объема талии и бедер. Установлено, что женщина, у
которой объем талии составляет 70% от объема бедер, имеет более крепкое
здоровье сравнительно с другими женщинами и более высокий уровень
плодовитости. Доктор Девендра Сингх из Кембриджского университета
обследовал мужчин многих национальностей и обнаружил, что мужчина
подсознательно знает об этом, и его мозг соответствующим образом настроен.
Женщинам будет приятно узнать, что если они имеют соотношение объема талии
и объема бедер в пределах от 67 до 80%, то мужчины не оставят их своим
вниманием, даже в случае избыточного веса от пяти до десяти килограммов,
поскольку главным критерием служит кривизна изгиба. Женщин все еще
привлекают мужчины с фигурой, подобной треугольнику с широкой стороной
сверху, то есть с широкими плечами, узкой талией и сильными руками,
которые является атрибутами успешного добытчика пищи. Женщины во всем мире
предпочитают также, чтобы у мужчины был небольшой плотный зад, но мало кто
из них догадывается, почему им кажется это привлекательным. Мы
единственные приматы, у которых имеется выступающий зад, и он служит двум
целям. Первое - он выступает как противовес, обеспечивая прямое положение
на двух ногах; второе - он дает мужчине возможность осуществить сильный
прямой выпад во время полового сношения, что увеличивает шансы на
оплодотворение.
  Мужчины и обольщение
Не то чтобы мужчина не хотел обольстить женщину романтически, он просто не
понимает важности ухаживания для женщины. Спрос на книги служит наглядным
показателем того, что нас интересует. Женщины каждый год тратят миллионы
на романтические произведения того типа, что выпускает издательство "Миллс
и Бун". Главные темы в женских журналах - любовь, романтические
ухаживания, сплетни о других людях или как держать себя в форме, как есть
и одеваться, чтобы завести роман. И наоборот, мужчины тратят миллионы на
книги и журналы, заполненные полезными техническими советами по таким
предметам, как компьютеры и другие механические устройства, работа с
которыми требует пространственного воображения, или по проблемам охоты,
рыбалки и футбола. Поэтому неудивительно: когда дело доходит до
ухаживаний, мужчины не знают, что делать. Современный мужчина никогда не
имел перед глазами соответствующего примера, И поэтому его затруднительное
положение объяснимо. Его отец не знал, как ухаживать, поскольку в этом не
нуждался. На одном из наших семинаров женщина недавно рассказала, как
попросила мужа, чтобы он чаще демонстрировал любовь к ней: в ответ муж
вымыл и отполировал ее автомобиль. Этот случай показывает, что именно
мужчины считают проявлением любви. Этот же муж купил жене домкрат для
автомашины в качестве подарка на день рождения, а к десятой годовщине со
дня свадьбы - два билета в первом ряду на соревнования по борьбе.
  В то время как европейцы заслужили репутацию людей, умеющих романтически
ухаживать, хотя она и несколько завышена, абсолютное большинство мужчин во
всем мире не имеют никакого представления о романтике ухаживания.
Предшествующие поколения были слишком заняты борьбой за выживание, чтобы
беспокоиться о таких тонкостях. Помимо этого, мужской мозг настроен на
технику, а не на эстетику. Не то чтобы мужчина не пытался что-то сделать в
этом отношении, но он просто не понимает важности жеста: распахнуть дверцу
автомобиля, поднести цветы, потанцевать, приготовить женщине обед или
сменить рулончик бумаги в туалете. Секс приходит как следствие таких
жестов. Мужчины часто начинают с секса, а только затем начинают
обдумывать, как построить остальные аспекты взаимоотношений.
  Несколько надежных романтических советов мужчине
Когда дело доходит до любви и ухаживаний, у женщины проблем нет, но
мужчина оказывается в полной темноте, поэтому он предпочитает думать, что
готов к любви всегда, в любом месте и в любое время. Умение мужчины
ухаживать (или отсутствие оного) играет огромную роль в том, захочет ли
женщина заниматься с ним любовью, поэтому мы даем мужчине шесть верных
советов, которые помогут мужчине сейчас так же, как помогали ему и пять
тысяч лет назад.
  1. Организуйте окружающую обстановку.
  Принимая во внимание женскую чувствительность к окружающей обстановке и
высокую восприимчивость ко внешней стимуляции, мужчине имеет смысл
обратить внимание на место, где произойдет встреча. Женский гормон
эстроген делает ее чувствительной к освещению: приглушенный свет расширяет
зрачки, и люди начинают выглядеть привлекательнее друг для друга, к тому
же менее заметны недостатки кожи и мор-шины. Великолепный слух женщины
требует правильно подобранной музыки. Вам нужна также уединенная чистая
пещера, в которую гарантированно не может ворваться в какой-то момент
ватага детей или кто-либо посторонний. Настоятельное желание женщины
заниматься сексом только в интимной обстановке объясняет, почему наиболее
часто встречающаяся тайная фантазия женщины связана в сексом на виду у
публики. В то же время секретная фантазия мужчины - секс с совершенной
незнакомой женщиной.
  2. Накормите ее. Поскольку вы эволюционировали как охотник, вам не
составит труда понять, что, накормив женщину, вы тем самым разбудите в ней
первобытные инстинкты. Вот почему приглашение на обед - важнейшая для нее
часть ритуала, даже если она не голодна, поскольку подарок в виде еды
свидетельствует о том, что вас заботит ее благополучие и выживание. Когда
женщина готовит вам еду, это служит и для нее и для вас еще более мощным
символом, который связан с самыми глубинными инстинктами.
  3. Зажгите огонь. Сбор дров и разжигание очага - услуга, которую выполнял
мужчина для женщины на протяжении сотен тысяч лет. Для женщины такое
действие выглядит очень романтично. Если даже это газовый камин, который и
она может с легкостью зажечь, ему обязательно надо сделать это самому,
если он хочет создать романтическую атмосферу. Важен акт оказания услуги,
а не сам огонь.
  4. Принесите цветы. Большинство мужчин не осознают силы воздействия букета
цветов. Мужчина думает: "Зачем тратить такую прорву денег на вещь, которую
придется выбросить через несколько дней?" Мужская логика готова смириться
с актом дарения горшка с цветущим растением, потому что растение при уходе
и заботе будет жить, может быть, даже прибыль принесет! Однако женщина
видит все это в ином свете: она хочет букет живых цветов. Через несколько
дней цветы завянут, и их придется выбросить, но зато появится предлог для
того, чтобы купить следующий букет, и снова воззвать к романтическим
инстинктам, удовлетворив ее возвышенное желание.
  5. Потанцуйте с ней. Не то, чтобы мужчина активно не хотел танцевать:
просто у многих в правом полушарии нет области, отвечающей за чувство
ритма. Зайдите в любой класс аэробики и посмотрите на мужчин (если таковые
будут вообще), которые пытаются держать ритм. Мужчина, давший себе труд
научиться танцевать рок-н-ролл или вальс, неизменно пользуется успехом у
всех женщин на любой вечеринке. О танце говорят, что это вертикальный акт
горизонтального желания и его история есть история ритуала, в котором
допускался контакт между женским и мужским телом в качестве одного из
приемов ухаживания. Аналоги существуют и у животных.
  6. Купите шоколад и шампанское. Это сочетание уже много лет ассоциируется
с романтическим ухаживанием, хотя немногие знают, почему. Шампанское
содержит не встречающиеся в других алкогольных напитках химические
вещества, с которыми связано повышение уровня тестостерона в крови.
Шоколад содержит фенилэтиламин, который стимулирует центр любви в мозгу
женщины. Даниэла Пиомелла из Института нейронаук в Сан-Диего в недавно
проведенном исследовании выявила три новых химических вещества, называемых
М-ацил-этаноламины, которые, как вещества из конопли, прикрепляются к
рецепторам в женском мозгу, вызывая ощущения, похожие на те, что
появляются после курения марихуаны. Эти вещества содержатся в черном
шоколаде и какао, но их нет в белом шоколаде и в кофе.
  Почему мужчина перестает прикасаться к женщине и говорить с ней
"До того, как мы поженились, он всегда держал меня за руку на прогулке,
гладил по спине и беспрерывно говорил. Теперь он меня за руку не берет и
не хочет со мной поговорить, а дотрагивается только тогда, когда ему нужен
секс". Эта жалоба, наверно, вам знакома. Во время ухаживания мужчина
дотрагивается до своей возлюбленной чаще, чем будет это делать когда-либо
в процессе их совместной жизни. Происходит это потому, что он умирает от
желания "овладеть" ей, но, не получив разрешения на сексуальные
прикосновения, он компенсирует это, прикасаясь везде, где позволено. Когда
он получит добро на сексуальные объятия, его мозг не видит смысла
возвращаться к уже пройденному этапу. Поэтому он сосредоточивается на
"более желанном". Его разговор во время ухаживания представляет собой сбор
информации - данных и фактов - о девушке и предоставление ей информации о
себе. К тому времени, когда они поженятся, он знает все, что ему нужно
знать о ней, и он не видит смысла в дальнейших разговорах. Мужчина должен
понять, что женский мозг запрограммирован на разговор, что ее
чувствительность к прикосновениям в десять раз выше, чем у него, должен
научиться искусству общения с помощью слов и прикосновений, что приведет к
резкому повышению качества его любовной жизни.
  Почему мужчины любят прикосновения
Гормон окситоцин известен, как "гормон объятий". Он поступает в кровь,
когда чью-то кожу нежно поглаживают или кого-то заключают в нежные
объятия. Он повышает чувствительность к прикосновению и вызывает чувство
общности, представляя собой главный фактор, определяющий поведение женщины
по отношению к детям и мужчинам. Когда женщина приступает к кормлению
ребенка, этот гормон дает толчок механизму выделения молока из груди. Если
женщина хочет доставить удовольствие мужчине, прикасаясь к нему, она
дотронется до него так, как хотелось бы ощутить прикосновение ей самой.
Она почешет ему голову, погладит лицо, будет массировать спину и ласково
перебирать волосы. Такие ласки на многих мужчин не оказывают воздействия и
могут даже раздражать. Его кожа имеет чувствительность меньшую, чем
женская, чтобы он не ощущал боли и не замечал ранения во время охоты.
Мужчины предпочитают, чтобы их трогали только в одном месте, при этом чем
чаще, тем лучше. Эти различия ведут к разногласиям. Когда мужчина хочет
чувственно дотронуться до женщины, он тянется к тем местам, которые
наиболее чувствительны у него самого. Женщина же ненавидит слишком
интимные прикосновения превыше всего: результат - взаимное отвращение.
Когда мужчина и женщина научатся доставлять друг другу удовольствие,
прикасаясь к партнеру так, как ему больше всего нравится, отношения их
станут гораздо богаче.
  Расцветает ли любовь весной?
  Биологический будильник поставлен таким образом, чтобы самки рожали в
теплое время года, чтобы обеспечить наилучшие условия выживания младенцев.
Если особь должна вынашивать плод, скажем, три месяца, то у самцов пик
желания наступает весной, и детеныши появляются на свет летом. У людей
ребенка вынашивают девять месяцев, поэтому наивысший уровень тестостерона
наблюдается на девять месяцев раньше - осенью. Старая пословица "Весной
все чувства обращены к любви" справедлива только для тех представителей
животного мира, у которых короткий, около трех месяцев, период от зачатия
до рождения. Исследования показывают, что в южном полушарии наивысший
уровень тестостерона у мужчин приходится на март, а в северном - на
сентябрь. В эти месяцы мужчины проявляют также большую компетентность при
чтении карт, поскольку тестостерон повышает способность к
пространственному мышлению.
  Как мысленно привести себя в сексуальное состояние
Поскольку ум есть сочетание химических реакций, есть возможность мысленно
привести себя в сексуально возбужденное состояние. Этой технике обучают
многие сексотерапевты. Она заключается в сосредоточении на положительных
качествах вашего сексуального партнера и обращении к памяти о
восхитительных сексуальных сценах, которые имели место. Мозг реагирует на
это выделением химических веществ, которые вызывают в вас сексуальное
возбуждение, и у вас появляется соответствующее желание. Это желание
возникает естественным путем, когда любовник находится на стадии
страстного влечения или ухаживания, когда он видит в своей любимой только
хорошее, и взаимное влечение кажется бесконечным и никогда не
прекращающимся. Имеется также возможность отрешиться от возникшего
желания, сосредоточившись на отрицательных качествах партнера, в
результате чего мозг перестанет вырабатывать соответствующие вещества.
  Пережить страстное влечение заново
Приятно сознавать, что раз вы можете мыслью заставить себя прийти в
состояние сексуального возбуждения, вы точно так же можете мыслью привести
себя в состояние страстного влечения, вспомнив, как вы ухаживали раньше.
Вот почему такой хороший эффект имеют ужин при свечах, романтическая
прогулка по вечернему пляжу, проведенные в совместном уединении выходные -
все то, что вызывает гормональный удар, чувство, которое часто называют
"влюбленностыо". Любовники, ожидающие, что состояние страстного влечения
будет длиться вечно, должны быть готовы к разочарованию, но при разумном
планировании ощущения, ему присущие, могут быть реанимированы снова и
снова, когда вам захочется.
  Как подыскать себе пару
Любовь начинается с вожделения, которое может длиться несколько часов,
несколько дней или несколько недель. Затем наступает период страстного
влечения, который может продолжаться в среднем от трех до 12 месяцев,
прежде чем наступит привязанность. Когда через год или около того
ослепляющий вас коктейль из гормонов перестанет опьянять, вы увидите
своего партнера в холодном свете дня, и те милые пустячки, которые были
вам так дороги, начнут вас раздражать. Вам казалось смешным, что он никак
не может найти сыр в холодильнике, но теперь вам хочется от этого
закричать. Он так любил слушать вашу болтовню про малейшие пустяки, но
теперь ему хочется убить вас, только бы вы замолчали. Вы задаете себе
вопрос: "Смогу ли я терпеть это всю оставшуюся жизнь? Что я нашел в нас
общего?" Не исключено, что общего у вас мало, и говорить вам будет не о
чем. Природа достигла своей цели: она бросила вас в объятия друг друга,
воздействовав мощным химическим коктейлем, который заставил раз-
множаться, но не думать. Найти себе под- ходящую пару значит решить, что у
вас об- щего с кем-то, имея в виду долговременные отношения, и сделать это
надо до того, как наступит природный пик гормонального ос- лепления. Когда
минует стадия страстного влечения, - а она пройдет обязательно - сможете
ли вы построить отношения, основанные на дружбе и общих интересах?
Напишите список приоритетов и интересов, которые вы хотели бы найти у
своей пары, и тогда вы будет знать точно, что ищете. Мужчина запасется
списком качеств идеальной пары для себя, но на вечеринку отправится,
воспаленный тестостероном. И начнет искать "идеальную" женщину под
воздействием этого гормона - красивые ноги, плоский живот, округлый зад,
хорошей формы грудь - все признаки, связанные с кратковременной функцией
размножения. Женщина захочет мужчину чувственного и заботливого, с
треугольным торсом, захочет сильную личность - все признаки, связанные с
помощью в воспитании ребенка, с до-быванием пищи и защитой семьи. И в том
и другом случае налицо кратковременные биологические нужды, которые имеют
мало общего с успехом в современном обществе. Если вы напишете список
желательных для вас качеств идеального партнера и будете иметь его под
рукой, он поможет вам объективно оценить нового/ую знакомого/ую в
следующий раз, когда природа попытается взять под контроль ваши мысли и
страсти. Природа хочет, чтобы вы плодились так часто, как возможно, и
пользуется мощными веществами, подталкивая вас к этому. Когда вы поймете
это и вооружитесь рабочим описанием своей идеальной пары, вас будет
труднее обмануть, а ваша собственная охота на идеального партнера будет
успешнее, что и принесет вам счастье в жизни.


  Глава 11 К разному будущему


  Говорят, что быть мужчиной - это замечательно, потому что вы можете
пройтись в одних плавках по пляжу в Тунисе и вас не забьют камнями до
смерти; вам не надо помнить, куда вы положили ту или иную вещь, и вы без
стеснения можете съесть банан на виду у рабочих. Говорят, что женщиной
быть - замечательно, потому что вам можно самой покупать себе одежду,
можно положить ногу на ногу, ничего не поправляя при этом, и дать пощечину
мужчине при всем честном народе, причем каждый будет сочувствовать вам.
  Мужчины и женщины - разные особи. Ни хуже, ни лучше - разные. Науке это
известно, но политически выдержанные люди делают все возможное, чтобы
опровергнуть это. На основе странного убеждения, что мужчины и женщины
есть одно и то же, сложилось общественное мнение, усиленно эксплуатируемое
политиками, которое требует одинакового подхода к представителям
противоположных полов.
  Чего же на самом деле хотят мужчины и женщины?
  Современный мужчина мало отличается от своего предка и почти не изменился
за последние столетия. Восемьдесят семь про центов мужчин заявляют, что
наиболее важная вещь в их жизни - работа, и 99% жаждут яркой сексуальной
жизни. В отличие от мужчин современная женщина сменила приоритеты и в этом
отношении сильно отличается от своей матери и бабушки. Многие женщины
выбирают теперь профессиональную карьеру, потому что хотят того, что имеет
мужчина: деньги, престиж, власть. Последние исследования показывают, что
женщина, делающая карьеру, вынуждена терпеть и побочные следствия, от
которых ранее страдал только мужчина: сердечные заболевания, язву, стресс
и преждевременную смерть. Работающие женщины курят теперь и употребляют
алкоголь в масштабах, не имеющих прецедента в ее истории. В Великобритании
курит одна из трех работающих женщин. Сорок четыре процента карьерных
женщин утверждают, что самым сильным источником стрессов для них является
работа. Обследование 5000 женщин, которое было проведено Британской
частной компанией страхования здоровья BUPA и журналом "Топ Санте",
показало, что 66% женщин считают переработку источником вреда для своего
здоровья. Эти женщины предпочли бы оставаться в роли домашней хозяйки или
просто бездельничать, если бы не деньги. Только 19% оказались
заинтересованы собственно в карьере. Аналогичное исследование в Австралии
свидетельствует: только 5% женщин в возрасте от 18 до 65 лет поставили во
главе шкалы ценностей карьеру, а остальные поместили на этом месте
материнство. В возрастной группе 31-39 лет материнство стояло на первом
месте у 60%, карьера - у 2%. В возрастной группе 18-30 лет материнство
выбрали бы 31% женщин, а карьеру - 18%. Восемьдесят процентов всей выборки
поставили воспитание детей в традиционной семье на первое место шкалы
ценностей, что свидетельствует о не столь значительном воздействии
феминистской пропаганды на отношение женщин к жизни, как считалось раньше.
Ценности и приоритеты современной женщины остались практически такими же,
какими были в прошлые столетия. Драматично то обстоятельство, что 93%
современных женщин считают жизненно важной для себя финансовую
независимость, 62% стремятся к большей власти в политике, другими словами,
не хотят зависеть от мужчин. В отношении личной жизни секс поставили на
первое место скромный один процент женщин в отличие от 45%, поместивших
туда доверие, и 22%, указавших уважение. Только 22% женщин считали свою
сексуальную жизнь замечательной, а 63% находят своего любовника не слишком
хорошим. Подведем итог: материнство стоит на первом месте среди тех вещей,
которые приносят женщине наибольшее удовлетворение. Многие увлеченные
карьерой женщины заявляют, что работают из-за денег, и большинство из них
живет в крупных городах, где доход - жизненно важная необходимость. Многим
кажется, что зарабатывать деньги на еду, одежду и образование детей есть
задача более благородная, чем воспитание их. Женщины получают большее
удовольствие от выполнения своего родительского долга, чем мужчины, и, к
сожалению, многие мужчины не ценят этого до тех пор, пока не станут
дедушками.
  Выбор профессии
Вкусы мужчин в отношении профессий практически не изменились: по-прежнему
у них на первом месте стоят занятия, связанные с пространственным
мышлением. Несколько возросло количество мужчин, посвятивших себя
традиционно женским профессиям, но обследования показали, что эти мужчины
имеют в большей или меньшей степени женский склад ума. Это замечается с
первого взгляда в таких областях, как парикмахерское искусство и
творческие занятия, но не столь очевидно в преподавании. У женщин, однако,
кое-какие изменения наблюдаются. 84% работающих в США жен-шин заняты в
секторе обслуживания и ин-формации. В западном мире от половины до двух
третей из всех новых фирм принадлежит женщинам, и они занимают 40%
административных постов. В традиционно мужской иерархии женщине
по-прежнему надо приложить огромные усилия, чтобы добраться до самого
верха, к тому же, как было сказано, женщины не очень к этому и стремятся.
В большинстве политических систем насчитывается не более 5%
женщин-политиков, хотя средства массовой информации отводят им около 50%
времени, занятого политикой. Если вы женщина, работающая в традиционно
мужской структуре, для достижения успеха вам предоставлен выбор: уволиться
и найти работу, где женщин продвигают по справедливости; или вести себя
подобно мужчине. Перед мужчиной все еще распахнуты все двери, и
обследования подтверждают, что женщина, одевающаяся в мужском стиле, имеет
больше шансов получить административный пост, чем женщина, одетая в
женском стиле - даже в том случае, если модельер, у которого она
одевается, мужчина. Мужчины, которые проводят собеседования при приеме на
работу, предпочитают выбрать того кандидата, от которого не пахнет духами.
  Феминизация бизнеса
Мужской характер и стиль поведения нужны для того, чтобы добраться до
верха, но остаться наверху в настоящее время все в большей степени можно
только с помощью чисто женских качеств. Традиционно сложилось так, что
большинство организаций управляется мужской иерархией под руководством
доминирующего мужчины-лидера, чье кредо "Следуй за мной - или увольняйся!"
Такие организации в наше время быстро становятся раритетами, как и
школьный "крутой" парень, который всегда был наверху в те времена, когда
сила была превыше ума - сейчас и тех, и других презирают. Любой человек,
собравшийся добраться до самого верха, должен понимать мужские ценности,
но женские качества нужны гораздо в большей степени, чтобы показать свою
работу эффективно, гармонично и, следовательно, успешно. На высших постах
опора на мужские ценности ведет к борьбе внутри организации. Отдельные
личности хотят продолжать действовать самостоятельно, когда достижение
согласия невозможно. Инициативные, опирающиеся на интуицию работяги в
борьбе за высшие посты не участвуют и выглядят и являются наиболее ценными
работниками вне зависимости от того, поощряет ли принятая стратегия
развития организации дальнейший ее рост и развитие или нет. С другой
стороны, женские качества способствуют коллективной работе, сотрудничеству
и внутренней зависимости всего коллектива, что гораздо лучше отвечает
стратегической силе организации. Сказанное не означает, что мужчина должен
быть женственным или женщина мужеподобной, но женщины и мужчины должны
понимать друг друга. Качества, традиционно считающиеся мужскими и
женскими, в равной степени способствуют карьере на том или ином ее этапе.
  Является ли содержание этой книги политически выдержанным?
  Мы опросили более 10 000 участников семинаров в шести странах, где вопрос
о политической выдержанности стоит очень остро. Мы выяснили, что 98%
мужчин и 94% женщин ощущают, что концепция политической выдержанности
начала угнетать их, подавляет их свободу говорить то, что они думают, без
оглядки на цензуру. Политическая выдержанность в отношении полов должна
была противостоять сек- систскому отношению, языку, неравенству мужчин и
женщин и предоставить женщинам равные возможности. Предполагается, что
женщин угнетают властные мужчины, но, как уже стало очевидным, большинство
не поддерживает политическую выдержанность. Так поможет ли политическая
выдержанность ликвидировать неравенство? Ученые считают, что нет. Мужчины
и женщины пришли к своему настоящему состоянию путем эволюции, длившейся
миллионы лет, и, по всей вероятности, потребуется еще миллионы лет, чтобы
эволюционировать в существа, соответствующие политически выдержанной
социальной среде. Самая большая проблема человечества заключается в том,
что благородные идеалы и концепции поведения на миллионы лет опережают
генетическую реальность.
  Наша биологическая природа изменилась незначительно
Мальчики хотят играть с вещами, девочки - хотят общаться с людьми.
Мальчики хотят доминировать, достичь высокого положения, а девочек больше
заботит мораль, взаимоотношения и окружающие люди. Женщины все еще
составляют меньшинство в большом бизнесе и в политике, но не из-за того,
что их угнетают мужчины, а из-за отсутствия интереса к этим вещам. В
израильской модели ячейки общества, известной под названием кибуцы, многие
годы пытались изжить стереотипы мальчиков и девочек. Детская одежда,
прически, образ жизни были регламентированы таким образом, чтобы каждый
выглядел, как бесполое существо. Поощрялись такие занятия для мальчиков,
как игра с куклами, шитье, вязание, стряпня и уборка, для девочек -
футбол, лазание по деревьям и дартс (метание стрелки в цель).
Основополагающая концепция кибуца - нейтральная в половом отношении ячейка
общества, в которой нет жесткого разделения полов и каждый имеет равные
возможности и несет равную ответственность в рамках данной группы людей.
Сексистский язык и соответствующие фразы типа "мальчики не плачут" или
"девочкам не пристало копаться в грязи" были исключены из обихода. Кибуцы
провозгласили о достижении полной взаимозаменяемости полов. Что же
получилось в конечном итоге? После 90 лет существования кибуцев
исследования показали, что мальчики в кибуцах постоянно демонстрировали
агрессивное поведение и непослушание, объединялись в группы, внутри
которых шла борьба за лидерство, в то время как девочки сотрудничали друг
с другом, избегали конфликтных ситуаций, демонстрировали привязанность,
заводили друзей и делились друг с другом секретами. При выборе
специализации в школе каждый стремился к занятиям, которые соответствовали
ориентации мужского или женского ума: мальчики изучали физику, инженерные
науки, занимались спортом, а девочки становились учительницами,
советниками, медсестрами и специалистами по работе с кадрами.
Биологическая природа направляла каждого на путь, отвечающий специфике
либо мужского, либо женского мозга. Обследование детей, которых
воспитывали в такой нейтральной, с точки зрения пола, обстановке,
показало, что устранение связи мать - ребенок не снижает разницы в
подходах и предпочтениях, свойственных представителям разных полов, но
ведет к появлению целого поколения детей, ощущающих себя заброшенными.
Такие дети вырастают в неполноценных взрослых, которые страдают от разных
комплексов.
  И в завершение...
  Несмотря на ошеломляющую разницу в способностях, подходах и предпочтениях,
между представителями противоположных полов существуют отличные
взаимоотношения Благодарить за это следует прежде всего женщин, поскольку
им дано необходимое умение наладить взаимоотношения и построить семью. Они
вооружены способностью ощущать мотивы и смысл, которые скрыты в словах и
поведении, и, следовательно, умеют предвидеть результат. Предчувствуя
результат, они предпринимают упреждающие действия, чтобы ликвидировать
саму возможность возникновения проблемы. Благодаря только этому фактору
мир мог бы стать гораздо более спокойным местом, если бы во главе
правительств стояли женщины. Мужское дело - охотиться, преследовать
добычу, находить обратную дорогу домой, глазеть в огонь и размножаться - и
все. Им надо осваивать новые пути, чтобы выжить в современном мире, то
есть делать то, чем уже занялись женщины. Когда мужчина и женщина не могут
осознать различий в своей биологической природе и выбирают партнера по
своей мерке, взаимоотношения дрейфуют к разрыву. Большинство стрессов,
связанных с межличностными отношениями представителей разных полов,
возникают на почве безосновательной веры в то, что мужчины и женщины стали
теперь одинаковыми и имеют те же самые приоритеты, стремления и желания.
Впервые в истории человечества мы воспитываем мальчиков и девочек,
применяя одинаковый подход и к тем, и к другим, внушая им, что они
одинаковые, что каждый имеет одни и те же способности. Затем они, уже
взрослые, вступают в брак и обнаруживают в одно прекрасное утро, что они
совершенно разные как по форме, так и по содержанию. Неудивительно, что
сейчас браки и взаимоотношения молодых людей бывают столь драматичными.
Любая концепция, основанная на признании идентичности разных полов, таит в
себе угрозу, поскольку требует в схожих обстоятельствах одинакового
поведения и мужчины, и женщины, мозг которых запрограммирован по-разному.
Иногда трудно понять, почему природа заложила столь очевидную
несовместимость полов, но, видимо, мы кажемся несовместимыми только
потому, что вокруг нас возникла новая окружающая среда. Есть и хорошая
сторона во всем этом: если вы поймете происхождение различий, то вам не
только станет легче жить, вы сможете должным образом их оценить,
использовать к своей выгоде и найдете в них свою прелесть.
  Мужчины хотят власти, успеха и секса. Женщины хотят теплых отношений,
стабильности и любви. Беспокоиться по этому поводу столь же бессмысленно,
как обижаться на небеса за то, что дождь идет. Примирение с тем фактом,
что дождь идет, позволяет вам избежать неприятной стороны погоды, взяв с
собой зонтик или плащ, и все - проблема решена. Точно так же понимание
возможности возникновения трений или конфликта вследствие наших различий
ведет к предвидению и упреждающим действиям, и все - конфликт растаял в
тумане, не возникнув.
  С каждым днем сканирование приносит новые интереснейшие данные о том, как
действует наш мозг, чем объясняется многое, считавшееся само собой
разумеющимся. Когда девочка, страдающая от анорексии (патологическое
отвращение к пище), смотрит на себя в зеркало, она кажется себе полной или
толстой. То, что она видит в зеркале, является своего рода искажением
реальности. Доктор Брайен Ласк из лондонской больницы на Грейт
Ормонд-стрит провел в 1998 году сканирование мозга у подростков,
страдающих от анорексии, и обнаружил, что почти у всех было пониженное
кровоснабжение тех участков мозга, которые отвечают за зрительные образы.
Это лишь одно из множества исследований, которые в настоящее время
приносят все новые и новые данные о том, что происходит в мозгу, когда
наблюдаются определенные отклонения. Продолжается постоянный приток новых
работ, подтверждающих, что биохимия процессов в матке определяет структуру
нашего мозга, а структура мозга определяет наши предпочтения. Но
большинству из нас не нужно тратить миллионы долларов на сканирующее
оборудование, чтобы узнать факт: мужчины не слушают, а женщины не умеют
читать дорожные карты; оборудование просто помогает нам объяснить причины
очевидного. Написав эту книгу, мы предоставили вам информацию, которая,
вероятно, вам уже была известна на уровне подсознания, но вы никогда не
задумывались, чтобы сознательно понять ее. Поразительно, но сейчас, на
пороге двадцать первого века, в наших школах все еще не преподают основ
взаимоотношений между мужчиной и женщиной. Мы предпочитаем изучать крыс,
пробирающихся через лабиринт, или наблюдать за обезьяной, научившейся
обратному сальто для того, чтобы заработать банан. Наука продвигается
вперед медленно и тяжело, пройдут годы, прежде чем ее открытия попадут в
систему образования. Следовательно, читатель, добывать новые знания
придется вам самому. Но только на основе знаний вы сможете построить
отношения, в равной степени счастливые как для мужчины, так и для женщины.
