                          Сергей Айсин

          Дигория, Карагуом, Суганы-91 (Центр.Кавказ)


        ДИГОРИЯ, КАРАУГОМ, СУГАНЫ. 1989 г.

     Маршрут  IV категории  сложности  по  Центральному  Кавказу  (восточная
часть) прошла группа городского клуба туристов г.Кривого Рога и г. Уфы
     под  руководством  Айсина  Сергея.  Протяженность  маршрута   204   км,
продолжительность 17 дней. Рекомендуемая сезонность : июль-август.

     Поход  начинается  в  поселке  Фаснал,  куда  можно   доехать  рейсовым
автобусом,  идущим  в  поселок  Дзинага. Тропа проходит вдоль левого  берега
р.Скатикомдон,  траверсируя  склоны хребта Казатыхох.  Поворачивая  в долину
реки Хуппара, начинаем набирать высоту по альпийским  лугам  к  одноименному
леднику на перевал Кадурхошхин 2А 3820 м. Западный склон перевала проходим с
использованием перил 80 м косым траверсом  влево по скальному рельефу. Спуск
с перевала пролегает по пологому снежнику.

     С ледника Кадурхошхин подъем  на перевал  Стурвцек 2Б 3870 м повышенной
опасности южного склона. Навешиваем вертикальные перила протяженностью 150 м
на северном склоне по  правому (орограически)  борту кулуара  с  применением
скальных и ледовых крючьев. С перевала  неплохо просматривается Караугомское
плато.  Это одно из красивейших мест Центрального Кавказа  с  исключительной
орографией   в   виде  своеобразной  огромной  чаши,   наполненной   большим
количеством льда. Спуск с  перевала по узкому скально-снежному кулуару через
две промежуточных станции-накопителя. Протяженность  спуска  по вертикальным
перилам 170 м. Далее склон выполаживается, выводит к Караугомскому леднику и
через 2,5 часа группа выходит на  "Райскую поляну" - очень удобное место для
отдыха  групп.  Подъем  к перевалу Цихварга 2Б  3650  м проходит по  леднику
Фастаг,  между   уастками  открытого   льда.   У   предперевального   взлета
преодолеваем  по перилам бергшрунд. Основную  сложность перевал  содержит со
стороны   западного  склона,   где   необходимо   организовать  215   метров
вертикальных  перил  с промежуточной  станцией-накопителем.  В нижней  части
склона -
     трудно  проходимый бергшрунд.  Путь  к перевалу  Южный Бартуй 2А 3600 м
лежит по одноименному леднику, в нем большое количество трещин. Проходим его
в  связках  с одновременной страховкой, а  местами  -  с попеременной. Спуск
проходит  по  пологому  леднику  Киртыш,  а далее  по  курумникам  к  старым
развалинам заброшенных  шахт,  где  раньше добывали руду.  Далее поднимаемся
вдоль  правого берега  реки  Домба,  выходим к  скальному  отрогу,  вплотную
подходящему к реке. Его необходимо предварительно тщательно изучить, так как
там находится множество участков  вертикальных и трудно преодолимых скал. На
отрезке 10 м потребовалась организация 10 м
     вертикальных перил. Подъем и спуск на перевал МИЭТ 1А 3280 м идет по
     снежникам. На  нижней части  западного склона перевала  видим участки с
густыми зарослями рододендронов. Подъем на перевал Цухбун 2Б 3550 м проходит
по  курумникам и  моренным отложениям. Наодном  из участков  -  лед. На пер.
Западный Зопхито необхо- димо преодолеть ледовый склон с помощью 45 метровых
вертикальных  перил. Шагая  левым берегом  вдоль  ледника,  заходим  в узкий
скальный кулуар, где так  же  требуется применение  120  метров вертикальных
перил.  Траверс  верхней  части  террасы  ледника занимает 50 мин.  ходового
времени.  Скально-снежный  кулуар  предперевального   взлета  южного  склона
преодоле-   вается   по  перилам,   протяженностью   110  метров.  Седловина
представляет  собой  узкую  зазубрину  в  скальном  гребне.  Северный  склон
перевала  пологий и ледник  имеет небольшое количество трещин (прохождение в
связках с  одновременной страховкой). На перевал  Штулувцек НК  идет хорошая
тропа  по  скально-травянистому  склону.  На   западном  склоне   обнаружены
минеральные  источники.  Подъем к перевалу Гаспаротто 2Б  3860  м идет вдоль
левого  борта ледника  Ахсу, который очень  сильно  разорван  в  средней его
части. Седловина перевала расположена под восточным склоном вершины  Гюльчи.
Южный склон  предперевального  взлета представляет  собой скальный кулуар  с
повышенной камнеопасностью.Седловина перевала довольно  широкая.  По леднику
Восточный Рцывашки спустились  в связках с одновременной страховкой.  Ледник
наиболее сложен в  средней  его части, где  сильно  разорван  трещинами.  По
долине реки Рцывашки пролегает довольно  неплохая тропа, которая и выводит в
пос. Верхняя Балкария.

     Составлено по собственному прохождению.

     Руководитель группы: Айсин Сергей Евгеньевич

     Для консультаций E-mail: AysinSE@mail.ru
Translate  Route
IV of  a  category of complexity on  the Central  Caucasus  (east  part) has
passed group of urban club of the tourists of of a Curve Horn and. Ufa under
a management Aysin Sergey. Extent of a route of 204 kms, duration 17 days.
