                           Александр Беркенгейм

                               Микробизнес,
                         или Как стать миллионером


                                "Было бы здоровье, а деньги важнее всего"
                                                  Народная мудрость

                                1. Введение

  После финансовых пирамид народ занялся работодательскими. На улицах и в
метро доброжелательные люди так и рвутся вовлечь вас в игру, смысл которой
состоит в вербовке дураков, каждый из которых готов за умеренную плату
стать менеджером по персоналу, рекламным агентом, дилером, ценным кадром с
перспективой дальнейшего роста, а скорее всего, опять никем.
  Другой дохлый номер с целью обогатиться - получение советов по почте. Эти
советы почему-то приходят всегда из глубокой провинции. Но у меня не
укладывается в голове, как народный гений, проживающий в забайкальском
поселке городского типа, может знать приемы "сравнительно честного отъема
денег" в Москве или Питере. Что он готов прислать наложенным платежом или
за купон бесплатного объявления? Какой бизнес может предложить? Надо бы
проверить, да жаль денег на конверт.
  Есть ещё один путь, так сказать, пассивный - самому давать объявления в
раздел "Ищу работу". Принцип тут такой: "прокукарекал, а там хоть не
рассветай". Вот и кочуют из номера в номер глухие мольбы типа: "Ищу работу
на домашнем компьютере". Добавление достоинств компьютера и достоинств
владельца в таком объявлении, по-моему, ничего не могут дать в принципе.
Если заявитель такой умный, то почему не работает, а если не такой, то
зачем его брать, да еще чтобы он работал дома, где его не всегда достанешь?
  Однако есть и другие пути поиска работы и, соответственно, денег, кроме
вышеперечисленных. Можно, в конце концов, попробовать организовать своё
дело. Речь даже не о малом - о микробизнесе. Итак, предположим, вы хотели
бы зарабатывать деньги, оказывая гласные и негласные услуги, связанные с
компьютерами, неограниченному числу лиц, но не знаете, как начать и что
делать потом. Ответ прост, как грабли: на манер лягушки из народной притчи
начинать сбивать лапками сметану до тех пор, пока она не затвердеет,
превратившись в масло. Экспериментировать начинайте сначала на себе, потом
на знакомых, а когда окрепнут мускулы, то можно потихоньку начинать
зарабатывать. А что, собственно, делать? Как что? Все! (Вернее, все, что
можете.)

                       2. На старт, внимание, марш!

  Чтобы начать, нужен стартовый капитал денег и знаний. Если есть
компьютер, то денег нужно меньше. Если же компьютера нет, то не надо
выбрасывать деньги на покупку старья, лучше купить современную машину с
полным набором новинок - ведь в любом случае вам надо осваивать то, с чем
вы столкнётесь в компьютерах ваших будущих клиентов. В дальнейшем стоит
держать именно этот "галс". При этом не стоит считать, что покупка самой
современной техники надолго освобождает вас от необходимости модернизации
или покупки очередной новой машины. Все равно через полгода компьютер нужно
будет менять, держась, как говорят яхтсмены, подветренной стороны. (За
точность термина не поручусь, однако смысл тот, что надо идти в кильватере
флагмана, но с отставанием.) "Не костюмчик играет ролю, а зараньше актер",
- как говаривали в Одессе.
  Второй ингредиент формализовать потруднее. Знаний, наоборот, нужно как
можно больше плюс еще процентов 20. Причем знания нужны не формальные - что
включить, на что нажать, а предметные. Например, такие, которые позволяют
вам решить следующую задачу: есть шило, отвертка и 005 3.2. Как
раскочегарить компьютер Пентиум, у которого слетело все программное
обеспечение? Такие знания не продаются, но приобретаются горьким
собственным опытом. Поэтому, садясь за компьютер, сразу забудьте слово
"нельзя". Чем больше повреждений вы нанесете собственному компьютеру, тем
шире станет ваш кругозор. Медики с давних пор ставят опыты на самих себе, а
уж потом на пациентах. "Тяжело в ученье - легко в бою", - сказано далеко не
последним из полководцев.
  Запомните: вам же необходимо знание английского, хотя бы в такой степени,
чтобы понять, о чем кричит придавленный вами кусок ПО или "железа". Я вас
уверяю: когда им совсем плохо, они кричат по-английски. О программировании
и пользовании хелпами языков программирования и говорить нечего. Поэтому
первые заработанные деньги отнесите "училке" английского - это будет
хорошая инвестиция в ваш будущий бизнес.
  Не стоит сильно надеяться на программы-переводчики. Они часто ошибаются,
то есть их перевод надо самому переводить на нормальный русский (см.
известный пример: "Когда леди покидает лимузин, он резко увеличивает
скорость", являющийся двойным переводом выражения: "Баба с возу-кобыле
легче"). Если же вы не знаете, о чем идет речь, то можете понять все с
точностью до наоборот.
  Помимо основных знаний, вам понадобятся ещё и фоновые. Фоновые знания (не
путать с фановыми) нужно приобретать, читая разные умные книжки. Чем меньше
вы будете понимать при чтении, тем лучше. Главное, что эти знания попадут
вам в память, - потом они всплывут в критической ситуации в виде "стой, я
это где-то читал!" Возможно, больше ничего с первого раза вы вспомнить не
сможете. Неважно, читайте еще и еще. Наступит день и придёт случай, когда
эти знания послушно всплывут вам на ум. Тут вы уж не упустите своего.
  И все-таки основной источник ваших знаний - исключительные ситуации,
особенность которых состоит в том, что они возникают всегда и везде. То
есть, начиная заниматься чьим-либо компьютером, готовьтесь к тому, что
придется иметь дело с новой проблемой. Дополнительный же источник знаний -
это общение с клиентом, заказчиком, учеником. Не потому, что они много
знают, а потому, что задают много вопросов и делают много таких ошибок,
которые и специально придумать невозможно. Отвечая на вопросы и исправляя
ошибки, вы приобретете прекрасную квалификацию. Кстати, и на Солнце есть
пятна, поэтому в самой отличной документации (не говоря уж о программном
обеспечении) тоже бывают самые банальные ошибки и описки. Обнаружить и
исправить их особенно приятно.

                          3. Этика деловой жизни

  Чтобы о вас узнал мир, надо публиковать объявления в разделах "Услуги",
"Педагогика", "Вычислительная техника" и других, а также обязательно
заполнять и отсылать купон объявления в "Домашний компьютер". Первые
объявления носят тактический характер (старые газеты долго не хранят), а
вторые - стратегический, поскольку журнал, наоборот, долго не выбрасывают.
Текст объявления должен быть броским, но не вызывающим. Например,
объявление "Компьютер: любой уровень: сборка, обучение, установка
программного обеспечения и другие работы" - хорошее, а "Компьютер:
баснословно дешевые цены, все виды работ и обучения!" плохое. Вообще, о
цене без цифр лучше не упоминать, ведь понятия "дорого" и "дешево" у
каждого свои.
  В целом задача написания текста объявления похожа на подготовку рыбака к
выезду на водоем: нужно решить, какие удочки взять, чем прикармливать и на
что ловить, чтобы был хороший улов. Если на объявление не откликнулся ни
один человек, значит, текст никудышний, пять-шесть звонков - хороший, а
больше - просто отличный. График подачи объявлений для начала не должен
обременять бюджет: одно в журнал (вы его все равно уже купили) и раза
четыре в газету.
  Наконец, наступит волнующий миг первого звонка, и с вами заговорит ваш
первый потенциальный клиент. Прежде всего необходимо понять, что он хочет,
затем, можете ли вы это сделать. Только сообразив это, стоит открывать рот.
Вот жизненный пример: едва одно физическое лицо положило телефонную трубку
после разговора о программировании блока задач, как следующий заказчик уже
просит его помочь купить системный блок. Предыдущий разговор еще не
выгружен из памяти, и поэтому "мини-бизнесмен" долго и нудно
переспрашивает, в какой операционной системе надо заниматься системным
программированием блоков, в то время как речь идёт о компьютере без
монитора! Заказчик потерян.
  Поэтому многозначительное молчание, прерываемое короткими ремарками
"так", "понятно", "я вас внимательно слушаю" здесь дороже золота. Наверняка
вы не первый, кому из длинного списка аналогичных объявлений звонит
потенциальный клиент, и главная задача - отвечать так, чтобы стать
последним, окончательным и единственным исполнителем данного заказа. Как
это ни горько, обычное соотношение фактических клиентов к потенциальным
составляет 1:3-1:5, а ваша программа-максимум - довести это соотношение до
единицы. Но не любой ценой! Потому что, если вы плохо представляете
возможные проблемы на пути решения задачи или просто не понимаете, о чем
идет речь, то словесный туман, который вы напустите, приступая к работе,
быстро рассеется вместе с возможностью заработка.
  "Надувать щеки и шевелить усами", как это делал "отец русской
демократии", допустимо лишь при выполнении самых простых заданий, например,
подключении звуковых колонок или включении заведомо работающего компьютера.
В остальных случаях надо "быть проще, и народ потянется к тебе"
(поговорка). На практике это означает: не стесняйтесь вслух рассуждать о
возможных препятствиях и неполадках, которые могут возникнуть в процессе
работы (см. гениальное правило Мерфи: "Всякая неприятность, которая может
возникнуть, обязательно возникает, причем в самый неподходящий момент").
Этим, в отличие от напыщенного всезнайки, вы, по крайней мере, обеспечите
себе возможность отступления на заранее подготовленные позиции. Кроме того,
заказчику всегда приятно быть "в курсе", и если ваши худшие предположения
относительно состояния дел не оправдались, то тоже не скрывайте этого,
равно как и собственные ошибки (см. тезис о пятнах на Солнце).
  Наконец, самая главная часть переговоров (negotiation) - о цене. Если вы
хотите, чтобы данный заказчик больше никогда не читал объявления, а звонил
прямо вам, то цена должна быть минимальной: 10-20 долларов/день, а если вы
считаете, что на ваш век новых клиентов хватит, то любой. Правда, при
высокой цене заказчик просто наберет следующий номер и больше никогда с
вами не свяжется.

                        4. Что делать? Кто виноват?

  Самый безопасный бизнес - преподавание. В этом бизнесе для вас доступны
следующие роли.

  А). Учитель. Вы ведёте простой, никого ни к чему не обязывающий разговор
о том, что знаете сами или думаете, что знаете, с учеником(- ами),
обладающим(и) сократовскими знаниями : "Я знаю, что ничего не знаю", до тех
пор, пока ваши ученики не разобрались и не начали задавать "каверзные"
вопросы. Сломать ничего нельзя при всем желании, вероятность нанесения
физических и психических травм клиенту минимальна - разве что кто-нибудь
заснет во время объяснений и свалится на пол.
  Б). Гувернер. То же самое, что учитель, но с детьми, всерьез и надолго.
По большей части этот бизнес связан с выездом на дом и с более
основательными знаниями предмета преподавания, так как, во-первых, лгать
детям нехорошо, а во-вторых, они обычно знают гораздо больше вас и, не
прощая невежества, жалуются родителям. Неблагополучный финал непредсказуем.
  В). Преподаватель. Преподаватели - эти, наоборот, обычно никуда не ездят,
сильно себя уважают, берут больше, обращаются ко всем на "Вы", в
объявлениях их можно отличить по столь редкому в демократическом обществе
упоминанию отчества. Зато к ним можно всегда обратиться в
"полночь-заполночь" с любой проблемой по прослушанному курсу и получить
бесплатную консультацию (то есть оплаченную на стадии обучения авансом). К
трудностям этого бизнеса следует отнести стойкое нежелание основной массы
пользователей повышать свою квалификацию за деньги.
  Установка программного обеспечения требует, во-первых, наличия у клиента
этого самого обеспечения, а во-вторых, еще и знания проблем, возникающих
при его установке на компьютеры различной конфигурации. Для того, чтобы
хорошо смотреться на собственной свадьбе, жених должен до этого побывать
хоть разок на чужой, поэтому каждую новую программу придется сначала
инсталлировать на свой собственный компьютер. Может быть, это придется
сделать не один раз, чтобы получить полную ясность об объемах и опциях
инсталляции.
  Также нужно быть готовым к редактированию, а может, и к написанию заново
конфигурационных файлов, особенно на старых машинах, где будут возникать
проблемы с оперативной памятью. Крайний случай (но и к нему надо быть
готовым) - это переустановка СМОЗ-памяти клавишей 0е1е1е при включении
компьютера. Главное, чего следует опасаться, - это попасть в ситуацию,
когда новое программное обеспечение еще не работает, а старое уже не
работает. Поэтому перед началом инсталляции перепишите все, что вы считаете
важным, на чистенькую дискету, и пусть она вам не понадобится никогда!
(Хорошо также проверить наличие ОЕМ-драйверов для всей периферии. В
противном случае вас может ожидать нелицеприятный (не дай бог!) разговор с
клиентом.)
  Upgrate (модернизация) компьютера дает самый тяжелый заработок, если
только вы не хозяин фирмы по продаже комплектующих и в силу этого хорошо
знаете свой ассортимент. Риск установки чужого (и, может быть, уже
дефектного) оборудования в чужой же (и, быть может, тоже дефектный)
компьютер огромен. Теоретически этот риск можно увеличить, "пробив" карту
своими незаземленными руками. Лично мне из практики не известен ни один
такой случай, но вдруг вам "повезет"? Правда, от юридической
ответственности вас спасет дошедший до нас древнеримский закон: "Риск
нечаянной порчи вещи полностью лежит на её основном владельце", но в
российском быту отношения часто выстраиваются не по древнеримским законам.
Поэтому соблюдайте осторожность на уровне разминирования. Порядок действий
таков: сначала - проверить объект на расстоянии, попросив включить его
"основного владельца"; если все хорошо, посмотреть документацию,
гарантийные обязательства, убедиться в наличии дискет с драйверами и пломб,
и лишь потом решать, начинать или нет.
  Лучше десять раз не заработать ничего, чем один раз расхлебывать
"нестандартную" ситуацию, которая, ко всему прочему, может быть еще и
"подставкой". Особый вопрос о гарантиях; как физическое лицо, вы должны
гарантировать только качество своей работы, а именно, что не поставите
плату поперек разъема или не разломите ее пополам при установке, а также
то, что строго руководствовались инструкцией (если она была). Все остальные
гарантии лежат на продавце.
  Разовые разнообразные работы не поддаются типизации. Это может быть
написание программ или приложений, консультация студентов (обычно накануне
сдачи курсовых работ), работа в графических или текстовых редакторах -
скорее всего, то, о чем вы не имеете ни малейшего представления. Лучший
выход - это либо "заломить" несусветную цену, либо сослаться на страшную
занятость "в малом совнаркоме" и тем сохранить свое реноме. Но если
случайно предложение попало в точку и вы можете его выполнить, то
стесняться не нужно.
  Возвращаясь к вопросу о цене, рассмотрим его также и в другом аспекте:
какие знания и какой объём информации должны вы давать своим ученикам
(клиентам) за "заранее оговоренную цену"? Ответ прост: вы должны давать как
можно больше, а лучше всё, что знаете в данный момент. Не подрубаете ли вы
таким образом сук, на котором сидите? Нет, потому что знания по Сотри1ег
3с1епсе подвержены катастрофической инфляции, и завтра (а, может, еще
сегодня) устареют. Будут выпущены новые версии старых приложений,
улучшенные версии новых, что-то совсем новое и эпохальнореволюционное, и
всему этому надо будет опять "учить, учить, и еще раз учить".
  Вот ещё совет напоследок: вы всегда можете намекнуть на превышение объема
первоначальной сделки и (далеко не всегда) получить соответствующую
компенсацию.

                               5. Заключение

  Чтобы избежать его при достижении предусмотренного законом уровня
доходов, надо взять лицензию и платить налоги, а чтобы достичь такого
уровня, надо существенную часть доходов вкладывать в дело.
  Во-первых, подпишитесь или регулярно покупайте журнал "Домашний
компьютер" (реверанс в сторону редакции), затем регулярно посещайте книжную
ярмарку в московском спорткомплексе "Олимпийский". (Новинки литературы там
в среднем в два раза дешевле, чем в других местах.) Главное - не только
покупать печатную продукцию, но и читать ее (у многих до этого дело не
доходит). Критерием читаемости служит внешний вид домашней
научно-технической библиотеки. Оптимальный уровень - это когда книга
распадается на отдельные листочки. Значит, зачитана, значит, полезная.
  Проверить передовые технологии ни на 286, ни на 386 процессоре уже
невозможно. 4860Х доживает последние месяцы, про простой Пентиум, царивший
в умах год назад, тоже говорят в прошедшем времени. Запомните: занимаясь
компьютерами, вы имеете дело с техникой, жизненный цикл которой становится
всё короче. Так что вам придется бежать если не впереди паровоза, то хотя
бы на уровне почтового вагона. Это значит: раз в полгода-год менять
материнскую плату с процессором, или добавлять оперативную память, или
менять жесткий диск, или...
  Короче, как только вы перестанете взбивать лапками сметану, вы тут же
перестанете быть активным деятелем микробизнеса. (Интересно было бы
перевести эту фразу туда-обратно машинным переводом).
  Наконец, последний совет-отчисления после первого заработанного миллиона
направляйте автору (адрес известен в редакции); должен же ведь и он
что-нибудь иметь от нашего общего бизнеса!
