           Эдуард Караш

               ЖАРА...


Сто пять в тени по Фаренгейту,
Жара над Хьюстоном повисла,
Шуршит машина по проспекту,
Лениво шевелятся мысли...

     Зелёный..., жёлтый... - не успею...
     На красный прёт, козёл безрогий,
     Свернут тебе, любезный, шею -
     Научат уступать дорогу...

Подумаешь, на "Ягуаре",
Мой "Олдсмобиль" ничуть не хуже,
Иль заговорен от аварий...
Иль баба к френду жмёт от мужа...

     Ну, вот и тронулись... Похоже,
     Жара загнала всех под крышу,
     Есть улицы, но нет прохожих -
     Жизнь только там, где есть кондишн.



...Здесь нет ни сирых, ни голодных,
Богатые - не исключенье,
Но мне их жаль, всех поголовно,
Кому "тойоты" служат тенью,


     Они  тоски не понимают
     Русскоязычного "ковбоя",
     Довольно смутно представляя
     Пейзаж заснеженной зимою.


Я из Баку, я рос  у моря,
И сорок лет был с морем дружен,
Где на десятках акваторий
Напор нефтяников был нужен...


      Я из Баку - к жаре привычный,
      Там сорок Цельсия в июле,
      А минус тридцать пять - обычный
      Морозец где-то в Барнауле.


...Я видел знойную пустыню
И саксаулы Кара-Кумов,
И "дикий брег", где у стремнины
"Сидел Ермак, объятый думой"...


     ...По Ленинграду мы с любимой
     Бродили белыми ночами,
     На Волге коротали зимы
     В избушках с русскими печами...


Меняли пляжи Черноморья
На холод Балтики янтарной,
И кисловодские предгорья
На гомон Грузии базарный.

...Летал и в Мурманск и в Приморье,
В Сибирь, к туркменам - ведь обычно
Нефть с газом добывают в море
Да и у чёрта на куличках...


    ... В жару нам хочется мороза,
     В мороз - сменить бы время года,
     Средь пальм мечтаем о берёзах,
     И тут уж ни при чём погода...


Ну вот, я вспомнил о далёком,
А кто-то скажет - ностальгия,
Нет, память всё хранит без срока,
Пока мы помним - мы живые...


     И нет о прошлом сожаленья -
     Лишь светлые воспоминанья
     Мозг защищают от плавленья...
     Стоп... красный светофор, вниманье...


Июль 2000
