         Эдуард Караш

         МОИ  ЗАПОВЕДИ


Не воровал, не убивал,
И ближних возлюбил с пелёнок,
Я жён чужих не возжелал
Во благо вдов и разведёнок...

Все десять заповедей чтил
Вне связи с их святым истоком,
Не тору с библией учил -
Учила жизнь, порой жестоко.

Но прежде, много лет назад
Меня, подростка осенило:
 "Неодолимых нет преград,
Что кто-то может - мне под силу!"

И эта заповедь всегда
Была звездою путеводной -
В горах и в море, и когда
Менял мир затхлый на свободный.

Ни в чём судьбу я не виню,
(От сожалений не прибудет),
Слов "надо было..." не терплю,
Предпочитая  "надо будет..."

В морской разведке, как в бою,
Среди людей со мною схожих,
Я верил в заповедь свою:
 "А если бы не мы, то кто же?"

Вой ураганов, бурь, штормов,
Свист недр и факел, бьющий в небо,
Ниспосланных, как гнев богов,
Сегодня далеки, как небыль.

Теперь, на грани двух веков
И даже двух  тысячелетий,
Пью за морских буровиков,
Кто верил в заповеди эти.

И хочется, не тратя слов
На дифирамбы молодёжи,
Быть  с теми, кто дерзать готов,
Себе сказав: "Не я - то кто же?"


Июнь 2000 г., Хьюстон.
