         Эдуард Караш

      УРАГАН НА КАСПИИ


Лишь с девой, безмерно капризной,
Характером Каспий роднится,
То ласковый, нежный и близкий,
То вдруг закипает и злится...

Крепчающий ветер упругий
Крутую волну нагоняет,
И будто тягаясь друг с другом,
В смертельные игры играют...

Порыв ураганный швыряет
Суда, как муляж из картона,
Пенистые гребни вздымает
Стеной трёхэтажного дома,

Обрушиваются лавиной
Норд-остовые накаты,
Их бег обрывается длинный
В опорах морской эстакады.

Зловещая метеосводка
Толчёт корабли у причалов,
Ворчат капитаны: "Погодка...,
Такой не покажется мало..."

A в море, вконец ошалевшем,
Разгульном, грозой опьянённом,
Мерцают огни уцелевших
Стальных островков отдалённых.

И над обелисками  вышек
Радистки мольба - позывные:
- Я "Берег"..., где "Сокол"..., мальчишки,
Ответьте..., ну где ж вы..., родные...

Вeдь нe понаслышкe  я знаю,
Как жертвы глотает стихия,
Когда все преграды сметая,
Платформы кренит буровые...

Я с болью с тех пор вспоминаю
Как плачут седые мужчины,
Когда позывные смолкают
По самой трагичной причине...

А море, притихшее позже,
Глядит в небеса изумлённо -
Платформа?.. Бесследно?.. О, боже!..


...И плещется синезелёно...


Май 2000 г., Хьюстон
