                          Б.А.Шуpинов

                        Загадка Pозуэлла


ЧАСТЬ I . РОЗУЭЛЛ, 1947 ГОД

ГЛАВА 1. ВКРАТЦЕ О ФОНЕ, НА КОТОРОМ РАЗВИВАЛИСЬ СОБЫТИЯ

1947 год.  Мир жил своей жизнью, и нерешенных проблем хватало, как, впрочем,
и  всегда.  Но  1  июня  1947 года их стало на одну больше.  Первыми об этом
узнали только американская правительственная и военная верхушка да несколько
человек,  оказавшихся некстати там,  где все и произошло.  Тайна свалилась с
неба,  и маленькой группе людей,  случайно оказавшихся рядом и от  удивления
разинувших рты, их быстро заткнули подоспевшие военные.

Но не  все  подвластно запрету,  что-то в нашем мире изменилось,  и с 1 июня
1947 года в небе Соединенных  Штатов  ежедневно  стали  фиксировать  пролеты
загадочных  объектов.  Впрочем,  о  подобном сообщалось и раньше,  причем из
разных  концов  земного  шара,  но  это  было  достаточно  редким  явлением,
сопровождавшим человечество на протяжении всей его истории.  Это было Чудом,
покрытым мраком неизвестности.

А тут публика поначалу не сориентировалась,  маленькие заметки  в  прессе  и
краткие  сообщения по радио позволяли каждому истолковывать все на свой лад:
видевшие не знали,  что и думать,  а те,  кто не видел,  знали, что и думать
нечего,  так  как ничего подобного и быть не может...  И только 24 июня 1947
года очевидец фантастического полета неопознанных объектов сумел расшевелить
прессу.

...Погода идеальная,  ни  облачка.  Над  Каскадными  горами (шт.  Вашингтон)
виднеется  только  один  самолет.  Это  летит  в  Якиму   тридцатидвухлетний
бизнесмен Кеннет Арнольд,  все внимание которого приковано к земле. К земле,
потому что тому,  кто  обнаружит  место  недавней  катастрофы  транспортного
самолета,   командование  ВВС  обещало  5000  долларов.  Деньги  немалые,  и
К.Арнольд решил  попытать  счастья  и  покружить  часок:  вдруг  повезет,  в
подобных ситуациях ему уже доводилось получать вознаграждения.

Вдруг боковым  зрением  Арнольд  уловил  какой-то луч света,  отраженный его
самолетом.  Осмотрелся вокруг никого,  и только вдалеке,  почти у горизонта,
одинокий ДС-4, летевший, видимо, из Сан-Франциско в Сиэтл.

Поиск места катастрофы продолжился.  Предполагалось,  что самолет разбился у
юго-западных отрогов горы Рейнир (4392 м). Но вскоре уже было не до этого.

Рассказывает Кеннет Арнольд:  Время - 14.57.  Я находился примерно  в  40-45
километрах от горы Рейнир, поднялся на 2800 метров и заметил слева целый ряд
объектов,  напоминавших хвост змея,  который вибрировал и летел со  страшной
скоростью, вырисовываясь на фоне горы... Это могли быть гуси, потому что они
летели,  как гуси,  но летели так быстро,  что я вскоре отказался от  такого
предположения  и  решил,  что вижу полет новых реактивных самолетов в летном
строю...  Продолжал наблюдать за ними,  пытался увидеть хвост самолетов,  но
хвоста  не  было.  Подумал:  "Что-то с глазами".  Развернул самолет,  открыл
сдвижную форточку, но хвост так и не увидел... Разрезанное пополам блюдо для
пирога с чем-то вроде треугольника сзади...  Нет, они не летели в строю, как
этому обучают в армии...  Когда последний из них скрылся за горой Адамса,  я
бросил  взгляд  на часы - прошла минута сорок две секунды.  "Ничего себе,  -
подумал я,  - так быстро". Тогда я еще не смотрел на расстояние, разделяющее
две вершины .

Всего объектов  было  девять,  бело-голубого  цвета,  а  самый большой летел
посередине.  Иногда некоторые из них резко выскакивали в сторону,  но тут же
возвращались на свое место.  Летели они с севера на юг.  Арнольд понял,  что
солнечные блики исходили от них.

Но скорость невероятная!  Позже Арнольд прикинул  -  получалось  более  2750
километров в час! Обсуждая наблюдение с другими пилотами, он решился урезать
ее до 2000 километров . Но и в это было невозможно поверить.

Ничего удивительного в том,  что Арнольд больше  не  мог  думать  о  поисках
пропавшего  самолета,  забыл  и  о вознаграждении в 5000 долларов!  Хотелось
только одного:  побыстрей приземлиться в Якиме и  рассказать  всем,  что  он
видел.  Ну,  а  если  это были русские,  то тем более он был обязан сообщить
властям о своем наблюдении как можно скорее.

Выслушав историю  К.Арнольда,  журналисты  разнесли  по  миру  сообщение   о
наблюдении загадочных летающих дисков. И в тот же вечер Арнольду уже звонили
со всех уголков земного шара.

В отчете,  представленном на базу ВВС Райт-Филд,  Арнольд изложил в  деталях
все,  что  видел.  Со временем выяснилось,  что ВВС внимательно изучили этот
отчет К.Арнольда и сделали следующее  заключение:  "Трудно  поверить,  чтобы
человек  с  таким  характером  и прямотой,  какие присущи Арнольду,  стал бы
попусту рассказывать о виденных объектах и  составлять  длинны  и  отчет  об
этом".

В своем  отчете  Арнольд рассказывает о попытке определить размеры объектов,
сравнивая их с самолетом ДС-4,  летевшим в Сиэтл,  и предполагает,  что  "их
размер  мог соответствовать расстоянию между внешними двигателями ДС-4".  Из
опубликованной в 1956 году книги Э.Раппелта - первого  и,  думается,  самого
лучшего руководителя программы ВВС по изучению НЛО - "Голубая книга", видно,
что по оценке военных,  сделанной на основании данных, приводимых Арнольдом,
объекты  могли иметь в длину около 65 метров,  а не 15,  как это предполагал
сам очевидец .

В действительности же все это была всего лишь дымовая завеса,  созданная для
обмана   общественности,   которой   внушалось,   что   НЛО  не  существуют.
Предшествующие проекты:  "Знак" (22.01.1948  -  11.02.1949),  "Недовольство"
(11.02.1949 - 27.12.1949) - были известны под общим названием "Тарелка".

Впрочем, К.Арнольд  в  то  время какого-либо интереса к своему наблюдению со
стороны специалистов  ВВС  не  заметил.  В  письме  на  имя  командира  базы
Райт-Филд  от 12 июля 1947 года он писал:  "...С большим огорчением я узнал,
что вы не можете объяснить присутствие этих аппаратов,  так как  я  полагал,
что они принадлежали нашему правительству.  По всей видимости, у них не было
плохих намерений,  но при использовании в качестве инструмента разрушения  в
сочетании  с нашей атомной бомбой они могли бы уничтожить все живое на нашей
планете... Для нас дело это представляется серьезным, ибо мы интересуемся не
меньше, чем вы, судьбой нашей страны.

...Хотя я  открыто предложил армии и ФБР провести расследование для проверки
подлинности моего рассказа или  подвергнуть  соответствующим  проверкам  мое
физическое и умственное состояние, я не заметил никакого интереса со стороны
этих двух важнейших организаций,  защищающих нашу страну. И у меня создалось
впечатление,  что... не будь службы военной разведки полностью осведомлены о
сути того,  что я видел, они были бы первыми посетителями, появления которых
я мог бы ждать".

***

Кеннет Арнольд как в воду глядел - те,  кому полагалось все знать, обладали,
как  мы  увидим,  с  1  июня  1947  года  достаточно  полной  информацией  о
происходящем. Те, кому было положено знать об этом меньше, меньше и знали. И
наконец,  те,  кому  было   не   положено,   довольствовались   бестолковыми
сообщениями в газетах. Что, впрочем, они делают и по настоящее время.

Так что  если не забегать вперед,  а остановиться на разговоре про "видели -
не видели", то военные их давно уже видели, эти "летающие диски".

Два года назад окончилась вторая мировая война,  во время которой  появление
загадочных  летающих  объектов  озадачивало  квалифицированных наблюдателей,
вынуждало составлять донесения,  в которых они практически  расписывались  в
непонимании происходящего.

Была и памятная записка,  направленная президенту Ф.Рузвельту, о том, что 25
февраля 1942  года  в  ночном  небе  над  Лос-Анджелесом  появилось  большое
количество неопознанных объектов. Шла война с Германией и Японией, и поэтому
мысль о том,  что это - вражеские самолеты,  напрашивалась  сама  собой.  Но
удивляли  технические  возможности  этих  летательных аппаратов,  ни один из
которых сбить не удалось,  хотя  эти  объекты  "прогуливались"  над  городом
больше  часа,  как  бы дразня американцев:  "Сбейте,  если сумеете!" По этим
"неопознанным самолетам",  летавшим,  как сказано в документе, со скоростями
от  "очень медленно" до 360 километров в час,  было выпущено 1430 снарядов !
Вражеские самолеты?  Но самолеты не летают со скоростями,  про которые можно
сказать "медленно" или,  тем более,  "очень медленно".  Вертолеты? Но в 1942
году они все еще были в диковину. Да и как могло получиться, что неизвестные
объекты  летали  "очень медленно",  а из выпущенных 1430 снарядов ни один не
попал в цель? Было над чем задуматься.

Но в то время шла война,  и открытых обсуждений этого  "чуда"  в  печати  не
велось.

Вот и считается, что 24 июня 1947 года к списку загадок прибавилась еще одна
-  проблема  неопознанных  летающих  объектов.  Впрочем,   как   справедливо
предположил Арнольд,  кто-то уже знал отгадку,  иначе бы военные толпились у
его  дверей.  Но  у  дверей  никого  не  было,  а  отгадка  оказалась  столь
ошеломляющей,   что  проблема  эта  сразу  же  была  переведена  в  тайну  с
расставленными всеми семью печатями.

***

После публикации рассказа Кеннета  Арнольда  сообщения  посыпались  со  всех
концов страны.  Американский уфолог Тэд Блэчер собрал более 850 упоминаний в
местной печати о наблюдениях летающих  тарелок  в  1947  году.  (Само  собой
разумеется,  что  процент  неправильного  истолкования  тех  или иных вполне
объяснимых наблюдений был и остается очень и очень высоким.  Скажем об  этом
сразу  и  не  будем  гнаться  за  количеством.  Того,  с  чем  нам  придется
познакомиться,  вполне достаточно для  пересмотра  картины  мира.)  Не  было
недостатка и в гипотезах, выдвигавшихся читателями газет. В письме в одну из
лос-анжелесских газет обвинялся Советский Союз:  "летающие диски", мол, были
"новейшими разработками российских самолетов, использующих атомную энергию и
оставляющих  позади  себя  смертоносные  радиоактивные  облака".  Напряжение
нагнеталось  не по дням,  а по часам.  Советский вице-консул в Лос-Анджелесе
Евгений Тунанцев был вынужден заявить,  что "СССР уважает  суверенитет  всех
государств  и  невозможно даже представить,  чтобы он использовал территории
других стран  в  качестве  полигона.  У  него  своей  территории  более  чем
достаточно для проведения научных экспериментов".

Тем не   менее   возможная   причастность   СССР  хотя  бы  к  некоторым  из
необъясненных наблюдений очень тревожила Центр технической разведки ВВС США,
и уже велись работы по секретному проекту, созданному для нахождения ответов
на лавину неожиданно возникших вопросов.  По этому поводу упоминавшийся выше
Э.Раппелт  писал:  "Вопрос  "Существуют  ли НЛО?" не ставился.  Единственная
проблема, над которой работали сотрудники Центра технической разведки (ЦТР),
формулировалась   следующим   образом:  "Являются  ли  НЛО  российскими  или
внеземными  кораблями?"  Каждый  случай   требовал   серьезного   секретного
расследования. Только руководство ЦТР имело доступ к проекту "Знак".

Формулировка задачи, стоявшей перед сотрудниками центра, стала понятна много
лет спустя:  требовалась сортировка наблюдений - если Советский Союз  создал
"летающее  чудо"  и  иногда наблюдают именно его,  то как научиться отличать
этот советский аппарат от НЛО внеземного происхождения?  Ибо для сотрудников
проекта "Знак" картина была ясна уже давно, и просто требовалась еще большая
ясность.  В заключительном отчете они отметили,  что в  рассматриваемых  ими
случаях  речь  идет  не  о  советских  самолетах,  а о летательных аппаратах
внеземного происхождения.

Позже было заявлено,  что Пентагон отбросил этот вывод,  но  сам  отчет  так
никогда   и   не   рассекречивался   и  считается  пропавшим.  (Все  другие,
последовавшие за  "пропавшим"  и  отличавшиеся  переливанием  из  пустого  в
порожнее, благополучно сохранились.)

***

Из географии наблюдений вскоре стало  ясно,  что  наиболее  интересными  для
"летающих    тарелок"   являются   военные   объекты,   в   первую   очередь
сосредоточенные в штате Нью-Мексико.  Здесь находится Лос-Аламос,  секретная
лаборатория,  известная  для  посвященных  как "Гора",  зона,  отрезанная от
внешнего мира,  внутри которой увенчались успехом работы  по  Манхэттенскому
проекту.  Здесь  16  июля 1945 года в районе Аламогордо была взорвана первая
атомная бомба. А на полигоне Уайт-Сэндз испытывалась ракетная техника.

Именно здесь, в лабораториях и на полигонах штата Нью-Мексико, закладывались
основы    технологического    и,   следовательно,   политического   развития
послевоенного мира, в котором игра в столь часто упоминаемую "независимость"
и "права человека" будет вестись по новым правилам.

В 1947  году  штат  по-прежнему  отличался  от  остальных  множеством хорошо
огороженных территорий, а Лос-Аламос оставался закрытым городом.

Начиная с июня 1947 года,  неопознанные  летающие  тарелки  наблюдались  над
штатом Нью-Мексико почти ежедневно, но в местных газетах подобная информация
замалчивалась. Поскольку просто замалчивание не решает проблемы, требовалась
умелая дезинформация, исходящая от известных ученых.

И такие  находились.  Астрофизик  Дональд  Мензел,  человек,  внесший  самый
большой вклад в размазывание проблемы  НЛО  и  превращение  всех  наблюдений
загадочных объектов в заурядные миражи, метеориты, Венеру и "перекати-поле",
выступил  в  1953  году  с   книгой,   призванной   успокоить   американское
общественное мнение.

Переведенная на   русский   язык,   она   долго   служила  верой  и  правдой
отечественным дезинформаторам,  и в 1980 году я писал об этом,  рассматривая
проблему  НЛО  в  целом.  Но  перечитав  книгу Мензела в процессе работы над
событиями лета 1947 года в штате Нью-Мексико,  я с удивлением обнаружил, что
книга  эта  -  не вообще о летающих тарелках,  а главной ее задачей является
сведение к абсурду всех разговоров об особом интересе НЛО к происходящему на
полигонах  и  научных  центрах штата Нью-Мексико!  В книге Д.  Мензела можно
найти много интересного,  если научиться не обращать внимания на вбиваемые в
голову вздорные псевдонаучные объяснения. А вот и пример.

"...Начали просачиваться сообщения о странных светящихся предметах, летающих
по ночам над пустыней,- пишет Д.Мензел .- Эти сообщения  не  были  полностью
опубликованы,  поскольку  упомянутые предметы наблюдались в непосредственной
близости от испытательного полигона  в  Уайт-Сэндз  и  авиабазы  Холломэн  в
Нью-Мексико,  где по заданию министерства обороны ученые испытывали ракеты и
управляемые  снаряды.  Кроме  того,  светящиеся   предметы   были   замечены
неподалеку   от   Лос-Аламоса  (штат  Нью-Мексико),  где  находится  крупная
лаборатория по исследованиям в области атомной энергии" .

Описывает Мензел и одно из наблюдений такого предмета.  Два летчика "увидели
большое  темное сигарообразное тело,  контуры которого хорошо вырисовывались
на фоне вечернего неба.  Если бы оно не двигалось,  его можно было бы вполне
принять   за  одну  из  разновидностей  линзообразного  облака.  Однако  оно
двигалось,  и летчики едва избежали столкновения  с  ним,  резко  свернув  в
сторону;  темный предмет пронесся мимо.  Летчики попытались догнать его,  но
быстро отстали, хотя летели со скоростью 175 миль в час. Через четыре минуты
темный предмет исчез.  В своем докладе летчики сообщали, что он был похож на
"самолет С-54,  но только без крыльев,  без моторов или каких-нибудь видимых
двигателей; его поверхность была ровной и обтекаемой".

И Д.Мензел  делает  заключение:  "Я  полагаю,  что  летчики  видели  мираж".
Конечно, мираж! Иначе кто или 470 еще может лететь навстречу так быстро, что
еще немного - и катастрофа была бы неминуема,  а тут повезло, и летчики едва
избежали столкновения с ним (миражом),  резко свернув в  сторону.  (Но  если
врать, так врать отчаянно. В этом ведь и заключается смысл книги Мензела.) С
Д.Мензелом мы еще встретимся,  а пока возьмем для примера один день из жизни
штата Нью-Мексико летом 1947 года.

Первого июля  президент  альбукеркской  торговой палаты сообщил о наблюдении
голубого диска, пролетевшего в небе по зигзагообразной траектории.

В этот  же  день,  в  23.30,  начальник  военной  полиции  базы ВВС в городе
Розуэлле  (шт.  Нью-Мексико)  позвонил  начальнику  отдела  разведки  509-го
смешанного авиаполка майору Джесси Марселу: - Приезжайте быстрее!

По дороге  на  базу  Д.Марсел  увидел  в небе огни,  летевшие над городом по
направлению к югу в боевом порядке "клин".  "Наши самолеты не так быстры", -
подумал  он.  Позже  Марсел  установил,  что в этом районе самолетов не было
вообще.

У этого спектакля оказалось много зрителей из числа военнослужащих. А Джесси
Марселу еще предстоит пережить массу интересного и еще больше унизительного.

***

Несмотря на   все   усилия   ВВС   проследить  за  "летающими  тарелками"  и
сфотографировать их,  первым это удалось сделать не военным,  а гражданскому
лицу.  7  июля 1947 года житель Феникса (шт.  Аризона) В.Роудз увидел в небе
странный объект,  сбегал домой за  аппаратом  и  успел  сделать  два  снимка
прежде,  чем объект исчез из вида.  Фотографии опубликованы в местной газете
"Аризона  Рипаблик"  9  июля  под  заголовком  "Тарелка  порхает  в  небе  с
невероятной скоростью.

Для Кеннета Арнольда,  увидевшего эти снимки в газете,  сомнений не было:  с
тем же самым встретился и он в небе над Каскадными горами.

Фотографии Роудза привлекли внимание ВВС и ФБР. Два человека, представлявшие
эти организации, пришли к Роудзу и забрали негативы, обещая вернуть их после
изучения.

- Но этого никогда не произошло,- скажет позже Роудз .- Через несколько  лет
я  сам  позвонил  в  ФБР.  Мне  ответили,  что  об  этом случае им ничего не
известно.

Со временем становится известно все.  Прошло каких-нибудь сорок лет, и среди
рассекреченных    при   Президенте   Джимми   Картере   документов   найдено
подтверждение о конфискации II июля 1947 года упомянутых негативов,  которые
были переданы в Отдел разведки ВВС США.

В тот  же  день,  что  и  Роудз,  два  объекта  над Понтиаком (шт.  Мичиган)
сфотографировал Альберт Уивер.

Еще через день тринадцатилетний Билл Таррентайн заснял  над  Норфолком  (шт.
Виржиния)  "гигантский  металлический футбольный мяч,  за которым летели два
маленьких объекта" (см. предыдущее примечание).

Эти снимки из трех различных штатов могли оказаться самой большой сенсацией,
и все именно к этому и шло,  но фотографии остались незамеченными, отошли на
второй план,  так как 8 июля 1947  года  появилось  еще  более  сенсационное
сообщение.

ГЛАВА 2. НЕИЗВЕСТНЫЙ ЛЕТАЮЩИЙ ДИСК ПРЕВРАЩАЕТСЯ В ОБЫЧНЫЙ ШАР-ЗОНД

Смешная страна - Соединенные Штаты.  С российской точки зрения, конечно. Там
никто  из  руководителей  не может исчезнуть "просто так" даже на один день,
любое изменение  заранее  утвержденных  графиков  и  распорядков  работы  не
остается  незамеченным  журналистами.  И  вдруг командующий ВВС генерал Карл
Спаатс меняет свои планы и вылетает в Сиэтл и Такому.  На вопрос журналистов
о  причинах  столь  неожиданного  отлета  представитель  по  вопросам печати
ответил,  что ничего особого не произошло, просто предстоят осмотр аэродрома
и рыбалка,  и, улыбаясь, добавил: "Он не собирается заниматься там летающими
тарелками".

Эта информация появилась в "Чикаго Дэйли Ньюс" 7 июля 1947  года,  все  было
спокойно, и шутка с "тарелкой" могла показаться журналистам удачной.

Кое-что, однако,  произошло 6 июля, и генерал Карл Спаатс не мог не получить
экстренной информации об этом.

Но вот наступил день 8  июля  1947  года,  и  для  миллионов  простых  людей
открылась первая страница фантастического "Происшествия в Розуэлле".

8 июля  1947  года в одиннадцать часов пресс-атташе базы ВВС в Розуэлле (шт.
Нью-Мексико)  лейтенант  Уолтер  Хоут  передал  сотрудникам   двух   местных
радиостанций  (KGFL  и KSWS) и двух газет ("Розуэлл Дэйли Рекорд" и "Морнинг
Диспэтч")  сообщение  для  печати,  подготовленное   по   распоряжению   его
непосредственного   начальника,   командира   509-го   смешанного  авиаполка
полковника Уильяма Бланчарда.

"Розуэллская база ВВС, Розуэлл, штат Нью-Мексико.

Первая половина дня 8 июля 1947 года.

Многочисленные слухи  относительно  летающего  диска  превратились  вчера  в
реальность, когда службе разведки 509-го смешанного авиаполка 8-ой воздушной
армии,  дислоцированного на розуэллской базе ВВС,  удалось  заполучить  диск
благодаря  сотрудничеству  одного из местных фермеров и службы шерифа округа
Чэйвис.

Летающий диск приземлился на прошлой неделе на ранчо вблизи от Розуэлла.  Не
имея  телефонной  связи,  фермер  хранил  диск  до  тех пор,  пока у него не
появилась возможность связаться с шерифом,  который  и  информировал  майора
Джесси Марсела из службы разведки 509-го смешанного авиаполка..

Немедленно были  предприняты  все необходимые меры,  и диск вывезли с ранчо.
После изучения на розуэллской базе  он  был  доставлен  майором  Марселом  в
вышестоящую штаб-квартиру".

Совершенно очевидно, что даже этого краткого сообщения, переданного в печать
лейтенантом У.Хоутом, было более чем достаточно для того, чтобы заговорить о
сенсации, касающейся всей земной цивилизации.

И все завертелось...  Тем более что информация исходила из 509-го смешанного
авиаполка,  элитной части  ВВС  США,  единственной  в  мире,  созданной  для
доставки  атомного  оружия.  Это  ее  пилоты  сбросили  бомбы  на Хиросиму и
Нагасаки.  (Тогда 509-ым смешанным авиаполком командовал полковник  Тиббетс,
сидевший  6  августа  1945  года  за  штурвалом Б-29 с бортовым номером 82 и
определивший момент раскрытия створок бомбового люка.)  Все  поголовно  были
ветеранами   второй   мировой   войны   с   тысячами  часов,  проведенных  в
бомбардировщиках в небе над Европой и Дальним  Востоком.  Каждый  проверялся
службой безопасности. Отделом разведки 509-го смешанного авиаполка руководил
уже упоминавшийся в связи с наблюдением НЛО  1  июля  майор  Джесси  Марсел,
окончивший  в  1943  году разведшколу ВВС в Харрисбурге (шт.  Пенсильвания),
затем летавший на  тяжелых  бомбардировщиках  в  Новой  Гвинее,  откуда  его
направили на базу в Лэнгли (шт.  Виржиния) для изучения последних достижений
в радиолокации. После освоения всего, что могло летать в воздухе, своего или
иностранного  производства,  Марсел  получил звание майора и был направлен в
509-ый.  Довелось ему участвовать и в испытаниях  атомной  бомбы  на  атолле
Бикини.  И вот теперь его фамилия упоминается в сообщении для печати в связи
с находкой "летающего диска"! Тут уж не до шуток.

Радиостанции передали полученную от Уолтера Хоута информацию  для  печати  в
агентство  Ассошиэйтед  Пресс,  оттуда  оно  полетело  в  службу  информации
"Нью-Йорк Таймс",  появилось во множестве американских газет и  в  некоторых
зарубежных  изданиях,  включая  и  престижную  лондонскую газету "Таймс".  В
последующие часы  телефоны  розуэллских  радиостанций,  шерифа  и  базы  ВВС
разрывались от звонков сотрудников средств массовой информации всего мира.

В газете  "Сан-Франциско  Кроникл"  сообщение  для  печати 509-го смешанного
авиаполка поместили,  не мудрствуя лукаво,  полностью.  А вечерняя  "Розуэлл
Дэйли  Рекорд",  которой  было что добавить,  опубликовала материал в тот же
день, 8 июля, под следующим заголовком: ВВС захватили летающий диск на ранчо
в районе Розуэлла. Подробности о летающем диске не сообщаются.

Газета пишет:  "Служба разведки 509-го смешанного авиаполка,  расположенного
на розуэллской базе ВВС,  заявила сегодня в полдень,  что  база  располагает
летающей тарелкой.

В соответствии   с  информацией,  полученной  от  разведслужбы,  руководимой
майором Джесси Марселом, диск был подобран на ранчо вблизи от Розуэлла после
того,  как  некий  фермер сообщил шерифу Джорджу Уилкоксу о своей находке на
территории фермы.

Отмечается, что майор Марсел и его сотрудники прибыли  на  ранчо  и  забрали
диск.

После того  как  офицер  разведки  осмотрел  объект,  тот  был отправлен (на
самолете) в вышестоящую штабквартиру".

В том же номере  сообщалось  о  наблюдении  летающей  тарелки  оператором  и
пилотами  частного  аэродрома  в городе Карризозо,  расположенном в тридцати
пяти милях юго-западнее фермы У.Брейзела.

Вот так весть о находке летающей тарелки разлетелась по всему свету.

А через несколько часов командующий 8-ой воздушной армией бригадный  генерал
Роджер Рэми,  чья штабквартира находилась в Форт-Уэрте (шт. Техас), выступил
по радио с опровержением информации,  данной его же  подчиненными  днем:  "В
настоящее  время  обломок  находится  в  моем  кабинете,  и насколько я могу
судить,  здесь нет ничего особенного. Штуковина, экран из алюминиевой фольги
в форме звезды,  служащий для отражения сигналов радара, может лететь только
в зависимости от скорости ветра".

Газета "Сан-Франциско Кроникл" с удовольствием подхватила это  объяснение  и
добавила  еще от себя:  "Загадочные летающие диски видели по всей стране (за
исключением штата  Канзас,  где  запрещена  продажа  спиртных  напитков),  и
говорят, что они летают... со скоростью 1200 миль в час".

Но история   с   зондом   прошла  не  везде.  Поместив  на  первой  странице
опровержение Рэми, розуэллская "Дэйли Рекорд", знавшая более, чем какая-либо
другая из газет,  дала и свой комментарий:  "Судя по всему, армия все еще не
раскрывает свои секреты,  по крайней мере на  момент,  когда  это  писалось.
Возможно,  это зонд,  возможно, и нет. Сейчас годится любое предположение...
Но что-то было найдено".

Сообщалось, что  генерал  Рэми  организовал  пресс-конференцию,  на  которой
журналистам   все   объяснили.   История   эта   иллюстрировалась  снимками,
запечатлевшими генерала Рэми,  полковника Дюбоуза и майора Джесси Марсела  с
кусками  зонда.  Метеоролог  уорэнт-офицер  Ирвинг  Ньютон  подтвердил,  что
никакой загадки здесь нет.  (Уорэнт-офицер - промежуточная  категория  между
сержантским   и  офицерским  составом.)  Создалось  впечатление,  что  отдел
разведки 509-го  смешанного  авиаполка,  руководимый  Марселом,  состоял  из
дурных  первоклашек,  принявших шар-зонд за "летающий диск",  а сам Марсел и
руководство 509-го - законченные идиоты,  военная карьера которых должна  на
этом оборваться.

Но именно  такой  неожиданный  поворот  событий  и  не позволил всем газетам
заглотить  наживку  с  опровержением.  9  июля   газета   "Нью-Йорк   Тайме"
съехидничала: "Уорэнт-офицер решил загадку, интриговавшую его начальство".

Далее в  статье читаем:  "Небесная посуда держала вчера в течение нескольких
часов  армию  в  состоянии  тревоги,  пока  один  офицер  не  объяснил,  что
принимавшееся  коллегой  за  летающий  диск  было всего-навсего поврежденным
армейским зондом".

Известная своей дерзостью газета "Вашингтон Пост" в связи с опровержением не
забыла упомянуть засекречивание информации.

В Розуэлле  журналисты,  надеясь  на  какие-нибудь  дополнительные сведения,
кинулись на поиски полковника Бланчарда.  Но не тут-то было: стало известно,
что Бланчард ушел в отпуск с 8 июля, то есть в самый разгар скандала.

В Соединенных Штатах вопрос был закрыт.

***

А вообще-то информация распространялась медленно, и 9 июля лондонская газета
"Таймс" посвятила происшествию пять строк: "Американская армия будет изучать
"летающий диск".  После сообщения армии  в  Розуэлле  о  находке  "летающего
диска",  командующий  восьмой  воздушной армией заявил сегодня вечером,  что
объект был послан в исследовательский центр на базе  Райт  (шт.  Огайо)  для
изучения".

Как видим,  сообщение  генерала  Рэми о низведении летающего диска до уровня
банального аэростата еще не добралось до Лондона.

***

Итак, история с розуэллской находкой оказалась закрытой. Легко смирившихся с
крахом сенсации журналистов можно  понять:  с  одной  стороны,  офицеры,  не
сумевшие сразу опознать элементарный зонд, вываляны в грязи, и отныне это их
личные проблемы,  с другой - разговоры о летающем  диске,  летающей  тарелке
представлялись в те времена совсем уж фантастичными.  Не надо забывать,  что
шел всего лишь 1947 год,  и обсуждение этой проблемы еще только  начиналось.
Таким  образом,  разъяснение  бригадного  генерала  было  принято.  И пресса
успокоилась. По крайней мере, на какое-то время.

Но время показало,  что не успокоилась служба,  на  которую  была  возложена
забота  о  дальнейшем размазывании и высмеивании происшествия.  А заниматься
этим было необходимо,  так как  наблюдения  пролетов  НЛО  над  Соединенными
Штатами, как, впрочем, и над всем миром, продолжались, и было ясно, что рано
или поздно исследователи проблемы НЛО неизбежно займутся  изучением  истории
вопроса  и  однажды  нащупают  нити,  ведущие  к пересмотру закрытого дела о
происшествии в Розуэлле.  Да и люди,  в той или иной  степени  причастные  к
событиям  лета  1947  года и молчащие до поры до времени,  в один прекрасный
день могут заговорить.

ГЛАВА 3. ПРОИСШЕСТВИЕ РАЗМАЗАНО, ВЫСМЕЯНО, РАСТОПТАНО...

Прошло два года. Можно было полагать, что все обошлось и происшествие забыто
навсегда.  Но  .нет,  вдруг  стали  распространяться  фантастические слухи о
катастрофах летающих тарелок.  И  первым,  написавшим  об  этом,  был  Фрэнк
Скалли,  журналист,  имевший  свою рубрику в голливудской газете "Вэрайэти",
читавшейся,  в основном,  людьми,  интересовавшимися киношными сплетнями. 12
октября  1949  года  Ф.Скалли  писал:  "Я  только  что  провел  выходные дни
сучеными,  знающими все, что только можно знать о летающих тарелках. Они мне
рассказали,   что   несколько   недель   назад   им   довелось  изучать  два
приземлившихся инопланетных диска,  и даже сказали,  куда эти тарелки  сели:
одна  в  пустыне  Мохаве,  а  другая  -  в  Сахаре.  Приземлившаяся в Африке
разрушилась,  а вторая опустилась на землю удачно. Тарелка имела 100 футов в
поперечнике,  а диаметр самой кабины - около 18 футов.  Ее центральная часть
была неподвижна,  но внешний  край  вращался  со  страшной  скоростью...  Не
использовались  ни реактивная тяга,  ни какая-либо технология из применяемых
нами сегодня...  Внутри тарелки находилось 16 человек.  Они  обуглились,  но
форма их хорошо сохранилась".

А 8  марта  1950  года  на  факультете  естественных  наук  (физика,  химия,
математика,  астрономия,  биология и  т.п.)  Денверского  университета  (шт.
Колорадо) была прочитана лекция о летающих тарелках (по сути,  первая в мире
лекция об НЛО).  И уже через полчаса после ее окончания весь город только об
этом и говорил.

Лектором был некто Сайлес Ньютон,  рассказавший собравшимся,  что источником
сведений о катастрофах летающих тарелок являются правительственные  эксперты
по  вопросам  магнетизма,  с  которыми он как-то обсуждал проблемы магнитной
разведки нефтяных  месторождений.  В  этих  разговорах  Ньютону,  мол,  было
рассказано  не  только  о  катастрофах,  но  и  о  местах,  где  все  это  и
происходило.

По утверждению С.  Ньютона, первый диск упал возле Ацтека (шт. Нью-Мексико),
второй - возле Дуранго (шт. Колорадо). Военные взяли все под свой контроль и
обеспечили сохранение тайны.  Необходимо  отметить,  что  Дуранго  находится
вблизи  от  границы  со  штатом Нью-Мексико;  таким образом,  с поправкой на
"испорченный телефон", все истории тяготеют к одному и тому же району. И это
не случайно: что-то в штате Нью-Мексико произошло, и утаить все полностью не
удалось.

Но вернемся к лекции Ньютона.  Оболочка тарелки,  по  его  словам,  была  из
чрезвычайно  легкого и жаростойкого металла и не поддавалась резке сварочным
аппаратом.  Внешнее ребро тарелки было  опоясано  вращающимся  металлическим
кольцом.  Во всем механизме не было ни единой заклепки, ни единого болта или
винта. Внутри космического корабля была найдена бумага неизвестного состава,
покрытая непонятными иероглифами...

Говоря о способе управления летающими тарелками,  Ньютон утверждал,  что эти
корабли используют магнитные силовые линии в качестве  источника  энергии  и
что   аварии  объясняются  сильными  "магнитными  сдвигами"  в  точках,  где
произошли  катастрофы.  Поскольку,  по  словам  Ньютона,   магнитные   волны
излучаются   Солнцем   и   другими  небесными  телами  со  скоростью,  вдвое
превышающей скорость света,  космические  корабли,  работающие  на  принципе
магнетизма, могут долететь от Венеры до нас и обратно буквально за несколько
минут.  Пересекая магнитные линии,  они могут получать энергию и приводить в
движение свои корабли.

С.Ньютон утверждал также,  что ученые США рассматривают магнетизм в качестве
источника  энергии,  которая  окажется  очень  дешевой  и  вызовет   больший
переворот в науке, чем атомная энергия.

Но Ньютон упомянул и третью, и четвертую якобы упавшие на Землю "тарелки"...
(С высоты девяностых годов мы четче видим происходившее пятьдесят  лет  тому
назад.  После публикации сообщения о находке летающего диска было ясно, что,
несмотря на опровержение,  закрыть раз  и  навсегда  вопрос  о  Розуэлле  не
удастся.  Люди, отвечавшие за сокрытие фактов по розуэллскому инциденту и по
случаю,  о котором нам еще предстоит говорить, предприняли самые эффективные
шаги,  запуская  слухи о еще одном,  а спустя некоторое время и еще об одном
очередном падении тарелки и куче гуманоидов,  валявшихся  вокруг,  и  еще  о
гуманоидах,  оказывавших  сопротивление посланным для их захвата военным,  и
так еще,  и еще раз...  И в результате вся эта история превратилась в  фарс,
постоянно   раздуваемый   некоторыми  журналистами,  интересующимися  только
сенсацией (пусть и выдуманной,  делов то!).  Похоже,  что  С.Ньютона  кто-то
"подкармливал"  историями  о  новых  катастрофах,  поэтому  он  и  говорил о
третьей,  четвертой...  В результате "летающие тарелки" трансформировались в
"валяющиеся тарелки", обнаруживаемые под каждым кустом в комплекте с порцией
гуманоидов,  и это уже забавляло публику. Но законы построения дезинформации
требуют именно такого поворота событий,  ибо увеличение количества вариантов
одного конкретного факта уничтожает качество всей информации. Для достижения
большего  успеха  в  запускаемые  версии  вставляется  целый  ряд элементов,
соответствующих истине и оказывающихся,  при правильной организации кампании
по развалу информации,  полностью дискредитированными.) Сегодня легко судить
о прошлом,  а тогда все шло своим чередом,  и предвидеть в какой-то  степени
развитие  событий  в  ближайшие  лет двадцать-тридцать могли только те,  кто
непосредственно участвовал в формировании общественного мнения  в  отношении
неопознанных летающих объектов. А вот как пойдут дела дальше, не знал никто.

Книга Фрэнка  Скалли  Так  или иначе,  а история о катастрофах НЛО захватила
Фрэнка Скалли,  и в сентябре 1950 года, через шесть месяцев после наделавшей
много   шума  лекции,  появляется  его  книга  "Что  кроется  за  "летающими
тарелками".  В книге,  сразу  ставшей  бестселлером,  подробно  описано  уже
рассказанное  Сайлесом  Ньютоном в лекции.  Тот же первый диск,  потерпевший
катастрофу 25 марта 1948 года на скалистом плато восточнее Ацтека,  города в
северо-западном углу штата Нью-Мексико. Когда команда спасателей ВВС прибыла
на место,  она увидела неповрежденную тарелку тридцати метров в диаметре.  В
конце концов членам команды удалось открыть люк и проникнуть в корабль.  Там
они обнаружили 16 маленьких гуманоидов, ростом от 35 до 40 дюймов.

Те же рассуждения об использовании магнитных силовых линий,  та же привязка:
летающая тарелка была с Венеры. И те же последующие катастрофы...

В начале  1950  года  в  прессе  появились  сообщения о разбившейся летающей
тарелке с экипажем  на  борту,  исходившие  от  ведущего  военного  историка
Ф.Пратта,   ссылавшегося   на   собственные  конфиденциальные  источники.  В
дальнейшем сам Пратт к этой теме не возвращался.

***

В 1950 году,  в самый разгар обсуждения книги Скалли,  для участия в научной
конференции  в   Вашингтон   приехал   сотрудник   канадского   Министерства
транспорта,  ведавшего  также  вопросами телекоммуникации,  Уилберт Смит.  В
конце сороковых годов У.Смит заинтересовался летающими  тарелками,  полагая,
что  источником  энергии  могут  быть  магнитные  поля.  В Вашингтоне У.Смит
прослышал про книгу Скалли, купил ее и "проглотил" за одну ночь.

Только через двадцать восемь лет,  в 1978  году,  выяснится,  что  сочетание
научных  интересов  У.Смита  и  его напористости,  с одной стороны,  и книги
Скалли, с другой, позволило канадцу выйти на след сенсации.

А тем временем над Фрэнком Скалли  начали  сгущаться  тучи.  В  своей  книге
Ф.Скалли  пишет,  что  все  сведения  он  получил  от  некоего таинственного
ученого-специалиста по магнетизму д-ра Джи,  но  еще  во  вступлении  делает
следующую оговорку:  "Сам я никогда не видел ни одной летающей тарелки...  и
никогда  не  принимал  участия  в  мистификациях,  связанных   с   летающими
тарелками".

Этот загадочный  доктор  Джи и оказался началом конца.  Через два года книга
Ф.Скалли,  а с нею и все  эти  истории  о  катастрофах  были  похоронены.  В
сентябрьском номере журнала "Тру" (1952г.) появилась разоблачительная статья
Дж.Кана,  в которой говорилось,  что Скалли оказался жертвой ловкого обмана,
организованного  доктором  Джи,  названным  Фрэнком Скалли правительственным
ученым,  но оказавшимся в  действительности  известным  мошенником  Лео  Джи
Бауэром.  По  словам  Кана,  этот Джи Бауэр подобрался к Фрэнку Скалли через
другого такого же обманщика,  Сайлеса Ньютона, проникшего в высшее общество,
выдавая себя за нефтяного магната, с целью вовлечения простаков-инвесторов в
несуществующие проекты.  Эти двое  плутов  изобрели  якобы  магнитный  метод
разведки нефти и распускали слухи,  что за всем этим скрывается инопланетная
технология.

Статья Кана изобиловала неточностями  и  преувеличениями,  но  сказанное  по
поводу  С.Ньютона и Джи Бауэра в основном было правдой.  Дело их слушалось в
денверском суде, и обвинялись они в мошенничестве. Оба были осуждены условно
с  испытательным  сроком,  в  течение которого предстояло возместить убытки,
причиненные инвесторам.  (Через два года С.  Ньютон снова оказался  в  суде:
продажа  липовых акций .) Кампания по дискредитации книги Скалли ширилась не
по дням,  а по часам. В этом деле принял участие астрофизик с мировым именем
Дональд  Мензел,  который,  как  выяснилось  через сорок лет,  уже после его
смерти,  работал на секретные  службы  и  был  в  курсе  всего,  касавшегося
неопознанных  летающих  объектов.  А  в те времена он удачно разыгрывал роль
ученого,  искренне удивлявшегося,  глядя  на  простаков-обывателей.  Дональд
Мензел  писал:  "В  Денверском  университете  на отделении естественных наук
выступил приезжий лектор.  Бойко и убедительно он рассказывал о катастрофах,
происшедших с летающими тарелками приблизительно в 500 милях к юго-западу от
Денвера. Маленькие пилоты этих летательных аппаратов были мертвы; они сильно
обгорели,  так  как  их  аппараты  раскалялись при быстром прохождении через
земную атмосферу.  И все в том же духе! История эта заслуживает специального
разбора,  поскольку  она  получила  большую  огласку и в газетах,  и в книге
Фрэнка Скалли...  " Специальный разбор, обещанный Д.Мензелом, был предпринят
им исключительно для доказательства абсурдности всего сказанного С.Ньютоном.

Впрочем, именно  печальные  детали  из биографии жулика Ньютона и наводят на
мысль,  что он в данном случае был  всего  лишь  исполнителем,  а  подлинные
хозяева-координаторы  остались в тени и оттуда дергали за веревочки,  создав
сенсацию с шестнадцатью гуманоидами и благополучно развалив ее.

Для Ф.Скалли наступили тяжелые деньки. Он принялся оправдываться, утверждал,
что  за  псевдонимом "доктор Джи" стоит группа из восьми информаторов-ученых
высокого уровня. Но его никто не хотел больше слушать.

С Ньютоном и Джи Бауэром,  а заодно и со Скалли было  покончено.  Но  откуда
взялась  вся  эта  история  с катастрофами?  Перекликалось ли это каким-либо
образом с происшествием в Розуэлле или еще с каким-нибудь иным местом? После
появления  статьи  Дж.Кана  никто  и слышать не хотел о катастрофах летающих
тарелок.

***

Таким образом,  Фрэнк Скалли приобрел репутацию лгуна, а сама тема катастроф
"летающих тарелок" и найденных тел  "гуманоидов"  была  дискредитирована  на
десятилетия.

Через тридцать  лет,  работая  над  "Розуэллским  инцидентом",  У.Мур дважды
встречался с вдовой Ф.Скалли,  рассказавшей  ему,  что  в  конце  1953  года
капитан Эдвард Раппелт,  ушедший в отставку с должности руководителя проекта
"Голубая книга", сказал им по секрету, что из всех опубликованных в то время
книг  про  НЛО  именно  эта  и  оказалась для властей самой большой головной
болью, поскольку она была близка к правде, как ни одна другая.

Ф.Скалли скончался в 1964 году,  убежденный в том,  что  он  напал  на  след
тайны, тщательно оберегавшейся военными.

***

В результате в пятидесятых и шестидесятых годах одно только предположение  о
возможности катастрофы НЛО с экипажем на борту было равносильно самоубийству
для любого мало-мальски пекущегося о своей репутации уфолога. Именно поэтому
хочется   упомянуть   французского  исследователя  Мишеля  Карружа,  всетаки
оставившего в 1963 году лазейку на будущее.

"Не будем обращать внимания...  на сенсационные откровения Скалли,  -  писал
он, - если, конечно, не придется пересмотреть нашу точку зрения в результате
обнаружения деталей, которые будут подтверждены из других источников".

Надо было  иметь  достаточно  мужества,  да  и  располагать  соответствующей
информацией,  чтобы  прямо  упомянуть  Розуэлл,  отвергая  притянутый за уши
шар-зонд .  И в Соединенных Штатах это сделали только двое:  Фрэнк Эдварде и
Роберт  Лофтин.  В  1956 году во время публичной лекции в Индиане на вопрос,
были ли когда-нибудь катастрофы НЛО,  Эдварде ответил так: "Я не уверен, что
не было". И сослался на Розуэлл.

В 1966  году  Ф.Эдвардс  писал  в книге "Летающие тарелки - дело серьезное":
"Имеются трудные для объяснения случаи,  как,  например,  история  владельца
ранчо  в  Розуэлле  (шт.  НьюМексико)...  Это  были  прекрасные дни летающих
тарелок,  и никто или почти никто не ставил  под  сомнение  самые  абсурдные
объяснения.  Но что нашли в действительности в том месте? Я этого не знаю, а
те, кто знает, не имеют права говорить об этом, по крайней мере на публике".

Фрэнк Эдварде часто писал по памяти,  мало заботясь  о  точности  излагаемых
деталей.  Присущая  ему небрежность видна и в изложении происшествия,  но он
отмечает,  что район,  где расположено ранчо,  был оцеплен военными.  В 1956
году,  в  момент  появления  его книги,  об этом могли знать только те,  кто
попытался провести собственное расследование происшествия. Похоже, что фраза
Эдвардса про тех,  кто "не имеет права говорить об этом,  по крайней мере на
публике", родилась не на пустом месте.

Определенно не  на  пустом,  так  как  в  самой  исчерпывающей  и,  казалось
поначалу,  объективной  работе  по  истории  уфологии в США Дэвида Джейкобса
(1975),  производящей впечатление дотошного исследования  всего  написанного
даже в самой захудалой газетенке какого-нибудь захолустного городка забытого
богом района,  нет ни слова о Розуэлле.  Совершенно очевидно,  что  Джейкобс
знал  о  публикациях,  наделавших  в свое время много шума не только в штате
Нью-Мексико,  но и во  всем  мире,  тем  более  что  он  упоминает  и  книгу
Ф.Эдвардса "Летающие тарелки - дело серьезное",  и книгу Дональда Мензела "О
"летающих  тарелках"".  И  ни  одного  слова  о  Розуэлле!  Применительно  к
Джейкобсу "не знал" совершенно исключено.  Знал,  но промолчал. Так, значит,
было нужно.

ГЛАВА 4. В 1978 ГОДУ УФОЛОГИ НАЧИНАЮТ "КОПАТЬ" И ДОКАПЫВАЮТСЯ ДО КОЕ-ЧЕГО

С 1947  года  прошло  много времени...  Известный северо-американский уфолог
Стэнтон Фридман,  работавший долгие годы в области ядерной физики  в  рамках
различных   военных  проектов,  оставил  работу  по  специальности  и  решил
посвятить все свое время изучению проблемы НЛО. В начале семидесятых годов у
него   завязалось   сотрудничество  со  множеством  журналов,  публиковавших
материалы о неопознанных  летающих  объектах.  И  вот  однажды  писательница
Б.Джиронда,  с  которой  они  работали  в паре,  рассказала Фридману о своей
встрече с одним лесничим, наблюдавшим пролет НЛО. Очевидец порекомендовал ей
поговорить  и  с его матерью,  которой,  как он сказал,  было что вспомнить.
Б.Джиронда и С.Фридман поехали  к  матери  лесничего  Лидии  Слиппи,  и  она
рассказала им,  что в сороковых годах работала на радиостанции в Альбукерке,
когда произошло нечто странное.  Ее попросили передать сообщение  о  находке
властями  разбившейся  летающей  тарелки,  и  вдруг  аппарат  остановился и,
застучав снова,  выдал следующий текст:  "Говорит ФБР. Немедленно прекратите
передачу".  С.Фридман раскопал адреса нескольких человек, работавших в те же
годы с Лидией Слиппи,  но они категорически отказывались углубляться в давно
прожитое  и  пережитое...  "Я  наткнулся  на  каменную стену",  - вспоминает
С.Фридман.

***

Казалось, что  розуэллская история вычеркнута из уфологии навсегда.  Если бы
не случай...

Но случаю  этому  предшествовали   и   способствовали   некоторые   события,
касающиеся  вопроса  об  НЛО  в целом.  Официально самих летающих тарелок не
существовало, хотя исследователи проблемы знали, что все серьезные документы
по этому делу засекречены. И добраться до них не мог никто.

Ситуация резко    изменилась   после   "уотергейтского   скандала"   (1972),
заставившего Р.Никсона уйти с поста президента (1974).  В результате громких
разоблачений махинаций,  практиковавшихся в верхних эшелонах власти, с целью
исключить  возможность  повторения  только  что  пережитого,  были   внесены
некоторые поправки в Закон о свободном доступе к информации, принятый в 1966
году.

С середины  семидесятых   годов   американские   уфологи   стали   требовать
рассекречивания документов о летающих тарелках, и эти требования переросли в
судебные процессы против ВВС, ФБР, ЦРУ и даже всемогущего АН Б (Агентства по
национальной   безопасности).   Большая  заслуга  в  "вырывании"  документов
принадлежит организации "Граждане против секретности в вопросах НЛО".  Легче
всего  удалось  получить  документы,  собиравшиеся в рамках проекта "Голубая
книга",  но поскольку сам проект этот  служил  всего  лишь  дымовой  завесой
серьезному исследованию вопроса,  то и полученное (100.000 страниц) состояло
лишь из документов,  которые не ушли в более закрытые организации.  Однако и
они  свидетельствовали о разумном поведении наблюдавшихся военными летчиками
неопознанных объектов с техническими характеристиками,  не имевшими аналогов
среди земных летательных аппаратов.

В 1975 году только от ФБР удалось получить 1600 страниц документов !  Осенью
1974 года некто Роберт Карр заявил о намечавшейся,  по  его  данным,  на  15
декабря  того же года телевизионной передаче,  в ходе которой предполагалось
раскрытие информации о катастрофе НЛО и гибели членов экипажа,  доставленных
на  базу  Райт-Паттерсон (г.  Дейтон,  шт.  Огайо).  Но в названное им время
ничего не произошло.

***

Появление рассекреченных   документов   вызвало   новую   вспышку   интереса
общественности  к  неопознанным  летающим  объектам,  у   многих   создалось
впечатление,  что  раз теперь доступны документы,  то можно и рассказывать о
том, что они таили в себе долгие годы.

В феврале 1978 года Стэнтон Фридман приехал в штат Луизиану для того,  чтобы
выступить   с   лекцией  о  неопознанных  летающих  объектах  в  Луизианском
университете,  а  также  дать  интервью   журналистам   местного   радио   и
телевидения.  В  разговоре  за  чашкой  кофе  вечером  20  февраля  директор
небольшой телевизионной  компании  порекомендовал  Фридману  встретиться  со
своим  старым  коллегой,  заядлым,  как  и  он  сам,  радиолюбителем  Джесси
Марселом,  которому,  судя по публикации в одной из газет,  довелось держать
куски  подобного  объекта  в  своих руках.  С.Фридман,  жизнь которого давно
превратилась в бесконечную вереницу встреч со свидетелями появлений НЛО,  на
этот  раз  оказался  застигнутым  врасплох:  кто  этот  Джесси  Марсел и как
получилось,  что он,  беспрестанно переезжающий из штата в  штат  в  поисках
очевидцев,  не знает такого человека? Сегодня это может показаться странным,
но оказалось, что в 1978 году сообщение в газетах тридцатилетней давности об
обнаружении летающего диска возле Розуэлла никто уже и не помнил!  Никто, по
крайней мере  из  тех,  кто  действительно  хотел  докопаться  до  правды  о
неопознанных летающих объектах.  А если что-то и осталось в памяти,  так это
были скандальные разоблачения информаторов Фрэнка  Скалли.  Вот  что  значит
правильно построенная дезинформация! Так стоило ли после всего связываться с
каким-то Джесси  Марселом?  С.Фридман  колебался  из-за  опасений  оказаться
вовлеченным в историю, которая могла негативно отразиться на его безупречной
репутации одного из самых известных исследователей проблемы.  В конце концов
победило  любопытство,  и  Фридман  позвонил Джесси Марселу,  находясь уже в
аэропорту.  Рассказ Марсела буквально потряс Фридмана;  было ясно,  что этим
случаем необходимо заняться, причем немедленно и вплотную.

Из разговора  следовало,  что отставной военный Джесси Марсел занимал в свое
время  определенное  положение  в  ВВС  и  находился  в  Розуэлле  во  время
катастрофы  НЛО.  Опять Розуэлл!  Но после рассказа Лидии Слиппи поиски ни к
чему не привели.  Да и вообще истории с катастрофами...  И вдруг речь  опять
идет  о  катастрофе,  опять  Розуэлл,  да  к  тому  же  в  качестве очевидца
фигурирует начальник службы разведки 509-го смешанного  авиаполка,  самолеты
которого сбросили атомные бомбы на Хиросиму и Нагасаки.

Лидия Слиппи  и  Джесси  Марсел...  Не об одном ли и том же случае шла речь?
Интерес подогревался  и  тем,  что  место,  где  развивались  события,  было
необычным:  вспомним еще раз,  что штат Нью-Мексико - стратегический регион,
на территории  которого  сосредоточено  большое  количество  военных  баз  и
научных  центров,  занимающихся  исследованиями  в  области ядерного оружия,
авиации  и  ракетной  техники.  Рядом  с  мексиканской  границей  и  долиной
Рио-Гранде  находится  база Уайт-Сэндз,  на которой велась работа с ракетами
Фау-2,  захваченными в Германии,  и где отрабатывались  первые  американские
ракеты.  Там  же  и  Аламогордо,  рядом  с которым взрывалась первая атомная
бомба.  Севернее, возле Альбукерке, известном центре атомной промышленности,
база  Кэртлэнд и лаборатории Сандия (база Комиссии по атомной энергии),  там
же лаборатории Лос-Аламос.  Действительно,  эта зона заслуживала внимания  к
себе: ракеты, атомная бомба и самые мощные радары.

После телефонного  разговора  С.Фридмана  с Джесси Марселом (21 февраля 1978
года) директор телевизионной  компании  оперативно  организовал  выступление
Марсела  в программе телеканала NBC,  посвященной ветеранам войны.  Во время
этой передачи подполковник в отставке Джесси А.  Марсел  рассказал,  что  он
участвовал  в  операции  по сбору обломков летающей тарелки возле Розуэлла в
июле 1947 года и что объяснение происшествия версией о зонде было  выдвинуто
лишь  для  обмана  журналистов.  7  апреля  с  Марселом  встретился еще один
известный специалист Леонард Стрингфилд (1920-1994), упомянувший этот случай
на конференции американской уфологической организации МУФОН в июле 1978 года
(прошедшей в Дейтоне, то есть по соседству с базой ВВС Райт-Паттерсон).

И Л.Стрингфилд задал тогда вопрос:  не слишком ли поспешно  предали  анафеме
Фрэнка Скалли и его книгу?  С.Фридман поделился тем,  что знал о Марселе, со
своим коллегой У.  Муром, с которым познакомился в конце шестидесятых годов,
когда Мур только начинал интересоваться летающими тарелками.

***

Вот так  банально,  с  простого   телефонного   звонка,   началась   история
расследования  летних  событий  1947  года,  история  кропотливых  поисков и
находок,  розыска очевидцев и тех,  кто  знал  что-либо  о  происшествии  из
первоисточников.

Сегодня можно сказать, что без Джесси Марсела розуэллское происшествие могло
бы и вообще не всплыть на поверхность.

Поиски очевидцев продолжались,  и через некоторое время,  благодаря усилиям,
главным  образом,  Стэнтона  Фридмана и Уильяма Мура,  а спустя десять лет и
Кевина  Рэндла   с   Дональдом   Шмиттом,   удалось   восстановить   картину
происходившего с достаточной степенью точности.

Первым, однако,  был Стэнтон Фридман. Первым, напавшим на след Лидии Слиппи,
Джесси Марсела,  первым,  приступившим к систематическому  изучению  случая,
первым в обнаружении ряда важных для расследования очевидцев. Всегда первым.
Но всегда запаздывавшим к  аплодисментам  читателей  и  слушателей,  которые
приветствовали отнюдь не его,  а тех, кто успел издать книгу раньше, чем он,
кто успел рассказать раньше,  чем он. Сдается, что такова уж судьба Стэнтона
Фридмана...

ГЛАВА 5. В ЧЕМ ПРЕЛЕСТЬ СЕКРЕТА?

Но самая  интересная  и,  пожалуй,  наиболее  запутанная  часть   детектива,
выстроившегося  вокруг  происшествия в Розуэлле и увлекшего исследователей в
совершенно  новые  и  неизведанные   направления   поиска,   заключается   в
отслеживании информации об обнаружении разбившегося внеземного корабля и тел
членов его экипажа.

Конечно, можно было допустить,  что упавший где-то в районе Розуэлла аппарат
был  беспилотным  и  управлялся  на  расстоянии,  но ходило слишком уж много
слухов о найденных телах  членов  экипажа.  Все  это  требовало  продолжения
поисков  людей,  знавших  что-либо  о тайне.  Очевидцы,  однако,  не спешили
заявлять о себе. Но неоспоримо одно: любое происшествие становится известным
только благодаря очевидцам, оказывающимся в силу ряда причин в нужном месте.
Хорошо бы еще и в нужное время,  в момент самого события, а не после, но тут
уж ничего не поделаешь,  пусть хотя бы и позже.  А коли так, то само падение
или уже лежащий на земле объект кто-то видел,  и очевидцы должны  были  рано
или поздно рассказать кому-либо из своего ближайшего окружения о том, что им
довелось  увидеть.  Должны  были,  ибо  жить  один  на   один   с   секретом
противоестественно  человеческой  натуре,  и  если  такое случается,  то это
скорее исключение, нежели правило.

25 октября 1978 года С.Фридман выступил с лекцией  об  НЛО  в  Бимиджи  (шт.
Миннесота).  После  лекции  к  нему  подошли  супруги  Джин и Берн Мальтэз и
спросили,  слышал  ли  он  что-нибудь  о  тарелке,   разбившейся   в   штате
Нью-Мексико?  Из  последовавшего за этим вопросом разговора выяснилось,  что
проживавший в  городе  Сокорро  (шт.  Нью-Мексико)  инженер  Грэйди  (Барни)
Барнетт  рассказал  в  феврале 1950 года своим самым близким друзьям Верну и
Джин Мальтэз необычную  историю,  заручившись  предварительно  их  обещанием
никому о ней не говорить.  Барнетт скончался в 1969 году, затем умерла и его
жена,  и вот теперь,  прослушав лекцию С.Фридмана, супруги Мальтэз посчитали
себя  свободными  от  данного  обещания  и  пересказали ему вкратце то,  что
помнили.

Работая в конце  сороковых  годов  в  Службе  охраны  почвы,  Барни  Барнетт
оказался  однажды  рядом  с потерпевшей катастрофу летающей тарелкой и видел
трупы членов ее экипажа,  которые, по его словам, не были такими же, как мы,
людьми.  К тому же месту подошла и группа археологов.  Но очень быстро район
был оцеплен военными, и все было вывезено в неизвестном направлении.

Вот с этого  момента  и  стала  раскручиваться  самая  сенсационная  сторона
происшествия лета 1947 года.

***

В тот же день С.Фридман встретился с Уильямом Муром, проживавшим поблизости,
и  уговорил  его  провести  расследование  событий,  вытекавших  из рассказа
супругов Мальтэз.

У.Мур занялся вопросом о Розуэлле вплотную.  В январе 1979 года он наткнулся
на историю,  рассказанную одним англичанином, майором ВВС Х.Грином, который,
пересекая США в июле 1947 года,  случайно поймал передачу одной  из  местных
радиостанций с сообщением о находке летающего диска,  и было это в то время,
когда он проезжал  по  территории  штата  Нью-Мексико.  Сдавалось,  что  все
вращается вокруг одного и того же дела. Мур принялся просматривать периодику
и 10 февраля 1979 года докопался в библиотеке Миннесотского университета  до
уже  известных  нам заметок в розуэллских газетах,  признававших обнаружение
"летающего диска",  а затем опубликовавших опровержение (8  и  9  июля  1947
года). Все это подтверждало рассказ майора Джесси Марсела. А тут еще история
супругов Мальтэз о трупах...

Надо было копать дальше.

Более глубокие опросы Марсела были проведены в феврале,  мае и декабре  1979
года  Стэнтоном  Фридманом  и Уильямом Муром.  8 декабря 1979 года известный
журналист Боб  Пратт  первым  предал  гласности  историю  Марсела  в  "Нэшнл
Инкваэрэр".

У.Мур и  С.Фридман приступили к поискам материалов о Розуэлле с новой силой,
и им удалось найти некоторых свидетелей тех далеких событий.

Но изучением  следа,  подсказанного  супругами   Мальтэз,   У.Мур   поначалу
занимался  один.  В  1979  году он трижды встречался с ними и тогда же начал
публиковать статьи об этом происшествии, работая одновременно и над книгой.

Загодя думая об обеспечении широкой продажи  книги,  названной  "Розуэллским
инцидентом",  У.Мур  взял  себе в соавторы Чарлза Берлитца,  пользующегося в
книжном мире  загадочного  и  таинственного  репутацией  автора  максимально
приукрашенных, раздутых или просто выдуманных сенсационных историй. Впрочем,
у них уже был совместный опыт - книга "Филадельфийский эксперимент".

Надо признать,  что С.Фридман,  поступившись своим первенством в обнаружении
нового  важного  следа,  действовал  честно,  понимая,  что у У.Мура имелось
больше возможностей для контактов с супругами Мальтэз. Но результат оказался
хорошим  для  авторов "Розуэллского инцидента" с коммерческой точки зрения и
печальным для сути дела: после "Бермудского треугольника" репутация Берлитца
как  источника мало-мальски надежной информации была окончательно подорвана,
и "Розуэллский инцидент" хотя и читали,  но  публика  отнеслась  к  истории,
скорее,  как  к  очередной  порции  "лапши  на уши".  В результате эта чисто
коммерческая акция (издатели одиннадцати стран выплатили  авторам  приличную
сумму   в   качестве  аванса)  нанесла  большой  ущерб  серьезному  изучению
происшествия в Розуэлле.

Оказалось, что в процессе работы над книгой соавтор оттеснил Мура от подбора
материала в окончательный вариант.  И получилось, что в книгу включена масса
страниц ни о чем,  а результаты  опросов  людей,  в  той  или  иной  степени
знакомых с происшествием в Розуэлле, оказались изъятыми.

Таким образом,  авторы первой книги о Розуэлле Ч.Берлитц и У.Мур первыми все
и размазали.  В качестве наполнителя в книгу вставлено все,  что попало  под
руку,  а  поскольку в уфологии под руку попадает много,  очень много вранья,
фальшивых фотографий и  "откровений"  людей,  желающих  оказаться  в  центре
внимания,  то  вся  эта  мешанина  негативно отразилась на восприятии самого
розуэллского случая.

В результате мало кто понял,  где наполнитель,  а  где  серьезный  материал.
Жаль,  так  как  в  книге  имеется много информации,  приближающейся в общих
чертах, как это ясно сегодня, к достоверной.

Известно, что реклама - двигатель торговли. После одной из рекламных передач
с  Муром  познакомился некто,  представившийся сотрудником разведслужбы ВВС.
Знакомство это показалось Муру интересным, новый поклонник его "Розуэллского
инцидента" обещал всестороннее содействие в поисках серьезной информации. Но
человек этот  оказался  не  так  уж  и  прост,  и  Мур  медленно,  но  верно
запутывался в расставленных сетях.

Примерно в  тот  же  период  С.Фридман  был приглашен для участия в создании
небольшого фантастического фильма об НЛО.  Режиссером был Д.Шандера. Фридман
привлек  к работе и Мура,  и мог бы сложиться некий уфологический триумвират
"Фридман- Мур-Шандера", способный работать для пользы дела. Но время еще раз
подтвердило   давно   известную   истину,   что  если  умный  человек  готов
сотрудничать даже с посредственностью,  увы, за неимением выбора и, главное,
для пользы дела, то посредственность сразу надувает щеки, решает, что настал
ее звездный час,  начинает "умничать" и...  все портит.  Так в этом случае и
получилось.  Тем  более что вскоре Фридман переехал в Канаду и живое общение
подменилось телефонными разговорами.

***

Так что  же  все-таки  видел друг супругов Мальтэз?  В конце сороковых годов
Грэйди Лэндэн (Барни) Барнетт,  специалист по вопросам сохранения почвы, жил
в  Сокорро.  Проработав инженером в Службе землеустройства двадцать лет,  он
ушел на пенсию в  1957  году.  (Кстати,  в  уфологической  литературе  город
Сокорро  известен  благодаря широко описанному случаю наблюдения полицейским
неопознанного объекта и  двух  стоявших  возле  него  фигур.  И  опять  штат
Нью-Мексико!)   Из   рассказа  супругов  Мальтэз,  дополнявших  друг  друга,
следовало,  что однажды утром направлявшийся на работу Барнетт заметил вдали
какой-то  металлический  предмет  и,  решив,  что это - разбившийся самолет,
направился в его сторону.  Когда Б. Барнетт приближался к лежавшему объекту,
похожему  на  диск,  с  противоположной  стороны участка появились люди (как
выяснилось,  группа археологов,  работавшая в этом районе).  Они оказались у
загадочного объекта чуть раньше Барнетта,  который,  подойдя ближе,  увидел,
что  археологи  рассматривали  какие-то  странные  тела  небольшого   роста,
лежавшие  около диска,  который казался сделанным из металла,  напоминавшего
загрязнившуюся нержавеющую сталь.  (Супруги Мальтэз не помнят,  сколько,  по
словам  Барнетта,  было  тел,  но  утверждают,  что  несколько.) По описанию
Барнетта,  вернее,  по воспоминаниям Джин и Верна Мальтэз, безволосые головы
существ  казались  круглыми и непропорционально большими относительно роста,
глаза были странно посаженными.  Одежда - цельнокроеные  комбинезоны  серого
цвета без каких-либо застежек или поясов.

Вскоре появились    военные,   предупредившие   всех   присутствовавших   об
ответственности за разглашение информации.

Барнетт не указал точно места,  где  он  видел  упавший  на  землю  странный
объект,  или  если  и  указал,  то супруги Мальтэз этого уже не помнили,  но
исходили из достоверно  известного:  он  работал  вне  Сокорро,  чаще  всего
неподалеку  от  Магдалины,  маленького городка,  расположенного у восточного
края  равнины  СанАгустин.  Джин  считала,  что  этим  местом  была  равнина
Сан-Агустин,  поскольку  ей  запомнилось  слово "равнина".  По мнению Верна,
Барнетт упоминал район Магдалины,  а это опять-таки восточный  край  равнины
Сан-Агустин.  Вообще-то  Барнетт  ездил по всему штату,  но основным рабочим
участком была зона западнее Сокорро. Но до Розуэлла отсюда было далековато.

И вот из-за равнины Сан-Агустин,  Магдалины и Сокорро,  с одной стороны,  да
Розуэлла и ближайшего к ранчо Брейзела городка - Короны,  с другой, что-то у
исследователей не клеилось.  Да и не могло,  так как каждый пытался встроить
любую новую информацию в собственную версию далеких событий.

***

Время шло,  а информация собиралась по крупицам,  но в конце концов  удалось
приблизиться  к  пониманию  обстоятельств и картины обнаружения разбившегося
корабля, на куски которого набрел фермер У.Брейзел.

ГЛАВА 6. КАРТИНА ВЫРИСОВЫВАЕТСЯ

К 1991 году общая картина июльских дней 1947 года была воссоздана.  Но поиск
новых очевидцев продолжался.

В 1990 году Кевину Рэндлу удалось установить,  что некто Фрэнк Кауфман знает
очень много относительно находки самого разбившегося объекта. Было известно,
что  на  Розуэллской  базе  Ф.Кауфман  служил  в  чине  старшего  сержанта и
занимался кадрами, но в действительности работа его велась по совсем другому
ведомству.  Рэндл  чувствовал,  что  детали  важнейшего эпизода по изъятию с
места катастрофы корабля и трупов можно узнать именно от этого человека.  Но
сам  Кауфман от конкретного разговора уходил,  признавая,  однако,  что он в
курсе всего.

- Назовите хотя бы фамилии лиц, участвовавших в операции,- просил Рэндл.

- После прилета спецрейса из Вашингтона 8 июля 1947 года все сразу замолчали
и говорить не будут,- ответил на это Кауфман.

- А вы в курсе дел, касающихся этого спецрейса?- не унимался Рэндл.

- Да.

Похоже, что  он был в курсе многого.  Что же касается этого спецрейса,  то в
дальнейшем  выяснится,  что  из  Вашингтона  прилетел  якобы  уорэнт-офицер,
оказавшийся, однако, достаточно большой шишкой.

Со временем заговорил и Кауфман.  То ли понимая, что жизнь подходит к концу,
то ли еще по каким-либо иным причинам.  И вот этого  заговорившего  очевидца
нам  представляли какое-то время то Стивом Мак-Кензи,  то Джозефом Осборном,
то Фрэнком Кауфманом (для избежания неразберихи будем  называть  его  только
Фрэнком  Кауфманом),  и в 1994 году появилась новая версия развития событий,
очередной "уточненный сценарий".

С другой стороны,  всплывшие в 1995 году на поверхность документальные кадры
вскрытия трупа,  не имеющего аналогов,  и обсуждение обстоятельств появления
на свет этого фильма (о чем мы упомянули буквально вскользь,  а все основное
еще  впереди)  потребовали  внести  кардинальные изменения в представления о
развитии событий лета 1947 года.  Проанализировав заново все известное,  мы,
пожалуй,  впервые  сможем проследить за происходившим с достаточной степенью
точности. И, самое главное, осторожности.

1 июля 1947 года,  вторник Старший сержант Фрэнк Кауфман утверждает, что уже
1 июля специалисты базы Уайт-Сэндз, расположенной около города Аламогордо, в
ста шестидесяти километрах к западу от Розуэлла, заметили на экране локатора
НЛО,   пролетавший  над  южной  частью  штата  Нью-Мексико.  Наблюдения  эти
подтвердили локаторы Розуэлла и Альбукерке (база Кэртлэнд).

2 июля 1947 года, среда Загадочная история: два человека в небольших званиях
- старший сержант и уорэнт-офицер - играли, как оказалось, значительную роль
в интересующих нас событиях.  Первый из них,  Фрэнк Кауфман,  служил в  чине
старшего сержанта в 509-ом и занимался кадрами.  То есть дела его, казалось,
были чисто бумажными.  Но в действительности работал он  по  совсем  другому
ведомству.  (Позже  Кауфман признается,  что на базе он был от подразделения
военной разведки по  проведению  секретных  операций.)  2  июля  по  приказу
генерала  М.Скэнлона  (командовавшего  ПВО)  Фрэнк  Кауфман  отправляется из
Розуэлла в группу радиолокационного наблюдения на полигон Уайт-Сэндз,  где с
1  июля видят на экране локатора один и тот же неопознанный летающий объект.
Кауфман проводит там сутки,  в течение которых объект не исчезает  с  экрана
локаторов, а затем возвращается в Розуэлл.

Свои доклады   он   представлял   не   начальству   базы,   где   служил,  а
непосредственно в Вашингтон.

***

Полигоны штата   Нью-Мексико,   вернее   происходившее   на   них,  приучило
немногочисленное население этого района ко всякого рода загадочным  явлениям
в воздухе. И никому не приходило в голову докучать другим рассказами на тему
"что я однажды увидел в небе"...

Именно поэтому проживавшие  в  Розуэлле  супруги  Вилмот  долго  размышляли,
стоило ли тревожить журналистов из вечерней "Розуэлл Дэйли Рекорд" рассказом
о пролете загадочного объекта?  Но очень уж хотелось  узнать,  были  ли  еще
очевидцы того же самого?  И в конце концов они решились позвонить в газету и
поделиться своим наблюдением.

Дело было 2 июля вечером,  в 21 час 50  минут,  и  сидели  они  на  веранде,
размышляя  о  своих  делах.  Вдруг Дэн Вилмот заметил в небе странный объект
овальной формы.  Штуковина эта светилась,  причем казалось,  что изнутри.  В
поисках более удобной точки для наблюдения за полетом странного тела супруги
спустились с веранды в сад.  Удивляла  форма  объекта:  "как  две  сложенные
донышками наружу тарелки",  по словам мужа,  или "как два старомодных таза",
по мнению жены.  Последняя уверяет также,  что слышала свист,  а сам  Вилмот
считает, что полет проходил бесшумно.

Дэн Вилмот полагает, что объект летел на высоте 500 метров (что, конечно же,
определить на глаз невозможно,  не зная истинных размеров летящего тела)  со
скоростью 600-800 километров в час. Неизвестный объект пролетел над их домом
в северо-западном направлении,  где,  собственно,  и было суждено свершиться
основным событиям розуэллского происшествия.  Если только этот объект имел к
нему отношение...

Оказалось, что у пролета этого же,  по всей  вероятности,  загадочного  тела
были и другие очевидцы.

***

Поздно вечером 2 июля 1947 года над районом,  расположенным  между  городами
Розуэллом   и  Короной,  что  в  120  километрах  северо-западнее  Розуэлла,
разразилась сильнейшая гроза.

Для конца июня,  всего июля и августа грозы здесь  частое  явление,  но  они
имеют обычно ярко выраженный местный характер:  на одном участке выпадает от
120 до 150 миллиметров осадков, а в километре от него - ни единой капли. Так
что в самой грозе - ничего из ряда вон выходящего.  Но эта запомнилась своим
грохотом и количеством вылившейся на землю воды.

Фермер Брейзел жил в те времена на арендованном им ранчо Фостера (более  200
кв.км.),  километрах  в 120- ти к северо-западу от Розуэлла,  в зоне с очень
незначительной плотностью населения.

По своим манерам,  да и по образу жизни Уильям Брейзел был настоящим ковбоем
из  вестернов,  привыкшим к тяжелому труду.  И если что-то и связывало его с
новыми временами,  так это собственный  старый  грузовичок.  Жизнь  давалась
нелегко, приходилось экономить на всем, в доме на ранчо не было ни света, ни
радио.

У Брейзела был дом в небольшом городке Туларосе, где в течение учебного года
жили  его  жена  и дети,  проводившие на ферме только лето.  Но в тот летний
вечер домашние отсутствовали,  а у Брейзела гостил соседский сын, семилетний
Тимоти  Проктор.  Под  самую  ночь  началась гроза.  Вдруг Брейзел отчетливо
услышал какой-то мощнейший грохот,  отличавшийся, по его мнению, от раскатов
грома  и  истолкованный  им  как  шум  от  взрыва,  может быть даже взрыва в
результате падения какого-либо самолета.

Кроме самого   Брейзела,   отметили   "взрыв"   и   другие   жители    этого
малонаселенного района.  И даже если кому-либо захочется утверждать сегодня,
что все могли слышать раскаты грома,  то и это возможно.  Розуэллский случай
держится не на столь малозначимых и легко оспариваемых элементах,  как некий
загадочный шум в небе,  хотя, по мере нашего продвижения вперед по лабиринту
проверяемых  фактов  и  пересекающихся  свидетельских  показаний,  многие из
мелких, казалось бы, деталей займут свое место в общей картине происшествия.

***

В тот  же  вечер  пролет  в  небе яркого тела видели Уильям Вуди и его отец,
который полагал,  что это,  скорее,  метеорит и упадет он на землю  милях  в
сорока севернее Розуэлла.  (Но если это был метеорит, то его так и не нашли.
С другой стороны, не исключено, что наблюдался тот же объект, который видели
супруги   Вилмот.)   Таким  образом,  на  сегодня  единственной  неоспоримой
привязкой к дате является сильнейшая гроза,  отмеченная  слышавшим  странный
"взрыв"  Брейзелом.  О грозе говорит и Джим Рэгсдейл,  заночевавший со своей
подружкой милях в сорока пяти северо-западнее Розуэлла.  Вечер был тихим,  а
ночь  превратилась  в кошмар:  гремел гром,  сверкали молнии,  тяжелые капли
барабанили по палатке.

Лежа в своих спальных мешках,  молодые  люди  наблюдали  за  разбушевавшейся
стихией,  когда  в их поле зрения оказалась яркая вспышка,  и какой-то очень
яркий источник света пролетел по направлению на юговосток.  Часы  показывали
23.30.  Так  что  гроза  и  явилась  единственной  жесткой привязкой к дате:
метеослужба работала исправно, и все зафиксировано соответствующим образом в
указываемое очевидцами время 2 июля 1947 года.

3 июля  1947  года,  четверг  Рано  утром  Брейзел вместе с маленьким Тимоти
Проктором  отправился  верхом  для  осмотра  своего  участка  с  тем,  чтобы
определить,  какие  из  земель  не были слишком залиты водой и подходили для
выгона овец.

В этот период года работы прибавлялось,  так как очень часто  сильные  грозы
порождали потоки грязи, опрокидывавшие изгородь. Случалось, что перепуганные
раскатами грома овцы в поисках  убежища  прижимались  к  изгороди,  создавая
толчею,  и  однажды  образовалась  целая  груда,  а  оказавшиеся  внизу были
раздавлены насмерть.  "Овцы глупы", - любил повторять Брейзел. Но фермерский
образ  жизни  был  выбран  раз  и навсегда,  и за глупыми овцами приходилось
присматривать.

Брейзел и Тимоти пересекли ближайшее пастбище,  усеянное  камнями  и  мелким
кустарником, и направились к другому участку, где находилось одно из стад, а
это - еще пять миль дороги по направлению к югу от дома.

Но что это?  На одном из полей  валялись  обломки  чего-то,  большей  частью
небольшого размера,  хотя иногда попадались и крупные куски.  Это было самым
настоящим полем обломков!  Не связано ли это с возможной авиакатастрофой,  и
тогда  понятен шум,  который он слышал?  Однако что-то здесь было не так:  в
случае  катастрофы  самолета  обломки  оказываются  разбросанными  на  очень
больших  участках  земли.  Здесь  же  все было как бы сконцентрировано,  что
возможно, пожалуй, лишь при взрыве на очень небольшой высоте.

И тем не менее что-то тут произошло.  Но что? Все-таки на самолет не похоже,
а что касается метеозондов, то Брейзелу уже доводилось встречаться с ними на
своих полях раз двенадцать.  Нет,  только  не  зонд.  Все  куски  и  кусочки
невероятно легкие, попадается нечто тоньше бумаги, но попробовал кусок ножом
- ни царапины, поднес зажженную спичку - никакого эффекта.

Удивление - удивлением,  но бараны прежде всего, и их надо было перегнать на
новое место,  поближе к водопою.  Однако, как ни странно, стадо отказывалось
пересечь это меченное загадочными кусками пространство.

   - Вернусь после обеда и перевезу их,  не  то  помрут  от  жажды,-  сказал
Брейзел мальчику.

Но что  делать с обломками?  Отобрав в качестве образцов несколько различных
по виду и материалу кусков,  Брейзел направился к своим  ближайшим  соседям,
родителям Тимоти,  Флойду и Лоретте Прокторам,  жившим примерно в пятнадцати
километрах  от  него.  (Эти   пятнадцать   километров   как   нельзя   лучше
характеризуют  плотность  населения  в  этом  районе.)  В  1991 году Лоретта
Проктор жила в том же доме,  что и прежде.  Сын, увы, не помнил происшествия
полувековой давности, а мать рассказывала:

- В июле 1947 года мой сосед Уильям Брейзел приехал на ранчо и показал  мужу
и мне кусок материала,  подобранный,  как он сказал, в большой куче обломков
на земле,  где он хозяйствует.  Привезенный кусок был  коричневого  цвета  и
походил  на  пластмассу.  Мы  с мужем пытались разрезать и сжечь его,  но из
этого ничего не вышло.  Он был чрезвычайно легким. Ничего подобного я прежде
не видела. Брейзел сказал, что другой материал на ранчо похож на алюминиевую
фольгу.  Он очень гибкий,  но не режется и не горит.  Там также было  что-то
похожее  на  полосу  надписи фиолетового цвета.  Брейзел сказал,  что это не
японская  письменность,  а  из  описания  было  похоже,  что  речь  идет   о
иероглифах.

Тогда, в далеком июле 1947-го,  Брейзелу хотелось,  чтобы  Прокторы  отвезли
собранные  им образцы к шерифу в город Розуэлл,  возле которого располагался
509-ый смешанный авиаполк.  Но Прокторы отказались,  и  это  понятно:  около
двухсот  километров  в оба конца были для них дорогим удовольствием.  Хотя и
сами подсказали поездку  в  Розуэлл:  "Может,  это  опять  одно  из  военных
испытаний, а они такое собирают. Обычно полагается и вознаграждение".

Отказались Прокторы  и  от  поездки на место обнаружения обломков.  Они были
также бедны,  как и Брейзел,  и драть покрышки по бездорожью, да расходовать
впустую бензин не хотелось.

***

В тот же день Брейзел  перевез  овец  к  водопою,  вернулся  к  обломкам  и,
подобрав  самый  крупный,  трехметровый  кусок,  перетащил  его  под  навес,
построенный в трех милях севернее места находки.  Вечером  фермер  поехал  в
Корону  купить  кое-что  из  необходимого.  Там  он  рассказал  свою историю
приятелям и впервые услышал от них о наблюдениях летающих тарелок.  Приятели
посоветовали  Брейзелу  отправиться завтра же к шерифу в Розуэлл.  Тем более
что на обломках  были  какие-то  надписи...  А  вдруг  это  на  русском  или
японском?   Да   и   кто   знает,   вопрос   о   вознаграждении   далеко  не
второстепенный...

***

Розуэллская база  ВВС.  С  Фрэнком  Кауфманом связывается по телефону вторая
загадочная фигура - уорэнтофицер Роберт  Томас,  занимавшийся  в  Вашингтоне
случаем наблюдения НЛО с полигона Уайт-Сэндз.  Разговор, вероятно, об этом и
идет, но детали разговора неизвестны.

4 июля 1947 года,  пятница Наблюдения пролетов НЛО продолжались.  4 июля,  в
День  независимости,  сообщения  о  появлении  летающих  тарелок шли со всех
концов. Среди очевидцев было много полицейских.

В тот же день между Сиэтлом (шт.  Вашингтон) и  Бойсе  (шт.  Айдахо)  экипаж
самолета  авиакомпании  "Юнайтед  Эрлайнз"  наблюдал  в течение десяти минут
поначалу за пятью дисками, затем один исчез, и их осталось четыре.

В газете  "Ист  Орегониэн",  первой  опубликовавшей  материал  о  наблюдении
К.Арнольда,  появилось заявление представителя ВВС по вопросам печати о том,
что  наблюдаемые  летающие  тарелки  не  являются  каким-либо   американским
оружием.

***

Были загадочные  наблюдения  и  в  районе  Розуэлла.  Монахини-францисканки,
работавшие сиделками в розуэллском госпитале Св.Марии,  говорят,  что видели
четвертого июля между 23.15 и 23.30 яркий объект, падавший на землю севернее
Розуэлла по кривой. Что ж, нет основания им не верить, тем более что монашки
записали дату. Но что это было? Может, и метеорит.

***

В тот же день спецрейсом,  о котором упоминал Ф.Кауфман,  прилетел в Розуэлл
из Вашингтона уорэнтофицер Роберт Томас.  (Похоже,  что  он  улетел  обратно
очень  быстро,  так  как  известно,  что 8-го он прилетит вновь и опять-таки
спецрейсом.)  Складывается  впечатление,   что   Р.Томас   был   далеко   не
уорэнт-офицер,  поскольку  из  обрывков  собранной информации следует,  что,
прилетая на базу, он работал в кабинете полковника Бланчарда.

5 июля 1947 года,  суббота После шума,  поднятого в  конце  июня  сообщением
Кеннета  Арнольда  о  встрече  с  девятью  летающими  дисками,  вся  Америка
принялась разгадывать новую загадку.

Конечно, каждый занимался этим  делом  на  своем  уровне.  Простые  граждане
выдвигали  свои  версии.  Так,  фермер Ш.Кэмпбелл из Сэрклвилля (шт.  Огайо)
сообщил шерифу, что ему все ясно: это - метеозонды. Дело в том, что он нашел
на  своей ферме шар-зонд,  и ему казалось,  что такую штуковину вполне можно
было бы принять в небе за летающий диск.  Зонд выставили напоказ в помещении
местной  газеты,  а  затем вернули Кэмпбеллу,  дочь которого помнит,  что он
долго еще валялся в их сарае .

Тем не  менее  отметим,  что  найденный зонд был всеми правильно опознан,  и
фермером, и журналистами, и никаких иных гипотез не высказывалось.

А на базах ВВС,  расположенных вдоль западного побережья,  истребители  были
готовы подняться в воздух по первому сигналу.  На базах Орегона и Вашингтона
самолеты были подготовлены для киносъемки.  И уж  ради  съемок  шаров-зондов
никто не стал бы огород городить.

6 июля  1947 года,  воскресенье Эти постоянные появления НЛО над территорией
США  обсуждались  в  печати  и  в  радиопередачах,  и  требовалась  какая-то
адекватная реакция со стороны ВВС.  6 июля телеграфное агентство Ассошиэйтед
Пресс сообщило, что "ВВС объявили состояние боевой готовности для реактивных
и обычных истребителей по всему тихоокеанскому побережью... в надежде решить
загадку "летающих тарелок",  за которыми,  затаив дыхание,  следит вся нация
вот уже в течение 12 дней".

По сообщению "Чикаго Дэйли Ньюс",  полковник Том  Браун  из  службы  ВВС  по
связям   с   общественностью   в   Вашингтоне   подтвердил   6   июля,   что
Военно-воздушные силы пытаются решить загадку "летающих  тарелок",  но  пока
успехов нет.

***

Полагая, что подобранные им обломки являются все  же  кусками  взорвавшегося
военного  объекта,  Брейзел  решил  отправиться в воскресенье в Розуэлл.  Он
также рассчитывал на  хорошее  вознаграждение,  на  получение  которого  его
настроили  Прокторы и разговоры с товарищами в Короне.  (Обычно за найденный
зонд платили всего 5 долларов,  но в  данном  случае,  учитывая  необычность
обнаруженных  обломков...  Можно  было  надеяться.)  Дата  приезда  к шерифу
Джорджу Уилкоксу - воскресенье, 6 июля - установлена точно. Да и время тоже:
дороги  были  ужасные,  Брейзел  выехал  на  своей  старенькой  машине около
половины восьмого утра и,  уладив в  Розуэлле  кое-какие  дела,  оказался  у
шерифа  около  одиннадцати  часов  дня.  Там  он вручил Уилкоксу коробку,  в
которой   находилось   около   тридцати   различных    кусков    непонятного
происхождения,  а кусок побольше - около 85-ти сантиметров - лежал в машине.
Шериф мгновенно оценил всю важность находки.

- Думаю,  мы должны немедленно сообщить об  этом  в  509-ый,-  сказал  он  и
направился  к  телефону.  Его тут же соединили с начальником службы разведки
майором Джесси Марселом. Майор обещал приехать немедленно.

В ожидании его приезда Уилкокс решил действовать и сам и отправил двух своих
помощников  на ранчо,  полагая,  что они сумеют отыскать поле с обломками по
описанию Брейзела.

***

Звонок шерифа   застал   Джесси  Марсела  в  офицерской  столовой.  Пришлось
возвращаться в бюро.

- Что   случилось,   шериф   ?-  спросил  Марсел.-  У  меня  здесь  человек,
рассказывающий нечто странное.

- Слушаю внимательно !- В этот момент майор и  не  думал,  что  эта  история
оставит большой след в его жизни.

- Фермер  говорит,  что  нашел  на  своем ранчо нечто,  упавшее накануне или
раньше. Он не знает, что это такое.

- Еду.

Краткой информации,  полученной от шерифа,  было достаточно. Марсел понимал,
что так просто с неба ничего не падает; необходимо немедленно выехать самому
и  посмотреть,  о  каких  обломках  идет  речь.  Он  тут  же  информировал о
происшествии командира авиаполка полковника Бланчарда и отправился к шерифу.

***

Только шериф положил трубку, как зазвонил телефон: это готовивший полуденную
сводку новостей репортер местной радиостанции KGFL Фрэнк  Джойс  справлялся,
как обычно, не было ли в округе каких-либо интересных происшествий.

А откуда   взяться   происшествиям,   если   в   таком   маленьком  местечке
по-настоящему интересные события происходят не так уж и  часто?  Чаще  всего
журналистам  приходилось  довольствоваться  только  сообщениями о напившихся
накануне вечером,  но тут на ранчо что-то новое, какие-то обломки... И шериф
передал трубку Брейзелу, который повторил репортеру историю о своей находке.
Фрэнк Джойс прослушал,  похоже,  рассказ вполуха и поначалу  не  придал  ему
никакого   значения:   ну,   нашли   какие-то  куски,  делов-то!  Но  что-то
рассказывать по радио надо, и он упомянул об этой истории.

"Он говорил о вещах,  не вызывавших у меня доверия,-  сказал  Джойс  в  1993
году,- Корреспондент радио часто встречается со всякими странными историями.
Вот я и порекомендовал ему связаться с военными базы ВВС, поскольку они были
экспертами во всем, что летало".

***

И вот Джесси Марсел  уже  у  шерифа.  12.00.  К  этому  времени  привезенные
фермером  куски  успели  побывать  в  руках  всех присутствовавших,  включая
нескольких полицейских,  находившихся в офисе шерифа,  его жены и  детей,  и
никто не мог сказать ни что это такое, ни откуда взялось.

Теперь Марсел  и  сам  убедился,  что  загадка  налицо;  требовалось  срочно
показать привезенное фермером полковнику Бланчарду.  Марсел уложил  куски  в
свою машину и, оставив Брейзела в офисе шерифа до своего возвращения, поехал
на базу.

В 12.50  Марсел  уже  у  командира,  они  вместе  рассматривают  привезенные
обломки,  и  ни  один,  ни  другой - ни командир единственной в мире элитной
части,  ни начальник службы разведки - не могут  определить,  откуда  взялся
такой материал. Ничего подобного встречать им ранее не приходилось.

- Что делать?

- Отправляйтесь на место находки. Сколько там такого?

- Судя по тому, что рассказывает этот парень, полно.

- В вашем распоряжении три офицера контрразведки. Возьмите с собой одного из
них.

Марсел решил ехать с капитаном Шериданом Кэвиттом,  переведенным  в  Розуэлл
всего несколько дней назад.  Сам - на своем служебном "Бьюике",  а Кэвитт на
джипе.  Они заскочили к шерифу за Брейзелом и в 17.00 уже ехали  за  машиной
Брейзела в сторону его ранчо.

После их  отъезда  вернулись  помощники  шерифа.  Поле  с обломками найти не
удалось,  но они случайно наткнулись на пятно черного цвета - песок  в  этом
месте расплавился, как если бы нечто раскаленное коснулось земли.

***

В то время как Брейзел,  Марсел и  Кэвитт  направлялись  в  сторону  Короны,
обломки,  принесенные  Брейзелом розуэллскому шерифу и доставленные на базу,
зажили какой-то своей особо запутанной жизнью.

Сопоставляя известное,  можно заключить, что Бланчард почему-то информировал
о  происшедшем  не  своего  непосредственного начальника,  командующего 8-ой
воздушной армией генерала Роджера Рэми,  находившегося  в  штаб-квартире  на
авиабазе  Карсвэл в Форт-Уэрте (шт.  Техас),  а кого-то в Пентагоне на очень
высоком уровне.  И уже в 15.00 по вашингтонскому времени (14.00 по Розуэллу)
начальник  штаба  генерала  Рэми  полковник  Томас  Джеферсон Дюбоуз получил
приказ из Пентагона  от  заместителя  командующего  стратегической  авиацией
генерала  Клемента  Мак-Маллена запечатать и переслать принесенные Брейзелом
обломки через Форт-Уэрт  на  базу  ВВС  Эндрюс  вблизи  от  Вашингтона,  где
Мак-Маллен  планировал  принять груз лично.  Но чтобы сам генерал Мак-Маллен
выезжал на аэродром за каким-то мешком неизвестно  с  чем,  описанным  всего
лишь  по  телефону,  -  такого  еще  не бывало!  Полковник Дюбоуз связался с
Бланчардом,  и  тот  приказал  немедленно  готовить  самолет.  В  15.00  (по
Розуэллу) обломки уже были в полете по направлению к Форт-Уэрту.  А там груз
ожидали Дюбоуз и командир базы полковник Кларк.  Ждал и  подготовленный  для
полета в Вашингтон самолет Б-26.

(Считается, что  в  связи с разворачивавшимися событиями между 6 и 9 июля из
Розуэлла  вылетело  не   менее   9   самолетов.   Такой   порядок   помогает
ориентироваться в происходившем.  Таким образом, первый рейс из Розуэлла был
в Форт-Уэрт.) Дюбоузу не  пришлось  поговорить  с  пилотом,  прилетевшим  из
Розуэлла.  Знал  ли  он,  что  за  груз  находился  на  борту  его самолета?
Встречавшие видели только пластиковый пакет.

- Он был запечатан, и заглянуть внутрь можно было лишь при условии нарушения
упаковки,- скажет генерал Т.Дюбоуз через сорок три года.

Кларк взял пакет, сел за штурвал штабного самолета и полетел в Вашингтон.

А когда полковник Дюбоуз позвонил Мак-Маллену и сообщил о том, что контейнер
уже в пути, то МакМаллен резко отреагировал:

- Запомните: вся операция подпадает под самый высший уровень секретности.

Таким образом, несколько кусков неизвестно чего, уместившиеся в один обычный
пакет, стали секретными еще до того, как их увидели в Вашингтоне.

***

Дорога, которая вела на ранчо,  была не для "Бьюика".  Иногда даже казалось,
что  машине дальше не проехать.  В результате до цели добрались лишь к концу
дня.

Брейзел предложил офицерам заночевать в маленьком домике, находившемся ближе
к заветному полю,  чем дом,  где фермер жил с семьей.  Это имело смысл: рано
утром можно было,  не мешкая,  приступить  к  сбору  обломков.  Согласились.
Приехали на место, фермер показал своим спутникам лежавший под навесом самый
большой подобранный им кусок - около трех метров в диаметре,  что  позволяло
представить себе размеры разбившегося или взорвавшегося объекта.  Было также
ясно, что происхождение находки пребывало попрежнему в тумане.

Со времени вступления нашей цивилизации в ядерную  эру  все  серьезные  дела
начинаются с проверки на радиоактивность.  Тем более в штате Нью-Мексико. От
этого правила не отступили и на этот раз.  (Люди  всегда  замеряют  то,  что
научились замерять.  И всякий раз абсолютизируют свои знания,  полагая,  что
все "радиации" и "излучения" уже открыты и изучены. Ничего не поделаешь, так
уж устроен человек.)

- Чисто,- сказал Марсел, убирая свой счетчик Гейгера.

Больше делать было нечего. Брейзел уехал, а в маленьком домике, где остались
Марсел и Кэвитт,  -  ни  водопровода,  ни  электричества.  Поужинали  банкой
зеленого горошка и залезли в спальные мешки.

7 июля 1947 года, понедельник

Наступило утро. В семь часов Брейзел уже приехал к домику на лошади и привел
с собой еще пару,  объяснив,  что такой вид  транспорта  более  практичен  в
условиях бездорожья. Но если Кэвитта перспектива верховой езды не пугала, то
для Марсела этот вариант не подошел, и он решил ехать за двумя всадниками на
джипе.

Добраться до  места  по  прямой  было  бы  довольно  легко,  но пересеченная
местность и полное отсутствие дороги вынудили сделать крюк: сначала ехали на
восток,  потом на юг и затем уж повернули на запад.  Усеянное обломками поле
увидели издалека.  В 1979 году,  за три года  до  смерти,  полковник  Марсел
описал  (в  какой уж раз!) представившуюся глазам картину следующим образом:
"Обломки были разбросаны на обширном  участке  длиной,  может  быть,  в  три
четверти мили и шириной в несколько сотен футов... (примерно 1200 м, скажем,
на 90 м,  потому что 100 футов составляют 30 метров. - Б.Ш.) Мне бросилось в
глаза,  что  было  легко определить,  откуда он (терпящий катастрофу объект.
-Б.Ш.) появился и куда он направлялся".

Когда приехали на участок,  Марсел начал опять-таки с проверки всей зоны  на
радиоактивность. И опять ничего.

Обнаружили вмятину  трехметровой ширины,  которая тянулась на протяжении ста
пятидесяти  метров.  Но  как  образовалась  эта  вмятина?  Обломки  валялись
повсюду, и никакой подсказки.

Кругом был разбросан материал,  напоминавший тусклую фольгу. Марсел подобрал
очень легкий кусок с двутавровым профилем.  Попадалось  нечто,  напоминавшее
леску и пергамент.

В дальнейшем Марсела неоднократно расспрашивали о загадочной находке.

"Мы нашли  несколько очень маленьких металлических кусков,  но большую часть
лежавшего вокруг очень трудно  описать.  Ничего  подобного  я  не  видел  ни
раньше,  ни до сегодняшнего дня. Я не знаю, что это было. Мы подбирали кусок
за куском... Я хотел проверить, горит ли этот материал, и поскольку я курил,
то зажигалка была при мне. Я держал пламя под кусочками, но они не горели...
На некоторых были знаки, которые я называю иероглифами. Я не мог прочесть их
и не знаю, расшифровали ли их позже... Были там и рейки, которые мы не могли
ни поломать,  ни согнуть.  Они походили не на металлические,  а,  скорее, на
деревянные.  Если я не ошибаюсь, 3 дюйма на 2,5 в обхвате и разной длины. Но
ни одна из них не была слишком длинной,  самая большая - не длиннее ярда.  И
почти  невесомые.  Не  чувствовалось даже,  что в руках что-то лежит,  вроде
бальзового дерева,  и вдоль какие-то знаки,  в два цвета,  напоминавшие  мне
китайское письмо...

Я знал  все  технические  новинки,  которые  мы  использовали  в  армии  для
метеорологических наблюдений,  но  я  не  мог  опознать  этот  материал  как
принадлежавший   какому-либо   из   таких   устройств.   (Марсел  говорит  о
шарах-зондах, поскольку, как мы помним, генерал Рэми свел все происшествие к
находке  зонда.  -  Б.Ш.)  Я  был хорошо знаком почти со всем,  что летало в
воздухе в те дни,  - не только с нашими военными самолетами, но и с тем, что
принадлежало  другим  странам.  И я продолжаю думать,  что это был не земной
объект.  Он прибыл на Землю,  но не с  Земли..."  В  разговоре  с  известным
уфологом  Стрингфилдом  Марсел  описал  и другой тип кусков:  "Металлические
обломки  длиной  до  шести  дюймов,  но  тонкие,  как  фольга.  Куски   были
необыкновенными  по причине большой прочности.  Только несколько кусков были
большого размера, а самый большой Брейзел принес домой 3 июля".

О найденных  кусках  говорил  он  и  в  одном  из  телевизионных   интервью,
показанных в 1979 году:

- Затем там было нечто вроде пергамента,  коричневого цвета, очень прочного,
а также много кусков металлической фольги (они так выглядели), но это не был
алюминий,  потому что,  сколько бы их ни мяли,  они сохраняли первоначальную
форму.

(Это сравнение с  пергаментом,  фольгой  и  леской  позволило  оппонентам  в
дальнейшем  говорить,  что  из  упоминания именно этих материалов совершенно
ясно происхождение кусков:  все найденное отвалилось от  аэростата.  Марсел,
однако,   всегда  настаивал,  что  слова  "пергамент",  "фольга"  и  "леска"
употреблены им лишь для  сравнения,  как  наиболее  подходящие  по  внешнему
виду.)  Марсел  и Кэвитт обошли по периметру все поле с обломками.  А за его
пределами ничего не было,  ни одного одиноко валявшегося кусочка.  Но как бы
там ни было странно и загадочно,  а приехали они сюда не удивляться и ахать,
и Марсел с Кэвиттом начали собирать куски и складывать их в машину.

***

В этот  же  день в Пентагоне в 13.55 встретились начальник штаба ВВС генерал
Хойт Ванденберг и зам.  начальника  штаба  генерал  Куртис  Ле-Мей,  тема  -
летающие  тарелки.  А  генерал-лейтенант Н.Ф.Туайнинг,  начальник Управления
материально-технического обеспечения ВВС США,  куда в то время входил  отдел
технической разведки,  утром неожиданно резко изменил свою рабочую программу
и  отменил  вылет  в  Сиэтл.  Когда  сотрудники  его   службы   рассказывали
журналистам,  что  он  в  Вашингтоне,  Туайнинг был уже в Аламогордо.  А это
близко от Розуэлла.  Через день на телефонные звонки журналистов он  отвечал
уже  с  базы Кэртлэнд (возле Альбукерке).  Вместе с Туайнингом прилетели два
генерала из отделов технической разведки и один из штаба ВВС.

Тем же утром Туайнинг позвонил Президенту, и это был его единственный звонок
за  все  лето.  И  опять-таки  тем же утром Трумэн встретился с сенатором от
штата Нью-Мексико.  С тем самым,  которому предстояло через пару дней отбить
охоту у владельцев розуэллской радиостанции Уолта Уитмора и Джорджа Робертса
распространять информацию о находке Брейзела.

***

Обломки собирали весь день. Марсел и Кэвитт покинули ранчо вместе в 21.00 .

- Мы собрали только маленькую часть разбросанного, - сказал впоследствии Дж.
Марсел.

8 июля   1947   года,   вторник  Пребывавший  под  большим  впечатлением  от
найденного, Марсел остановился на обратном пути у своего дома, находившегося
рядом с дорогой на базу. Было около двух часов ночи, но у него в машине была
Загадка,  хотелось показать ее домашним.  Да к тому же это в  Пентагоне  уже
вынесли  приговор об уровне секретности,  а он-то отсутствовал тридцать один
час и, конечно же, не мог знать, что кто-то где-то решил.

Дом спал. Марсел разбудил жену и одиннадцатилетнего сына Джесси-младшего для
осмотра  захваченных  им  из  машины нескольких типов обломков.  Он разложил
принесенные куски на полу в кухне.

- Это нечто особенное,- сказал он сыну,- это не  из  нашего  мира.  Я  хочу,
чтобы ты запомнил это на всю жизнь!  И сын запомнил на всю жизнь.  А в жизни
ему,  врачу по образованию,  пришлось повидать разное.  Во время вьетнамской
войны  был пилотом вертолета,  а с 1978 года служил в Национальной гвардии в
качестве летающего врача.  Затем работал в группе расследования  авиационных
катастроф  Федеральной  службы  авиации  и был старшим консультантом клиники
уха, горла, носа.

В письменном  показании,  датированном  6  марта  1991  года,  он  описывает
разложенное в ту ночь на кухонном полу следующим образом: "Там было три типа
кусков:  тонкая  фольга  серого  металла,  коричневато-черный материал вроде
пластмассы и куски двутавровых реек.  На внутренней поверхности  двутавровых
реек были какие-то письмена. Надписи были фиолетовыми и казались рельефными.
Буквы выглядели как закругленные геометрические  фигуры  и  не  походили  на
русские,  японские  или  какие-нибудь  другие  иностранные.  Они  напоминали
иероглифы, но без рисунков".

После осмотра все было возвращено в машину,  и Марсел продолжил свой путь на
базу,  куда  приехал  только  после  трех  часов.  Остаток  ночи он провел в
помещении службы разведки.

База Рассветало.  Большую часть привезенных  обломков  перенесли  в  кабинет
Бланчарда.

Вскоре выяснилось,  что  найденные  куски  обладали целым рядом удивительных
качеств. Марсел рассказывал Стэнтону Фридману:

- Самое  поразительное:  привезенный  металлический обломок был тонким,  как
фольга в пачке сигарет.  Поначалу я как-то не обратил  особого  внимания  на
это,  но ко мне подошел солдат и сказал:  "Вы знаете металл,  который там? Я
попытался измять его, но он не мнется. Я попробовал кувалдой - даже царапины
не  остается.  Это определенно,  он не мнется и такой легкий,  что ничего не
весит". И это было правдой в отношении всего привезенного материала. Один из
металлических кусков имел 60 сантиметров в длину и, может быть, 50 в ширину.
Послушайте,  этот материал ничего не весил и был не  толще  фольги  в  пачке
сигарет.  И я попытался измять этот материал,  но он не мялся. Как я сказал,
мы даже пробовали сделать  зарубку  на  нем  семикилограммовой  кувалдой.  И
никакого результата.

В ожидании встречи с Бланчардом  Марсел  и  Кэвитт  обсуждали  происшествие.
Куски металла тоньше бумаги,  выдерживают любые удары...  Но ведь куски,  то
есть какая-то сила их разрушила!  То,  что походило на  фольгу,  можно  было
свернуть  в  рулон,  который  сам  раскручивался,  и опять все как было.  Но
какая-то сила порвала эту фольгу в клочья!  Марсел и Кэвитт могли  не  знать
деталей  последних  экспериментов,  но  было понятно,  что любая алюминиевая
фольга оставалась фольгой во всех случаях,  а этот материал не реагировал на
удары кувалдой...

Бланчард жил на территории базы.  Около шести утра Марсел и Кэвитт подъехали
к его дому и там,  сидя на кухне, рассказали о своих впечатлениях и показали
несколько  обломков,  в том числе тот,  что напоминал по профилю двутавровую
балку.

Бланчард уже знал,  что верхушка в Вашингтоне "стояла на  ушах".  Ему  также
было ясно,  что речь шла не о секретном советском оружии... А поначалу такую
вероятность он не исключал.

Бланчард вызвал  начальника  военной  полиции  майора  Э.Исли   и   приказал
перекрыть  все доступы в данный район.  Затем позвонил в штаб 8-ой воздушной
армии в Форт-Уэрт и сообщил о  возвращении  майора  Марсела  с  еще  большим
количеством  обломков.  Информация проследовала дальше,  в Пентагон.  Тут же
сообщили, что готовится самолет, которым прилетит группа людей из Пентагона.

Покончив со  срочными  телефонными  звонками,  Бланчард   приказал   собрать
руководство  базы  не  в  9.00,  как  обычно,  а в 7.30.  Кэвитту предстояло
отправиться обратно на ранчо,  чтобы  обеспечить  охрану  самого  участка  с
обломками и привезти Брейзела в Розуэлл.


***

На совещании в кабинете Уильяма Бланчарда присутствовали высшие офицеры базы
-  около  десяти человек,  и для всех необычность найденного была очевидной.
Обсуждался также вопрос поиска других мест с обломками и  самим  неизвестным
объектом.  Было  решено  просмотреть  сверху весь район,  а к сбору обломков
подключить весь свободный  в  тот  день  персонал  базы.  (Вот  почему  даже
работавший  в  офицерской  столовой  сержант  Мелвин  Браун  оказался  также
вовлеченным в эту историю,  и в дальнейшем его  показания  нам  будут  очень
полезны.)  Бланчард  обсудил операции по сбору кусков,  их транспортировке и
распределил обязанности.

В 9.00 капитан Кэвитт и его подчиненный Рикетт уехали на  ранчо.  Следом  за
ними  отправилась еще одна группа военной полиции.  Все офицеры штаба сели к
телефонам.  Бланчард связался еще раз с командующим 8- ой  воздушной  армией
генералом  Рэми,  и  тот  приказал  доставить  куски в штаб для изучения.  В
присутствии  своего  заместителя  подполковника  Пэйна  Дженнингса  Бланчард
поручил  эту  миссию Джесси Марселу.  Самолет предстояло пилотировать самому
П.Дженнингсу.

Где-то между девятью и десятью часами Бланчард продиктовал офицеру по связям
со  средствами  массовой  информации  Хоуту  текст  сообщения  для  печати и
приказал доставить его лично в две местные газеты и радиостанции.


   - Я вернулся в свое бюро и перепечатал заявление для печати, - вспоминает
Уолтер Хоут в июне 1993 года.  - Бланчард настаивал,  чтобы все  было  точно
так, как он продиктовал .

Естественно, Бланчард настаивал,  потому что он выполнял приказ,  потому что
текст этот продиктовали ему и неточностей быть не могло.  Знал  ли  к  этому
времени сам Бланчард,  о чем идет речь?  Похоже,  что да,  но держал все при
себе, ибо по всему видно, что в Пентагоне уже поняли, что произошло.

А Хоут сгорал от любопытства,  ему тоже хотелось  взглянуть  на  привезенные
куски, и он сказал об этом Бланчарду.


   - Это невозможно,- ответил ему полковник.

Будь это рваная оболочка  шара,  помятый  уголковый  отражатель,  железки  и
проволочки...  Отказали  бы  Хоуту?  Нет,  конечно.  Да  он бы и сам не стал
просить, ибо такое барахло время от времени попадало на базу.


***

Из Вашингтона  прилетела группа фотографов и уже известный нам уорэнт-офицер
Роберт Томас.  Прибывшие с Томасом люди были в форме. Они тут же переоделись
в  штатское,  и  их  сразу  повезли к месту находки.  Этой группе предстояло
оставаться в Розуэлле до окончания всей операции.


***

Сразу после  одиннадцати  Хоут заехал на радиостанции KGFL и KSWS,  оттуда в
редакции "Розуэлл Дэйли Рекорд" и "Розуэлл Морнинг Диспэтч".  "Дэйли Рекорд"
опубликовала текст в тот же день, станция KSWS передала информацию агентству
Ассошиэйтед Пресс,  а KGFL - через Вестерн Юнион  агентству  Юнайтед  Пресс.
Далее - весь мир.  Через пару часов пошли звонки шерифу,  в газеты и на базу
ВВС из Лондона, Парижа, Рима, Гамбурга, Токио и Гонконга. Телефонная станция
базы не справлялась с нагрузкой.


***

Кэвитт вернулся на ранчо к  разбросанным  кускам  в  сопровождении  старшего
сержанта  Л.Рикетта  из  Отдела контрразведки и четверых сотрудников военной
полиции (ВП).  Уже на выезде из Розуэлла им пришлось проехать через пост ВП,
пропустивший машину с четырьмя полицейскими в форме, но остановивший вторую,
в которой находились Кэвитт и Рикетт в штатской одежде.  Пришлось показывать
документы.

При выезде  на  дорогу  в Корону был установлен еще один пост.  Похоже,  что
реакция военной полиции на приказ Бланчарда была незамедлительной.

У самого поля  с  обломками  стояло  несколько  машин.  Четверо  или  пятеро
полицейских   находились  рядом.  И  около  тридцати  стояли  по  периметру.
Начальник военной полиции сказал,  что никто не будет допущен на поле,  пока
они не увидят все сами. И добавил, что все это уже заснято.

Рикетт поднял кусок фольги. Попытался смять его. Видя это, Кэвитт рассмеялся
и сказал:

   - Умен! Пытается сделать то, что мы не сумели.


   - Из чего, черт возьми, сделана эта штуковина ?- спросил Рикетт. А Кэвитт
в ответ:  - Мы никогда здесь не были,  ни ты,  ни я.  Ни ты,  ни я этого  не
видели. Ты не видишь здесь ни одного военного.


   - Да,  хорошо.  Мы и вообще не выходили из  нашего  бюро,  -  моментально
отреагировал Рикетт.

(Через год  после  находки  кусков  на ранчо Брейзела,  разговаривая с одним
офицером из контрразведки,  служившим на  базе  Эндрюс,  Рикетт  узнал,  что
эксперты по металлу все еще возились с кусками.  Что же касается Кэвитта, то
он остался навсегда верен версии "Не выходил из бюро, ничего не знаю". Более
того, в

1989 и  1990 годах он вообще "не помнил",  чтобы Марсел и Брейзел были с ним
на поле.) ***

Желая знать,  что происходит на ранчо,  шериф Уилкокс послал  еще  двоих  из
своей  службы.  Но со стороны Розуэлла заслоны уже функционировали на полную
мощность, и этих помощников шерифа быстро завернули обратно.


***

На радиостанции KGFL У.Хоут передал заявление для печати Фрэнку Джойсу, тому
самому,  который 6 июля в поисках  какой-либо  информации  позвонил  шерифу,
поговорил с Брейзелом и сообщил по радио о находке летающей тарелки.  (О чем
он теперь не любит упоминать.) И вот,  получив  заявление,  он  взглянул  на
него,  не читая,  и отложил в сторону, занятый какими-то текущими делами. Но
минут через тридцать прочел эту страницу  и  тут  же  позвонил  пресс-атташе
Уолтеру Хоуту:

   - Послушайте,  я знаю,  каковы порядки в армии, и могу сказать, что вы не
должны писать подобное. Армия не позволит вам это, так как вы настаиваете на
реальности,  говоря "армия заявила",  вы понимаете меня? На вашем месте я бы
не стал делать этого.


   - Все  в  порядке,-  ответил  У.Хоут,- командир базы разрешил.  Вы можете
передавать этот текст.

Фрэнк Джойс вспоминает:

   - Я рос в трудное время,  во время Великой депрессии,  и это научило меня
всегда  думать  о  ценах.  Сегодня  люди имеют всевозможную аппаратуру и еще
целую кучу вещей одновременно.  Но тогда... Я поразмыслил немного и пришел к
выводу,  что все это похоже на большую сенсацию.  Но посылать ли текст сразу
же или дождаться вечера?  Ведь в ночное время телекс был дешевле...  Наконец
решил отправить его немедленно.  Такое сообщение,  подумал,  подворачивается
раз в жизни,  пошлю-ка его, пусть и по дорогому тарифу. Отправил этот лист в
бюро  агентства  Вестерн  Юнион  и,  слово в слово,  в Юнайтед Пресс.  Затем
вернулся к себе на станцию и положил его в ящик письменного стола.  Тут  мне
позвонили из Вашингтона.  Звонивший представился полковником Джонсоном,  был
страшно зол, и я оказался человеком, на кого все это и вылилось.


   - Вы передали дальше заявление для печати?

   - Да.


   - Вы сказали "да"?

   - Да.

Я не знаю,  что он говорил  дальше,  было  ясно  одно:  на  меня  навалились
неприятности.  Я сказал,  что являюсь гражданским лицом, но он орал, что ему
безразлично.  Мне не хотелось подводить знакомого мне офицера  по  связям  с
печатью, но в конце концов пришлось сказать, от кого я получил текст.


   - Послушайте,- сказал я,-  я  передал  эту  историю  дальше,  но  ведь  и
получил-то ее из официального источника.


   - Откуда?- вскипел он. Я ответил, и он повесил трубку.


***

Все телефоны  базы звонили одновременно и беспрестанно.  Бланчард выходил из
себя,  так как невозможно было нормально работать. Он приказал Хоуту сделать
что-нибудь  исключающее поступление в линию звонков извне,  но Хоут ответил,
что для этого придется прервать всю связь.

Шерифу звонили из Европы и  Азии.  Не  отходили  от  телефонов  и  редакторы
розуэллских газет.


***

На ранчо работы по сбору кусков шли своим чередом.  А Кэвитту и Рикетту пора
было возвращаться на базу. Брейзел не хотел ехать с ними. Пришлось потратить
какое-то время на уговоры.  Взывали к его гражданскому долгу и  патриотизму.
Уговорили в конце концов.

После полудня  их  доставили  на базу на самолете.  Оказывается,  это был не
первый полет над ранчо,  так как Бланчард  приказал  обшарить  территорию  в
поисках самого разбившегося корабля и,  возможно,  его экипажа.  Все думали,
что что-то еще должно быть обнаружено.  Похоже,  что поиски велись с  самого
утра, но пока без всякого проблеска на успех.

Брейзелу сказали,  что ему предстоит летать на самолете. И в самом деле, кто
лучше Брейзела ориентировался на землях, которые он регулярно объезжал?


***

Старший лейтенант Роберт Шэрки, отвечавший за безопасность полетов, оказался
очевидцем подготовки бомбардировщика Б-29 для полета в Форт-Уэрт (рейс 2):

   - Бланчард спросил,  готов ли самолет. Сказали, что да, и тогда он махнул
кому-то рукой.  Человек пять направились к самолету,  неся части того,  что,
как я слышал, было летающей тарелкой.

В июле 1993 года Шэрки сказал Хеземанну:

   - Я четко видел иероглифы, значки были рельефными и выделялись.

После отлета Б-29 с кусками для показа Рэми (около  15.00)  в  Розуэлле  сел
другой  Б-29,  прилетевший  из  Вашингтона.  По словам Р.Смита,  этим рейсом
прибыли какие-то люди для наблюдения за ходом работ и один офицер  секретной
службы,  который,  по его мнению,  был представителем Президента.  В самолет
погрузили большое количество кусков,  и он улетел обратно. (Третий самолет с
обломками,  которые  доставлялись  с поля Брейзела.) Но вернемся ко второму.
Один из членов сформированного  экипажа  бомбардировщика  Б-29,  бортмеханик
старший сержант Роберт Портер, запомнил этот необычный полет, так как именно
ему пришлось принимать подаваемое с земли:

   - Я летел рейсом,  перевозившим в Форт-Уэрт куски  того,  что,  как  было
сказано,  относилось  к  летающей  тарелке.  На борту находились заместитель
командира базы подполковник Роберт Бэрроуклаф,  майор Герб Вундерлих и майор
Джесси   Марсел.  Капитан  В.Андерсон  сказал,  что  это  было  от  летающей
тарелки...  Я участвовал в загрузке  Б-29.  Все  было  завернуто  оберточной
бумагой.  Один  из  кусков  имел  форму треугольника фута в два с половиной.
Остальное - в маленьких пакетах размером с  обувную  коробку.  Материал  был
невероятно легким.  Когда я поднял его,  то казалось,  что пакеты пусты.  Мы
уложили треугольный сверток и  три  пакета  размером  с  обувные  коробки  в
самолет.

Этот рейс был очень важным,  настолько важным, что оба заместителя Бланчарда
оказались в одном самолете.  Дженнингс - понятно, за штурвалом, а Берроуклаф
- третье лицо в полку?  В чем была его миссия?  Не на него ли были возложены
хлопоты по передаче генералу Рэми большого пакета,  посылавшегося Бланчардом
по  приказу  из  Вашингтона?  Операция  с  пакетом  была  секретной.  И даже
Дж.Марсел,  летевший этим же самолетом, ни о чем не догадался. Но через пару
часов содержимому пакета предстояло оказаться в центре спектакля,  в котором
на роль Пьеро,  получающего оплеухи со всех сторон, был уже определен не кто
иной, как сам Джесси Марсел.


***


О перекрытых  дорогах  рассказывают  многие.  Уильям Вуди с сыном,  видевшие
милях в пятидесяти севернее  Розуэлла  падение  чего-то,  принятого  ими  за
метеорит,  решили  поискать  его через несколько дней и отправились в путь в
тот самый день,  когда и пути-то не было. Они поехали через Розуэлл на север
по 285-ой дороге. Первый солдат попался им на глаза миль через девятнадцать.
А далее встречались только они да армейские машины.

Вуди-сын вспоминает 28 сентября 1993 года:

   - Они были вооружены и стояли везде:  у  въезда  на  дороги,  ведущие  на
соседние ранчо,  на перекрестках, повсюду, куда можно было съехать с главной
дороги.  Но за ее пределами на прилегающих землях никакой активности военных
заметно  не было.  Мы остановились на одном из постов,  и отец спросил,  что
происходит. Попался вежливый солдат, объяснивший, что приказано не позволять
никому съезжать с 285-ой в сторону. Еще немного севернее - и мы увидели, что
дорога в Корону,  247-ая,  идущая на запад  от  285-ой,  была  заблокирована
солдатами.  Повернули  домой.  Помню,  со слов отца,  что армия ищет то,  за
падением чего на землю они следили. Не уверен, но думаю, что он узнал это от
солдата, с которым разговаривал на 285-ой.

Сосед Брейзела  Бад  Пэйн тоже наткнулся на солдат.  Прослышав про упавшую в
начале июля тарелку, он решил оставить себе на память хотя бы один маленький
обломок.  Недалеко  уехать  не  удалось.  Не  сразу  уяснивший  себе причины
задержания,  простодушный Пэйн пытался рассказать солдатам,  что едет  туда,
где упала летающая тарелка. А они в ответ:

   - Мы знаем, куда вы едете, но вы не сможете доехать туда.


   - Да мне и нужен всего-то  маленький  кусочек  этого  материала,-  сказал
Пэйн.


   - Мы знаем,  что вы хотите, но вот дорога, по которой вы приехали. По ней
и поедете обратно.

Даже двое помощников шерифа,  посланные еще раз на ранчо, были остановлены и
отправлены домой.


***

После получения  сообщения для печати от У.Хоута Джон Мак-Бойл,  журналист и
совладелец радиостанции  KSWS,  отправился  на  ранчо  Фостера,  рассчитывая
получить сведения из первых рук.  Но ему удалось доехать только до блокпоста
при выезде из города.  Пришлось возвращаться и сочинять текст из  того,  что
удалось  наскрести.  Поскольку  станция KSWS не имела своего телетайпа,  был
договор о пересылке информации в голливудское агентство Эй-Би-Си Ньюс  через
альбукеркскую радиостанцию КОАТ.

Секретарь радиостанции   Лидия  Слиппи  сидела  на  своем  рабочем  месте  в
Альбукерке.  Иногда  ей  приходилось   принимать   по   телефону   сообщения
корреспондентов других радиостанций и передавать их далее по телетайпу.

Из ближайшей  телефонной  будки  Мак-Бойл  связался  с  Лидией Слиппи и стал
диктовать.

Л.Слиппи сразу начала передавать текст.


   - Но   машина  неожиданно  остановилась,-  слышим  мы  рассказ  Л.Слиппи,
записанный на пленку,- и телекс  выдал  следующее  послание:  "Говорит  ФБР.
Немедленно прекратите передачу".

Лидия Слиппи    сказала    Мак-Бойлу,    что    телетайп    отключился,    и
застенографировала его сообщение. Было около четырех часов дня. В дальнейшем
к  этому  тексту  не  возвращались.  Да  и зачем,  если заявление для печати
появилось в газетах?


***

Можно бы спросить,  при чем здесь ФБР?  Ведь к розуэллским делам руководство
ВВС никого не подпускало.  Но что касается телетайпа Л.Слиппи,  то здесь все
просто.  В  то  время  ФБР  следило за линией связи Нью-Мексико-Лос-Анджелес
из-за  особой  значимости  научных  и  военных  объектов,  расположенных  на
территории   штата.  И  произошла  накладка:  в  ФБР  не  знали,  что  столь
сенсационное сообщение для печати идет с подачи руководства ВВС, и вмешались
в передачу.

Вообще же  Федеральное  бюро  расследований  было обязано находиться в курсе
всего происходящего вокруг,  нравилось это кому-либо или нет.  И оно было  в
курсе.

С другой  стороны,  ФБР  пристально  следило  за  развитием событий с самого
начала сообщений о наблюдениях НЛО,  и это было само собой разумеющимся, ибо
спецагенты  получали оперативные данные от информаторов двадцать четыре часа
в сутки.  А поскольку ФБР,  в отличие от ВВС,  просматривает всю  территорию
страны и нет такого уголка, где бы не находились его сотрудники или, что еще
острее,  специальные агенты,  то полагать,  что они не  заметят  суматоху  в
Розуэлле, было смешно. И спецагенты заметили и следили за происходящим очень
умело,  настолько аккуратно,  что спецслужба  ВВС,  занимавшаяся,  по  сути,
только своими объектами,  а не всем на свете, могла это только предполагать.
Впрочем, оно и понятно, ведь ФБР существовало с 1908 года, и в сорок седьмом
отмечалось  23 года директорства Эдгара Гувера,  побившего на этом посту все
рекорды служебного долголетия (1924-1972).

Предполагая, вероятно,  что ФБР всегда где-то рядом,  или  даже  ощущая  это
присутствие, руководство ВВС, судя по имеющимся документам, решает отвлечь в
июле 1947 года внимание агентов ФБР от Розуэлла, подбрасывая им пустые затеи
и дезинформацию.  Похоже,  что руководивший Отделом разведки ВВС в Пентагоне
генерал Шулген думал,  что действует тонко. Сегодня же мы знаем, что все это
выглядело топорно и смешно.


***

Телефонные звонки окончательно "достали" Бланчарда. В 14.30 он заявляет, что
уходит в отпуск. Бланчард и несколько членов штаба уезжают на ранчо. С этого
времени на все телефонные звонки база отвечает, что командир в отпуске.

Забавно, что с этого момента,  как сказали журналистам,  командование 509-ым
перешло к подполковнику Пэйну Дженнингсу. Но он только что улетел к генералу
Рэми на самолете, в котором находился и второй заместитель Бланчарда. Отсюда
и вывод: Бланчард "ушел в отпуск" только для журналистов.

(К слову,  вскоре после розуэллских событий самолет,  на котором П.Дженнингс
летел в Англию с особым  заданием,  бесследно  исчез  в  районе  Бермудского
треугольника,  не  передав  в  эфир никакого сигнала тревоги.  Джесси Марсел
должен был лететь вместе с  Дженнингсом,  но  в  последний  момент  Бланчард
приказал ему остаться в Розуэлле. Судьба.)


***

Тем временем  чувствовалось,  что  ситуация   менялась.   Видимо,   какие-то
известные  верхушке  цели  были  достигнуты,  и  теперь  нужны  были  "козлы
отпущения".  Первым "козлом" оказался старший лейтенант У.Хоут,  позвонивший
Фрэнку Джойсу:

   - Фрэнк, вы были правы. Я не должен был выпускать это заявление.

А Ф.Джойс пожаловался Вэлшу, менеджеру радиостанции KSWS:

   - Мне позвонили из Министерства обороны и сказали: "Заткнитесь!"

   - Это  странно,-  удивился  Вэлш,- они исправили заявление или за связь с
печатью отвечает отныне кто- нибудь другой? - Ничего этого я не знаю. Приказ
прост, я цитирую: "Заткнитесь!" - конец цитаты.


***

Похоже, что вдруг запахло  развязкой.  Некто  позвонил  в  "Розуэлл  Морнинг
Диспэтч" и сказал, что сообщение для печати было ошибкой, а найденный объект
- не что иное,  как зонд.  (Забегая вперед,  скажем, что этот "некто" должен
был  иметь  отношение  к генералу Рэми,  поскольку новая волна шла от него.)
Видимо,  нашли,  что искали?  Пошел новый отсчет времени,  требовалась новая
легенда. С "летающим диском" пора было кончать.

Пресс-конференция генерала  Рэми  Вообще  день  8 июля казался переполненным
активностью военных и противоречивыми сенсационными заявлениями.

Через тридцать  два  года  после  розуэллских  событий  отставной  бригадный
генерал Томас Дюбоуз,  бывший в те далекие времена начальником штаба Роджера
Рэми в звании  полковника,  рассказал,  что  был  получен  приказ  доставить
привезенное  в  Форт-Уэрт  на базу Райт-Филд (Дейтон,  шт.  Огайо) и что вся
ответственность за операцию по сокрытию истины была  возложена  на  генерала
Рэми.  (С  Райт-Филдом нет ясности.  Занимавшийся погрузкой самолетов Роберт
Смит пишет в свидетельских показаниях:  "Предполагалось,  что мы  не  должны
знать,  куда  летят  самолеты,  но  нам сказали,  что на север.  В это время
Райт-Филд был закрыт на модернизацию.  Из этого я  заключил,  что  ближайшим
надежным местом был Лос-Аламос - самая секретная база,  находившаяся все еще
в рамках Манхэттенского проекта".

Тем не менее о Райт-Филде говорили и другие. Там, однако, был вариант - база
Райт-Паттерсон,  буквально в двух шагах.  Или...  Я не исключаю,  что устами
простого солдата из Первого транспортного подразделения глаголет  истина.  И
он ее сказал, сам не понимая, что сделал. Никто другой никогда не замахнулся
бы сознательно на святая  святых  -  Лос-Аламос.  Если  Смит  прав  в  своем
предположении,  то  это  объясняет,  почему начальник Манхэттенского проекта
Лесли Гровс,  занимавшийся теперь перспективами вооружения, вылетит 9 июля в
Вашингтон  и будет участвовать вместе с генералом Монтэгю во встречах,  явно
имевших отношение к розуэллским событиям.  Да к тому же генерал  Н.Туайнинг,
одна из ключевых фигур всей операции,  должен был прилететь на базу Кэртлэнд
(возле Альбукерке) еще 8-го числа,  потому что  9-го  на  телефонные  звонки
журналистов  он  отвечал  уже  с  базы  Кэртлэнд.  А  Кэртлэнд - ближайшая к
Лос-Аламосу крупная база ВВС (в самом Лос-Аламосе самолеты не  садились).  А
возле Кэртлэнда - лаборатория в Сандии (база Комиссии по атомной энергии), и
генерал Монтэгю,  которого вызвали в Вашингтон вместе с Лесли Гровсом, будет
через день назначен начальником этой лаборатории.  Получается, что здесь все
вращается вокруг одного и того же пятачка, надежно прикрытого от посторонних
глаз. Да и знакомые все лица... Так что вполне возможно, что по крайней мере
один самолет полетел в Кэртлэнд,  и Туайнинг имел возможность  пощупать  все
своими руками.

Сумасшедший дом какой-то,  да и только!  Этот прилетел,  тот улетел,  дороги
перекрыты,  телефоны разрываются,  на базу 509-го,  где и так  все  секретно
из-за  атомных  бомб,  прилетают люди обеспечивать еще более высокий уровень
секретности. Но еще накануне все было спокойно... Что случилось?


***

Запуск в  средства массовой информации истории с зондом означал,  что что-то
произошло,  что  план  действий  неожиданно  изменился  на  сто  восемьдесят
градусов  и  началась  кампания  по срочному опровержению истории с летающим
диском.

Дюбоуз полагал,  что версия о шаре-зонде  могла  принадлежать  самому  Рэми,
полковнику  А.Колбереру  (разведслужба  8-ой воздушной армии) или офицеру по
связям с общественностью майору Ч.Кэшону.  Но сегодня с  уверенностью  можно
сказать,  что все главное решалось в Вашингтоне.  И никакой самодеятельности
на местах.

Предстояло срочно провести пресс-конференцию.  А  для  этого  был  необходим
Джесси Марсел, коль скоро в газетах упоминался именно он.

Около 17.00  розуэллский  Б-29 прилетел в Форт-Уэрт.  Пилотировавший самолет
П.Дженнингс приказал экипажу не отлучаться до  подхода  охраны.  Затем  всех
прибывших  отправили  в  столовую,  а  когда Портер и его товарищи вернулись
обратно на самолет,  им было сказано, что все перенесено в Б-25 для доставки
груза в РайтФилд и что везли они всего лишь зонд.  Именно зонд,  поскольку к
этому времени уже говорилось  направо  и  налево  только  о  нем.  (И  здесь
упоминается  закрытый на модернизацию Райт-Филд.  Но зачем переносить груз в
другую машину,  когда тот же Б-29 мог лететь дальше? Не потому ли, что после
перегрузки судьба пакетов далее не прослеживается?  Ведь для нового экипажа,
куда бы он ни летел, речь шла только об очередном рядовом рейсе, каких на их
памяти  были  многие  сотни,  и  никто  никогда  не  вспомнит о нем.) Что же
касается прилетевшего этим самолетом Джесси Марсела,  то ему было не до еды.
Журналисты  уже крутились у входа,  но Марсел отказался разговаривать с ними
до встречи с Рэми.  Осмотрев в своем кабинете доставленные  Марселом  куски,
Рэми  захотел  увидеть  на карте место находки.  Прошли в комнату,  где были
карты,  а когда вернулись,  привезенных обломков уже не было.  На полу  были
разложены куски обычного зонда и радарного отражателя. Рэми отправил Марсела
в офицерскую столовую,  и на какое-то время  тот  оказался  отстраненным  от
происходившего.

Полагают, что  операция "Шар-зонд" началась в 17.30 со звонка майора Кэртона
(разведслужба  8-ой  воздушной  армии)  в  газету  "Даллас  морнинг   ньюс",
зачитавшего текст опровержения.

Но для  полного  успеха  операции  требовались  и  успокоительные фотографии
военных,  рассматривающих зонд. А следовательно, требовался в первую очередь
и разодранный зонд. Оказалось, что куски зонда прилетели в мешке из Розуэлла
тем же самолетом, что и Джесси Марсел. (Не эту ли деликатную миссию выполнял
находившийся  в  самолете  подполковник  Бэрроуклаф?) Уже будучи генералом в
отставке,  Дюбоуз признал,  что сам ходил к самолету за этим мешком и  затем
отнес  его  в  кабинет  Рэми!  А  приказ  об отправке кусков зонда полковник
Бланчард получил напрямую от генерала Мак-Маллена из Вашингтона.

Первые фотографии сделал репортер газеты "Форт-Уэрт  Стар  Телеграм"  Джеймс
Бонд Джонсон. Около 17.45 фотографа ввели в кабинет Рэми, где на полу лежали
какие-то куски.  Было сделано четыре снимка:  дважды  позировал  один  Рэми,
затем  Рэми с начальником штаба Дюбоузом и наконец один Дюбоуз.  Рэми сказал
фотографу,  что эта штука оказалась шаром-зондом. А Джонсону было все равно:
раз  заказали снимки каких-то кусков,  так будут вам и куски.  Вся процедура
заняла не более десяти минут. Вернувшись к себе, фотограф разослал снимки по
всему  миру.  И...  всю оставшуюся жизнь переживал,  что сделал всего четыре
снимка:

   - Газеты с ума посходили из-за них.  Каждая хотела получить  эксклюзивный
снимок. Я бы разбогател, захвати с собой побольше фотопленки.

Для успешного выполнения задуманного плана разработали специальный сценарий,
предусматривающий "спонтанную"  идентификацию  разложенных  на  полу  кусков
шара-зонда   непосредственно   перед  журналистами.  Пресс-конференция  была
назначена на 18.00, и Джесси Марселу предстояло участвовать в ней.

(Точное время сегодня уже  никто  не  определит,  но  известно,  что  Марсел
прилетел в 17.00, фотограф Джонсон сделал снимки Рэми и Дюбоуза где-то между
17.45 и 18.00,  причем Дюбоуз так и не видел подлинных  кусков,  привезенных
Марселом, ибо он сам ходил к самолету за мешком с кусками зонда, и к моменту
съемки подмена состоялась.  А  фотограф  не  видел  Марсела,  которого  Рэми
отправил  в  столовую,  чтобы,  похоже,  не  болтался  под  ногами  в  самый
ответственный момент.  Какая-то умная рука водила этот хоровод,  да так, что
один  не встречался с другим,  а другой не налетал на третьего.  Журналистов
пригласили к 18.00,  но все началось с опозданием, пожалуй, не ранее 19.00.)
Для  успеха  спектакля требовался специалист-метеоролог,  и пришлось сыграть
эту  роль  дежурному  по  метеостанции   уорэнт-офицеру   Ирвингу   Ньютону,
оказавшемуся  вовлеченным в эту историю забавным образом.  И.  Ньютон вообще
ничего не слышал о находке в Розуэлле вплоть до 8 июля,  когда  около  18.00
ему позвонили и передали приказ приехать в центр.


   - Не могу покинуть станцию,- ответил Ньютон,- кроме меня на  станции  нет
ни души.

Тогда вмешался сам Рэми, не слишком заботясь о вежливости:

   - Немедленно  начинайте  шевелить  задницей  и приезжайте сюда.  Хватайте
первый  попавшийся  автомобиль,  в  котором  торчит   ключ   зажигания!   На
пресс-конференции  генерал  Рэми  появился  в  окружении  полковника  Томаса
Дюбоуза и  майора  Джесси  Марсела,  особенно  интересовавшего  журналистов,
поскольку,  судя  по сообщению в газете,  именно он и руководил операцией по
изъятию с места катастрофы обломков летающего диска и их транспортировкой  в
Форт-Уэрт.

Марсел начал рассказ с прихода фермера Брейзела к шерифу и перешел к поездке
на ранчо для сбора обнаруженных фермером кусков.

К этому времени подъехал Ньютон,  которого встретил полковник, объяснивший в
двух  словах,  что  от него требовалось.  А задача была простой:  предстояло
войти в помещение,  где на полу лежали куски зонда,  осмотреть их  и  громко
сказать, что это такое.

Ньютона ввели в комнату и представили собравшимся шестерым журналистам:

   - Ирвинг Ньютон, офицер нашей метеослужбы. А теперь, Ньютон, можете ли вы
сказать,  что лежит здесь перед вами?  А что особенного мог он сказать, если
на  полу лежали подлинные куски шара-зонда и измятого уголкового отражателя?
Для настоящего специалиста тут сомнений быть не могло.  Ньютон не знал,  что
куски  эти не имели ни малейшего отношения к найденному Брейзелом.  Впрочем,
это его и не касалось.


   - Шар-зонд  и  радиолокационный  отражатель  типа "Роин-мишень",- ответил
метеоролог.


   - Спасибо,  Ньютон,-  сказал  генерал Рэми.- Спасибо и вам,  господа.  Вы
видите, что все волнения возникли из ничего.

И, поворачиваясь к Дюбоузу, четко, так, чтобы слышали все:

   - Полковник Дюбоуз, отмените самолет на Райт-Филд.

Марсел стоял рядом и молчал.  Да и что ему оставалось  делать?  Приказ  есть
приказ,  все  роли  были  распределены,  а  на  его долю выпала роль идиота,
перепутавшего обыкновенный шар-зонд с летающей тарелкой и поднявшего шум  на
весь мир.


   - Генерал  Рэми  приказал  мне  ни  в  коем  случае  не  разговаривать  с
журналистами,- сказал Джесси Марсел в 1978 году У. Муру.

Сразу после  пресс-конференции  Рэми  выступил  по радио WBAP и заявил,  что
офицеры в Розуэлле ошиблись - найден зонд. (По другим данным, заявление Рэми
было  сделано еще до начала пресс-конференции,  но установить сегодня точное
время перехода на версию о метеорите невозможно. Хотя многое указывает, что

историю с зондом ввели в обращение еще до пресс-конференции.) ***

Впоследствии Дюбоуза   опрашивали    многие    исследователи    розуэллского
происшествия, и отчеты их сходятся в том, что все было засекречено еще 6-го,
да и генерал Мак-Маллен приказал ему забыть всю историю раз и  навсегда.  Но
как же так?  Ведь на момент разговора с Дюбоузом, 6 июля, генерал Мак-Маллен
еще и кусков-то не видел!  Что засекречивать?  Какой информацией располагали
наверху,  если по одному только телефонному сообщению догадались, о чем идет
речь?  Или нечто подобное у них уже было?  Но тогда  вопрос  вопросов:  если
понимали,  что  попало  к  ним  в  руки,  и  6-го  уже все засекретили,  то,
следовательно,  никакого сообщения для печати,  опубликованного 8 июля, быть
не могло!  Тем более сообщения сенсационного характера. Но оно было. Неужели
только из-за того, что Джойс упомянул в новостях по местному радио о находке
фермером летающей тарелки?  И вот именно это лишенное,  казалось бы,  логики
развитие  событий  позволяет  предположить,  что,   может,   именно   такого
нестандартного  хода  и  требовали интересы дела,  разворачивавшегося в силу
ряда неподконтрольных обстоятельств неблагоприятным  образом?  Вернемся  еще
раз  к сказанному Мак-Малленом полковнику Дюбоузу 6 июля.  Мак-Маллен заявил
прямо и четко:

   - Проследите, чтобы это было направлено мне лично и чтоб ни одна душа, ни
живая,  ни мертвая,  об этом не знала, ни ваша жена, ни сын, никто. Понятно?
Когда Дюбоуз позвонил  еще  раз  и  сообщил  об  отлете  Кларка  с  кусками,
привезенными Брейзелом к шерифу, реакция Мак-Маллена была резкой:

   - Я не хочу ничего больше слышать от вас по этому вопросу.

И приказал  соединить с генералом Рэми.  Дюбоуз слышал продолжение разговора
по интерфону.


   - Слушайте,  что  бы  ни  представлял  собой  этот  материал,  вас это не
касается. Забудьте. Никогда не упоминайте. Никому не говорите, ни в газетах,
ни где-либо еще. Я прошу вас забыть это.

Прямо скажем,  разговор для Рэми не из приятных.  А ведь он был не последней
спицей в колеснице,  командовал 8-ой воздушной армией!  Но уже на  следующий
после  упоминавшегося  разговора с Мак-Малленом день начинает казаться,  что
решения принимает некто повыше,  ибо диктуется заявление для печати,  а Рэми
начинает  играть  какую-то роль в разработанном Вашингтоном плане проведения
операции.  И,  заметьте,  не предотвращает передачу сообщения для  печати  в
газеты  и на радио,  как этого требовал Мак-Маллен,- да для этого хватило бы
одного телефонного звонка Бланчарду!  Нет, Рэми готовит опровержение с целой
театральной   постановкой!  Похоже  на  абсурд.  Но  послужной  список  Рэми
свидетельствует,  что заниматься ерундой и распространять сплетни - это не в
его духе.

Нет, и Бланчард не был самоубийцей,  диктуя текст сообщения для печати. Да и
о какой ошибке можно было бы говорить?  Мы уже упоминали,  что 5 июля фермер
Ш.Кэмпбелл  нашел  на  своей земле шар-зонд,  никаких трудностей в опознании
зонда не возникло ни у него, простого фермера, ни в редакции местной газеты,
где этот зонд пролежал некоторое время. И не требовалось никакой экспертизы:
зонд - он и есть зонд,  даже если к нему  цепляют  уголковый  отражатель  из
фольги!  Бланчард  не  был  самоубийцей,  как,  впрочем,  не был им и Джесси
Марсел.  Можно  предположить,  что  план  действий,  разработанный   кем-то,
владевшим  всей  информацией  и,  следовательно,  видевшим  всю возникнувшую
проблему в совокупности,  а не только маленькую розуэллскую деталь, требовал
кратковременного,  но  весьма  серьезного  раздувания  сенсации вокруг ранчо
Брейзела.  Но зачем?  Не потому ли,  что  Уильям  Брейзел  уже  растрезвонил
соседям  о  своей  находке,  журналист Фрэнк Джойс тут же сообщил об этом по
радио,  знает шериф,  члены его семьи и  помощники?  Ситуация  вышла  из-под
контроля, и требовалось немедленно отвлечь внимание вездесущих газетчиков от
какого-то иного места,  где мог лежать и сам неопознанный объект. А если там
еще  и члены экипажа?  Но через пять-шесть часов после появления в средствах
массовой информации  заявления  о  находке  летающего  диска  проблема  была
решена,  и последовало опровержение,  превратившее Бланчарда,  Марсела, да и
все руководство единственной в мире базы ВВС с атомными бомбардировщиками  в
последних дурней.  Впрочем, приходится чем-то жертвовать, если этого требуют
какие-то высшие интересы.  Ну,  а уж следующий  шаг  был  стандартным:  всем
вольным или невольным очевидцам происходившего заткнули рты.  Без церемоний.
По-хамски.  Абсолютному большинству - навсегда.  Нескольким - очень надолго.
Но  создается  впечатление,  что  самая  большая ошибка была допущена именно
здесь:  кое-кто не забыл незаслуженной грубости со стороны начальства и  она
не  давала  им покоя в течение десятилетий.  Эта оставшаяся камнем на сердце
обида да желание реабилитировать себя в  глазах  детей  и  явились  причиной
утечки  информации.  И  действительно,  неужели  Джесси  Марселу хотелось бы
остаться в  памяти  своего  единственного  сына  олухом,  принявшим  обычный
шар-зонд  с  привязанным  куском  фольги  за  неопознанный  летающий объект,
прилетевший из глубин Вселенной?  То же самое можно  сказать  и  о  Дюбоузе.
Создается  впечатление,  что и он навсегда сохранил чувство досады,  считая,
вероятно,  и  себя,  начальника  штаба,  способным  на  нечто  большее,  чем
"организуй  самолет"  и "никому ничего не говори".  Не это ли чувство досады
приведет полковника к тому, что в будущем он заговорит? Кто-то не подумал об
этом   достаточно   серьезно   в  1947  году.  Генерал  Томас  Дюбоуз  начал
рассказывать в 1990 году,  а в 1991-ом подписал свои  показания,  заверенные
надлежащим образом.

Фотографии генерала  Рэми  терпят катастрофу Шло время,  фотографии генерала
Рэми и Джесси Марсела  с  кусками  зонда  и  уголкового  отражателя  служили
дезинформаторам верой и правдой.

Имеется, однако,  документ,  и не просто так, кем-то составленная бумажка, а
телетайп ФБР,  показывающий,  что пресс-конференция была спектаклем, а полет
на базу Райт-Филд никем не отменялся.

(Мы уже говорили,  что ФБР официально не участвовало в розуэллской операции,
но,  понимая,  что спецагенты Федерального бюро расследований  не  могут  не
заметить странной суматохи и передвижений в районе Розуэлла, служба генерала
Рэми пыталась рассказывать байки не только  журналистам,  но  и  сотрудникам
ФБР,  которые, как видно из телетайпа, не поверили преподнесенной им версии,
а что касается якобы отмененного, но в действительности улетевшего самолета,
то  похоже,  что  у  ФБР  были свои независимые каналы для проверки,  когда,
откуда и куда летают военные.) Телетайп,  о котором идет речь,  был послан 8
июля   в  18.17  из  местного  отделения  ФБР  директору  Федерального  бюро
расследований Эдгару Гуверу и руководителю отделения в Цинциннати (РО).



ФБР ДАЛЛАС 8.7.47 18.17 ДИРЕКТОРУ И РО, ЦИНЦИННАТИ СРОЧНО

ЛЕТАЮЩИЙ ДИСК,  ИНФОРМАЦИЯ ПО ТЕМЕ.  МАЙОР КЭРТЭН, ШТАБ ВОСЬМОЙ ВВС, СООБЩИЛ
ПО ТЕЛЕФОНУ В БЮРО,  ЧТО ОБЪЕКТ,  О КОТОРОМ СООБЩАЛОСЬ КАК О ЛЕТАЮЩЕМ ДИСКЕ,
БЫЛ  ПОДОБРАН  ВБЛИЗИ  ОТ  РОЗУЭЛЛА,  НЬЮ-МЕКСИКО,   СЕГОДНЯ.   ДИСК   ИМЕЕТ
ШЕСТИУГОЛЬНУЮ  ФОРМУ  И  БЫЛ  ПОДВЕШЕН  НА ТРОСЕ К ВОЗДУШНОМУ ШАРУ ДИАМЕТРОМ
ПРИМЕРНО ДВАДЦАТЬ ФУТОВ.  ПОЗДНЕЕ МАЙОР КЭРТЭН СООБЩИЛ, ЧТО НАЙДЕННЫЙ ОБЪЕКТ
ПОХОЖ  НА  ВЫСОКОШИРОТНЫЙ  ЗОНД  С РАДАРНЫМ ОТРАЖАТЕЛЕМ,  НО ЭТОТ ТЕЛЕФОННЫЙ
РАЗГОВОР МЕЖДУ БЮРО И БАЗОЙ РАЙТ-ФИЛД НЕ ПОДТВЕРДИЛ  ЭТОГО  МНЕНИЯ.  ДИСК  И
ЗОНД  УВЕЗЕНЫ  В  РАЙТ-ФИЛД  СПЕЦИАЛЬНЫМ САМОЛЕТОМ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ.  ИНФОРМАЦИЯ
ПРЕДСТАВЛЕНА В БЮРО ПО ПРИЧИНЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВАЖНОСТИ ДЕЛА  И  ПОТОМУ  ЧТО
НАЦИОНАЛЬНЫЕ    РАДИОКОМПАНИИ,   АССОШИЭЙТЕД   ПРЕСС   И   ДРУГИЕ   ПЫТАЮТСЯ
РАСПРОСТРАНИТЬ МАТЕРИАЛ О СЕГОДНЯШНЕМ МЕСТОНАХОЖДЕНИИ  ДИСКА.  МАЙОР  КЭРТЭН
ПОСОВЕТОВАЛ   ПРОСИТЬ   РАЙТФИЛД   СООБЩИТЬ   БЮРО   ЦИНЦИННАТИ   РЕЗУЛЬТАТЫ
ИССЛЕДОВАНИЯ. ДАЛЬНЕЙШЕГО РАССЛЕДОВАНИЯ НЕ ПРОВОДИЛОСЬ.


ВИЛИ КОНЕЦ

Отправление этого сообщения из местного отделения ФБР в 18.17 означает,  что
оно было послано еще до начала пресс-конференции!  И в ФБР  уже  знали,  что
самолет с загадочными обломками улетел дальше,  на базу Райт-Филд! То есть в
Форт-Уэрте этих кусков уже не было.  А по словам Марсела, их (тех нескольких
небольших,  которые  он  принес  с  собой  из самолета) не было уже у Рэми к
приходу  фотографа  в  17.45.  И  это  понятно:  обломки  требовалось  снова
упаковать и доставить на улетавший в центр самолет,  в который уже перенесли
все остальное.  Выходит,  что из найденного фермером Брейзелом  нечего  было
показывать журналистам,  нечего было фотографировать, и метеорологу Ньютону,
опоздавшему к тому же к началу также запоздавшей  пресс-конференции,  нечего
было опознавать.  Впрочем,  кое-что было - разложенные на полу обычные куски
обычного зонда,  припасенные для спектакля.  И он их опознал.  И  журналисты
щупали,  фотографировали  барахло всякое:  те же куски шара-зонда да обрывки
фольги.

Таким образом,  благодаря вездесущим глазам и ушам ФБР и сопоставлению часов
и  минут  рухнула легенда о пресс-конференции с осмотром найденного на ранчо
Брейзела.

Поскольку мы знаем точно,  что самолет  с  найденными  обломками  уже  давно
улетел и все с большим интересом рассматривали куски обычного зонда,  особый
шарм приобретает уже упоминавшаяся блистательная концовка пресс-конференции.


   - Спасибо,  Ньютон,-  сказал  генерал Рэми.- Спасибо и вам,  господа.  Вы
видите, что все волнения возникли из ничего.

И, поворачиваясь к Дюбоузу, четко, так, чтобы слышали все:

   - Полковник Дюбоуз, отмените самолет на Райт-Филд".

А в это время самолет уже находился в воздухе.


***

Впоследствии метеоролога  Ньютона  "достали" исследователи.  Но он-то был ни
при чем: его ввели в комнату, где находились журналисты и фоторепортеры, тут
же лежали куски,  которые,  без всякого сомнения, были поврежденными частями
шара-зонда  с  уголковым  отражателем  типа   "Роин-мишень".   (Другая   его
модификация  известна  под  названием  "Роин-зонд".) И Ньютон,  убежденный в
своей правоте,  настаивал в разговорах с исследователями на том,  что  элита
розуэллских офицеров,  имевших допуск ко всему, связанному с атомной бомбой,
должна была немедленно идентифицировать показанные ему куски,  так  как  это
был обычный шар-зонд.

В 1979  году  Ньютон  скажет  У.  Муру,  что ему доводилось запускать тысячи
подобных шаров-зондов и что увиденное им тогда,  в 1947 году,  было  тем  же
самым.

Мур: -  Но  почему же люди в Розуэлле оказались не в состоянии опознать зонд
сами?  Ньютон:  - Они не могли не опознать его.  Это был обычный  зонд.  Они
должны были видеть сотни точно таких же.

Мур: - Что произошло после того,  как вы опознали предмет? Ньютон: - Когда я
сказал, что это зонд, меня отпустили.

Мур: - Можете ли вы описать материал?  Легко ли было порвать его?  Ньютон: -
Конечно.   Нужно  быть  осторожным,  чтобы  не  порвать  его.  Металлическое
включение придает ему вид очень  тонкого  оберточного  материала.  Он  очень
непрочный.

Мы помним,  однако,  что подобранные на ранчо Брейзела куски были невероятно
прочными. Майор Джесси Марсел и его коллеги отмечали именно эту удивившую их
характеристику:  как  на  столь тонком материале им не удалось оставить даже
царапины!  А из рассказа Ирвинга Ньютона следовало совсем иное:  трудно было
не  оставить  следов и не повредить этот непрочный металлизованный материал,
применявшийся при изготовлении шаров-зондов.  Это и  понятно,  поскольку  он
говорил о кусках, не имевших ничего общего с найденными на ранчо Брейзела.

(В 1994   году  И.Ньютон  выставит  Джесси  Марсела  законченным  дураком  в
интервью,  записанном для "Отчета ВВС".  Именно эту версию и пытаются теперь
внедрить в сознание людей,  ищущих правду.  Ньютон знает,  что Марсела нет в
живых,  а мертвых можно "поливать" как угодно.  Тут уж все  перекосилось,  и
теперь живые "сраму не имут".

Кстати, что  это  за  зонд,  вокруг которого столько разговоров?  Начиная со
второй мировой войны оболочки шаров изготовлялись из синтетической резины  -
неопрена,  и надувались гелием. Затем перешли к оболочкам из полиэтилена, но
в те времена это новшество  встречалось  довольно  редко.  Неопреновые  шары
имели не более 5

метров в диаметре до надувания.) ***

По всему видно,  что к началу пресс-конференции с нестандартными ходами было
покончено,  и наступило время столь привычных приказов и  окриков.  Подобный
резкий  поворот  в  проведении  операции мог означать только одно:  Рэми уже
знал,  что в районе Розуэлла с самолета  обнаружено  место,  где  лежит  сам
неизвестный  летательный  аппарат.  В  зоне  нет  посторонних,  ситуация под
контролем.  Теперь это знаем и мы.  Известно также,  что к  объекту  еще  не
подобрались.

Таким образом,  все окончилось благополучно.  Сенсационное заявление военных
отвлекло внимание журналистов и просто любопытных и заставило их суетиться в
контролируемых  рамках  по  контролируемой  дороге  вокруг  оцепленной фермы
Брейзела. И никто не рыскал по землям, прилегавшим к ферме, в поисках самого
объекта, так как военные заявили, что он уже у них в руках.


***

Тем временем все еще шел день 8 июля - эти нескончаемые  сутки,  наполненные
удивительными событиями. Наступал вечер.

Рассказ Фрэнка  Кауфмана  В  1995  году  Фрэнк  Кауфман  впервые  согласился
рассказать перед камерой  эпизод  обнаружения  разбившегося  объекта.  (Сюда
вставлены также куски информации, полученной от Кауфмана Рэндлом и Шмиттом.)

   - Это  было очень поздно вечером.  Мы перерезали колючую проволоку ограды
(ранчо.  -Б.Ш.) и поехали в указанном нам направлении.  Участок был трудным,
совершенно никакой дороги.

Издалека увидели какой-то свет. Остановились за 100 или 200 метров от точки,
откуда он исходил.  Мы тотчас поняли, что это был не самолет, не ракета. Это
была странная машина,  летающая машина,  которая разбилась в широком овраге.
(К самому кораблю подошла только небольшая группа,  в которую вошли трое  из
Вашингтона   -   Томас,  Флетчер  и  Лукас,  несколько  человек  с  полигона
Уайт-Сэндз, а с розуэллской базы - Бланчард, начальник военной полиции Эдвин
Исли,  летчик  Гендерсон,  обнаруживший  место  катастрофы с воздуха,  и я.)
Аппарат имел в длину от семи с половиной до  девяти  метров  при  ширине  до
четырех с половиной метров.  Он был наполовину расколот. Одно тело выброшено
на скалистый склон оврага,  другое наполовину свешивалось из аппарата. Когда
мы подошли,  то увидели, что было еще трое внутри. Мы вызвали по радио базу,
чтобы нам направили  грузовик,  кран  и  необходимое  оборудование.  Мы  все
подготовили для очистки местности.

На одном  из  трупов  заметили  признаки разложения.  Быстро положили тело в
чехол и направили в госпиталь базы.

(Уже отмечалось,  что  Ф.Кауфман  в  конце  концов  признался:   работал   в
подразделении  военной  разведки  по  проведению  секретных операций.  Он же
оказался составителем  отчета  о  находке  разбившегося  корабля  и  трупов.
Интересно,  что  характеристика  Ф.Кауфмана  в  первой  книге  Рэндла/Шмитта
занимает три строки и начинается с того,  что он - друг  Р.Томаса.  На  этом
круг  замыкается.  В списке сотрудников разведки и контрразведки базы и 8-ой
воздушной армии по состоянию на июль 1947 года Кауфмана  нет  ни  под  каким
соусом,  и это понятно: официально для всех его функции заключались в работе
с кадрами.  В то же  время  прилет  вашингтонского  уорэнт-офицера  Р.Томаса
отмечен в списке отдельной строкой по группе "контрразведка".

Настораживает, однако,  почему  вдруг Кауфман стал говорить?  И говорить,  с
одной стороны,  очень много, аж примелькался в 1995 году на телевидении, а с
другой - чувствуется много недоговорок,  и, главное, видно, что он стремится
все свести к Розуэллу и заставить забыть о равнине Сан-Агустин,  связанной с
историей Барни Барнетта.  "Есть только Розуэлл,  - утверждает Кауфман, - все
остальное - от лукавого". Да и число трупов то

четыре, то пять. Нет, тут что-то не так.) ***

Но о том, что самое основное уже свершилось, знало только ограниченное число
людей.  Самолет,  на  котором  летал  Брейзел,  вернулся на базу.  Дело было
сделано.  Видимо,  по этой причине интерес к нему на какое-то время спал.  И
воспользовавшись  неожиданным  безразличием к своей персоне,  Брейзел ушел с
базы,  размышляя,  вероятно,  о массе событий,  свалившихся на его голову за
последние два дня.

А для  многих  все  по-прежнему  вращалось  вокруг  поля Брейзела.  Главному
патрону радиостанции KGFL Уитмору было ясно,  что  военные  пытаются  скрыть
правду  о происшествии;  он предпринял поиски фермера и в конце концов нашел
его у входа на базу.  Что было как нельзя кстати,  потому что Брейзелу не на
чем  было  добираться  до города,  и он обрадовался предложению появившегося
Уитмора подвезти и даже переночевать у него дома. Как много выпытал Уитмор у
фермера?  Находился ли он в том самом самолете, с которого обнаружили объект
и лежавшие на земле тела? А в это время группа, о которой рассказал Кауфман,
пробиралась к месту катастрофы. Там был и Бланчард, ушедший в "отпуск".


***

Ну, а огорченному и униженному Джесси Марселу предстояло  провести  сутки  в
Форт-Уэрте.   Таким  образом,  все  основное  в  Розуэлле  произошло  в  его
отсутствие.  И похоже, что уровень секретности, определенный по розуэллскому
случаю для не имеющих допуска по специально утвержденному списку, был жесток
даже для сотрудников спецслужб: кто случайно не успел к развязке в Розуэлле,
тот опоздал навсегда.


***

Поздно вечером на территорию розуэллской базы привезли грузовик сухого льда.
(В то время в Розуэлле сухой лед не производился.) Часовой был удивлен столь
поздней поставкой экзотического для базы продукта.


***

К месту  катастрофы  подогнали  грузовики,  в  один из них положили тела.  У
грузовика  поставили  сержанта  Мелвина  Брауна  (подразделение  "К"  509-го
авиаполка)   и  еще  одного  солдата.  Им  было  приказано  под  брезент  не
заглядывать,  но именно этот приказ все и предопределил:  чем жестче запрет,
тем больше желание его нарушить... Улучшив момент, Браун приподнял брезент и
увидел тела с большими головами.  Кожа казалась желтовато-оранжевой, но это,
полагает  он,  могло  быть  результатом  разложения или так показалось из-за
плохого освещения.  (Только перед  самой  смертью  он  раскроет  свою  тайну
дочери.) Со временем проговорились и другие.  Капитан Д.Расмуссен, например,
рассказал членам своей семьи,  что в Розуэлле были подобраны  четыре  трупа.
Племянница Расмуссена,  Илейн,  слышала, как дядя говорил ее отцу о том, что
нет сомнений в существовании  летающих  тарелок,  так  как  он  сам  помогал
вытаскивать трупы из одной из них.

(Но сколько же их оказалось, четыре или пять? По словам Кауфмана, один был в
очень плохом состоянии и его сразу же  отправили  на  базу.  Может,  этим  и
объясняется, что все дальнейшие разговоры вращаются вокруг

цифры четыре? Не исключено.) ***

Тела были перевезены в госпиталь розуэллской базы.  Во время поездки сержант
Браун и солдат находились в грузовике.  Но когда въехали на территорию базы,
их отпустили, и переноской тел в здание они не занимались.

Привезенные на  базу  трупы  провели  ночь  в  большом  ящике  со  льдом (по
некоторым данным,  размером 5 х 1х 1,2м).  Неизвестно,  все ли тела лежали в
нем,  но  ящик  поместили  в центр совершенно пустого ангара 84 и установили
прожекторы так,  чтобы сам ящик освещался ярким светом  со  всех  сторон.  И
никто не имел права приблизиться к нему.

Внутри ангара  охрану несла военная полиция,  снаружи - военнослужащие базы.
М.Браун стоял в охране снаружи.


   - Давай  заглянем  в  ангар,  -  предложил  Брауну  офицер,  которому  он
подчинялся.

Заглянули. А внутри увидели только ярко освещенный ящик.

9 июля 1947 года,  среда  9-го  утром  опровержение  и  ставшие  с  тех  пор
знаменитыми фотографии Рэми,  Дюбоуза и Марсела с кусками зонда появились во
многих газетах.  В некоторых ссылались на генерала  Рэми,  другие  почему-то
упоминали сенаторов, находившихся в Вашингтоне.

Из уже  известных  нам  газет  утром  про зонд рассказывает "Розуэлл Морнинг
Диспэтч",  после  полудня  "Розуэлл  Дэйли  Рекорд"  повторяет  опровержение
генерала слово в слово.

Каково же было удивление фотографа Дж.Бонда Джонсона,  когда среди сделанных
им накануне снимков он увидел и снимки метеоролога И.Ньютона и Дж. Марсела с
теми же кусками!  Этих фотографий он сам не делал!  Но все было не во сне, а
наяву:  сидят на корточках молодые офицеры,  а один из них даже заявил,  что
перед ним части зонда.  И впечатление, что все это - работа одного и того же
фотографа. (Снимки И.Ньютона и

Дж.Марсела сделаны,  как полагают,  офицером  по  связям  с  общественностью
майором Кэшоном.) ***

Официально после  пресс-конференции  у  Рэми  8  июля розуэллского летающего
диска больше не существовало.  Отныне был розуэллский шар-зонд,  а  это  уже
неинтересно.  С  точки  зрения журналистов,  история о диске приказала долго
жить. Но жизнь продолжалась.

Около 8 часов утра 9 июля,  по словам Роберта Смита из Первого транспортного
подразделения, началась подготовка нескольких самолетов С-54.

(Рейсы, о  которых  говорит  Р.Смит,  считаются четвертым,  пятым,  шестым и
седьмым.)  Описание  Р.Смитом   погрузочных   работ,   загружаемых   ящиков,
неизвестных  людей,  наблюдавших  за  погрузкой,  необычной  ситуации вокруг
загружавшихся  в  течение  дня  самолетов,  кусочка  загадочного  материала,
который  ему  довелось  увидеть,  - все это не оставляет никакого сомнения в
том,  что и речи быть не может ни о каком  зонде.  (Свидетельские  показания
Роберта   Е.Смита,  подписанные  им  10  октября  1991  года,  приводятся  в
примечаниях в подлиннике,  на английском языке, дабы оппоненты могли еще раз
констатировать

провал версии о зонде.) ***

Со дня катастрофы,  2 июля,  до момента обнаружения разбившегося корабля,  8
июля,  прошло шесть дней.  Совершенно  очевидно,  что  пребывание  трупов  в
течение  столь  продолжительного  времени в одном из наиболее жарких районов
США, да к тому же и в летнее время, не могло не сказаться на их сохранности.

По словам Фрэнка  Кауфмана,  тела  направили  в  госпиталь  и  "позвонили  в
похоронное бюро, чтобы узнать, какие имеются средства консервации трупов".

Это привязка  Кауфмана  к похоронному бюро оказалась как нельзя кстати,  ибо
человек,  снявший телефонную трубку в то июльское утро 1947  года,  был  уже
известен  исследователям.  Таким  образом,  еще  один  элемент  происшествия
приобретал большую определенность.


***

Утром 9  июля генерал Лесли Гровс,  бывший начальник Манхэттенского проекта,
руководитель проекта по разработке новых видов оружия (Лос-Аламос), вместе с
генералом  Робертом  Монтегю,  начальником  училища  по  подготовке кадров в
области управляемых ракет в Форт-Блиссе (где работали и  некоторые  немецкие
ученыеракетчики,  вывезенные из Германии в последние дни войны),  неожиданно
вылетели в Вашингтон.

А в Вашингтоне жизнь кипела 10.30  -  1  1.00.  Президент  Трумэн  принимает
сенатора Карла Хэтча от штата Нью-Мексико.

В то  же  время  генерал-лейтенант  Джеймс Дулиттл и генерал Хойт Ванденберг
встречаются с  заместителем  военного  министра,  курирующим  ВВС,  Стюартом
Симингтоном.

10.48. X.Ванденберг  позвонил  Президенту,  когда  Хэтч  все еще был в Белом
доме.

10.50. Дулиттл,  Симингтон и Ванденберг в кабинете  начальника  штаба  армии
Д.Эйзенхауэра. Совещание продолжалось до 12.12.

12.50. Ванденберг  и Симингтон встречаются вновь и отправляются на заседание
Объединенного комитета начальников штабов. Заседание окончено в 14.15.

14.30. Ванденберг и Симингтон встречаются в третий раз. Расстаются в 15.10.

Все эти встречи зафиксированы в документах Национального архива без указания
обсуждавшихся вопросов
 . (К  моему  удивлению,  отсутствие  перечня  тем  оказалось  из  ряда  вон
выходящим событием!  Их нравы.) Глени Дэннис из похоронного бюро В 1989 году
Стэнтон Фридман (опять он!) нашел человека, существенно дополнившего картину
происходившего в те дни на розуэллской базе и кардинально запутавшего вопрос
о подобранных трупах.  Этим человеком оказался Гленн  Дэннис,  работавший  в
1947   году   в   розуэллском   похоронном  бюро  "Баллард  Фьюнерал  Хоум",
существующем, впрочем, и по сей день.

Суть рассказа Гленна Дэнниса с учетом всех имеющихся на  сегодня  записей  и
видеозаписей бесед с ним заключается в следующем.

9 июля  1947  года двадцатидвухлетнему распорядителю похоронным церемониалом
Г.Дэннису  позвонил  офицер   розуэллской   базы   ВВС,   занимавшийся   при
необходимости похоронными делами, и попросил сообщить, какие самые маленькие
герметично закрывавшиеся гробы имелись на складе  похоронного  бюро.  Дэннис
дал   исчерпывающую   информацию   и  спросил,  что  случилось.  "Так,  если
понадобится в будущем",- ответил офицер.

Это уже было удивительно, так как прежде никто не проявлял забот о возможных
в  будущем  неприятностях.  Но  минут  через  15-20  после первого разговора
телефон зазвонил вновь. На этот раз у офицера уже целая серия вопросов:

   - Что вы делаете,  если вам приходится иметь дело с телами,  пролежавшими
на  открытом  месте  несколько дней?  Как влияют ваши химические реактивы на
ткани?  На содержимое  желудка?  Меняется  ли  в  результате  состав  крови?
Г.Дэннис  постарался  ответить  как  можно  точнее  на  все  вопросы и опять
поинтересовался, для чего это было нужно.


   - В будущем все может понадобиться, - сказал офицер.


(Проверка архивов показала,  что в указанный период никаких смертей на  базе
не было.)

***

Примерно в  полдень  большой  ящик  перевезли в ангар,  называвшийся на базе
"бомбовой    ямой    No1".    Этот    ангар    просматривался    только    с
командно-диспетчерского  пункта  и  с  одного  из  концов взлетно-посадочной
полосы.  Таким  образом,  нет  никакой  точной  информации  ни  о  том,  что
происходило с содержимым ящика, ни о том, что происходило вокруг ящика.


***

И снова Гленн Дэннис.  Так уж случилось, что в этом маленьком городке он был
также и водителем машины скорой помощи.  Минут через тридцать после странных
вопросов машину вызвали на базу для перевозки  в  военный  госпиталь  одного
летчика,  сломавшего  себе  нос  при  падении с мотоцикла.  Приехав на базу,
Дэннис оказал пострадавшему первую помощь и повез  его  в  госпиталь.  Перед
госпиталем  стояли  сразу  три  машины полевой скорой помощи,  у двух из них
задние дверцы были открыты,  и  рядом  находились  роенные  полицейские.  На
проходивших мимо Г.Дэнниса и пострадавшего летчика особого внимания никто не
обратил. Дэннису бросились в глаза какие-то обломки, лежавшие внутри, и сама
собой возникла мысль о разбившемся самолете.

"Когда случаются  авиакатастрофы,-  рассказывает Г.Дэннис,- порой приходится
вытаскивать части тела из груды обломков.  Но удивило,  что там лежали куски
длиной  от  пятидесяти  сантиметров  до одного метра странной формы,  что-то
вроде концов  каноэ.  На  них  были  какие-то  надписи,  высотой  до  десяти
сантиметров, которые мне показались похожими на египетские иероглифы. Металл
не походил на алюминий.  Он напоминал скорее нержавеющую сталь,  нагретую до
высокой температуры - до пурпурно-голубоватого цвета ".

лПроводил летчика в приемную,- продолжает свой рассказ Дэннис.- День выдался
очень жаркий,  и я зашел в комнату  отдыха  медперсонала  выпить  коку.  Тут
увидел капитана, который мне не был знаком. Мои неприятности начались, когда
я спросил:

   - Разбился самолет?

   - А вы кто такой?- ответил он вопросом на вопрос.


   - Распорядитель   похоронного  церемониала  в  Розуэлле,  у  нас  с  вами
контракт.  Похоже,  что разбился самолет.  Нужно ли  мне  начать  подготовку
трупов? - Оставайтесь здесь. Никуда не уходите.

И капитан вышел.  Вернулся он через пару минут с двумя военными полицейскими
и приказал выпроводить  общительного  Дэнниса  с  базы  и  доставить  его  в
похоронное  бюро,  коль  скоро он там работает.  Когда вся группа пересекала
холл, раздался чей-то громкий голос:

   - Приведите этого сукиного сына!  Выяснилось,  что подразумевается не кто
иной, как сам Гленн Дэннис. И он оказался в кабинете перед другим офицером.


   - Позвольте сказать вам кое-что!  Когда вы вернетесь  в  Розуэлл,  вы  не
будете  там  рассказывать  истории  про  разбившийся самолет.  Тут ничего не
случилось.

Г.Дэннис разозлился - такого  хамства  встречать  еще  не  приходилось  -  и
сказал, что он - гражданское лицо и что никто не имеет права разговаривать с
ним таким тоном. И получил в ответ:

   - Если будете упорствовать,  то кто-нибудь найдет ваши кости в песке!╗  А
присутствовавший  при  этом  чернокожий  сержант  добавил,  что Дэннис будет
хорошей пищей для собак,  намекая,  что на него могут  натравить  сторожевых
псов.

В заключение  Г.Дэнниса  обругали  еще раз,  и офицер приказал выбросить его
наружу.

Выйдя из "гостеприимного" кабинета,  Дэннис вдруг увидел  знакомую  девушку,
работавшую  в госпитале.  (По одному ему известным соображениям он назвал ее
медсестрой и тем  самым  навредил  расследованию  розуэллского  происшествия
больше, чем помог.)

   - Гленн,  что ты здесь делаешь?- спросила она. И тут же добавила: - Уходи
как можно быстрее,  иначе у тебя будут крупные неприятности!  Те же двое  из
военной полиции проводили Г.Дэнниса до самого похоронного бюро.

Однако приключения этого дня не давали Дэннису покоя:  что случилось, почему
такая грубость,  ведь он давно сотрудничал с базой,  и никогда прежде ничего
подобного  не  было?  Масло  в  огонь  подливало  и  необъяснимое  поведение
знакомой, его ровесницы (ей было 23 года), но все попытки дозвониться до нее
в тот вечер оказались безуспешными.


***

Тем временем грузовики продолжали приезжать на базу,  что-то укладывалось  в
ящики, а ящики загружались в три самолета С-54.


***

Исходя из  известных  отдельных  элементов,  можно  предположить,  что  тела
погрузили  в  самолеты не ранее 12.00 (похоже,  что все было распределено на
несколько  машин  из  соображений  безопасности).  За  погрузкой,  как   уже
отмечалось, следили люди из Вашингтона. Точное время отлета каждого самолета
установить невозможно (последний взлетел, вероятно, около 16.00).

Р.Смит, занимавшийся  погрузкой,  видел  у   самолетов   сержанта   Элзи   и
предположил, что один из рейсов выполнит экипаж капитана Оливера Гендерсона,
к которому Элзи и относился. И наблюдательный Р.Смит не ошибся. Скончавшийся
в   1986   году   капитан   ВВС  Оливер  В."Пэппи"  Гендерсон  прервал  свое
тридцатипятилетнее молчание только после прочтения статьи о Розуэлле в одной
из газет.

Вдова Гендерсона вспоминает:

   - Как-то   незадолго  до  смерти,  когда  мы  просматривали  газеты,  где
говорилось о случае в Розуэлле,  муж  сказал:  "Пора  признаться,  раньше  я
никогда не говорил,  был связан секретностью.  Тебе,  наверное, будет трудно
поверить,  но я и есть  тот  пилот,  который  доставил  тела  инопланетян  в
Дейтон".

А было  так.  Случайно  в  магазине  Гендерсон  обратил внимание на статью в
газете ("Глоуб",  17  февраля  1981  года),  где  говорилось  о  розуэллских
событиях  и  упоминалась  книга  Берлитца  и  Мура  "Розуэллский  инцидент".
Гендерсон внимательно прочел статью и решил,  что настало время поделиться с
женой тем, что так давно его тревожило.

Что касается  Гендерсона,  то  в 1947 году выбор пилота был логичным:  герой
второй мировой войны,  тридцать полетов над  Германией,  две  самых  высоких
награды,   в  Розуэлле  обеспечивал  секретные  полеты  509-  го  смешанного
авиаполка,  имел самый высокий "допуск" и занимался (и будет  это  делать  в
дальнейшем)  транспортировкой  военной  верхушки,  ученых  и оборудования из
штата  Нью-Мексико  на  Маршалловы  острова  в   Тихом   океане   во   время
экспериментов с атомным и водородным оружием (1946 и 1954).

Жена Гендерсона не стала расспрашивать мужа о деталях. Но сам он сказал, что
обломки были странными,  а описание тел в статье,  которую  прочел,  верным.
"Существа, по его словам, были небольшого роста с непропорционально большими
головами...  Вспоминаю,  он сказал, что тела были обложены сухим льдом..." В
1982  году  на  встрече  с летчиками,  участвовавшими с ним вместе в боях во
второй мировой войне,  Гендерсон рассказал о рейсе из Розуэлла в Райт-Филд с
обломками летающей тарелки и телами членов ее экипажа. В результате разговор
перешел на неопознанные летающие объекты,  наблюдавшиеся в  воздухе  другими
пилотами.

Дочь Гендерсона  Мэри  Кэтрин Гуд написала в своих свидетельских показаниях,
что в 1981 году отец показал  ей  статью  и  рассказал  о  своем  участии  в
перевозке трупов.


   - Они были похожи на нас, но не такие, как мы,- сказал он.

Как-то дочь, заметив, что отец внимательно разглядывает небо, спросила:

   - Что ты ищешь?

   - Летающие тарелки. Они ведь и правда есть.

От Кауфмана мы знаем,  что летчик  входил  в  группу,  подошедшую  к  самому
кораблю  вечером  8  июля.  Известно,  что  Гендерсон  был одним из наиболее
близких к полковнику Бланчарду людей,  и,  по воспоминаниям жены,  он сказал
ей,  что  сидел  за  штурвалом самолета,  с которого и был обнаружен упавший
аппарат.

По словам приятеля Гендерсона, врача Джона Кромшредэра, как-то в начале 1978
года, когда они были на рыбалке, Гендерсон рассказывал про обломки корабля и
тела инопланетян.  Оказалось,  что Гендерсон почему-то  вообще  старался  не
подходить близко к раненым или мертвым (не было ли это связано с какими-либо
впечатлениями военных лет?) и всегда стремился уйти подальше.  Так было и  в
этом случае.


   - Я не мог смотреть на них,- сказал он. И прибавил:

   - Что-то вроде ребят небольшого роста.

Кромшредэр, друживший с Гендерсоном на  протяжении  долгого  времени,  хотел
узнать  подробности  об  этой  истории,  но ничего не получилось:  Гендерсон
сказал, что не может говорить на эту тему и что даже жена его об этом ничего
не знает.  (Разговор происходил в 1978 году.) А ему, мол, намекнул буквально
в два слова,  да и то лишь потому,  что оба они - военные, понимают значение
подобной информации и ограничения на ее распространение.

В 1979  году  Гендерсон  показал  Кромшредэру  маленький  кусочек  металла с
острыми краями.  Металл серого цвета,  походил на алюминий, но был настолько
твердым,  что  согнуть его не удалось.  Гендерсон пояснил,  что это металл с
облицовки корабля и что при прохождении через него тока он  светится  мягким
светом, не отбрасывая теней.

В 1986  году  -  год смерти - Гендерсон как-то сказал,  что,  по его мнению,
трупы все еще на базе в РайтПаттерсон (в 1947 году - Райт-Филд).

(Вот вам еще одно подтверждение тому,  что не всякий способен хранить  тайну
на  все  сто  процентов,  не подключая к отдельным ее элементам кого-либо из
своего окружения,  порой даже  не  объясняя,  что  к  чему.  Правда,  иногда
раскрытые  таким  образом  девяносто  процентов  тайны  способны создать еще
большую  путаницу.)  Кстати,  дальнейшая   судьба   гендерсоновского   куска
неизвестна.  Сам  С.Фридман полагает,  что со временем такого рода сувениры,
потеряв своих первоначальных хозяев, всплывут на поверхность.


***

После рассказа   Брейзела   Уитмору   очень  хотелось  побывать  на  ставшем
знаменитым месте. Сомнений не было - тут сенсация из сенсаций. Джордж "Джад"
Роберте,  компаньон  Уитмора  по  розуэллской радиостанции KGFL,  тоже решил
осмотреть участок с обломками своими глазами.

Но вся зона и дороги охранялись по крайней мере до  второй  половины  дня  9
июля,  так  что  из  затеи с поездкой ничего не вышло и пришлось отправиться
восвояси,  поскольку,  по словам военных,  зона была закрыта.  Что, впрочем,
само по себе подтверждало правдивость рассказа фермера.


***

Телефоны базы,  по  воспоминаниям  секретарши  Элизабет   Кайл,   продолжали
разрываться.

"Обработка" Брейзела  А  Брейзел  все  еще  находился  в Розуэлле.  Военные,
каким-то образом прозевавшие его уход с базы накануне,  были довольны, когда
вновь напали на его след.  Брейзела вернули на базу и допросили еще раз. (По
одной из версий, Брейзела сдал военным сам Уолт Уитмор.) Похоже, что на этот
раз  "обработка"  Брейзела удалась,  и отныне он был готов рассказывать свою
историю в совершенно новом варианте: 14 июня (!) он нашел шар-зонд.

Доведенного до   "кондиции"   Брейзела   привезли   в   город.    Намечалась
пресс-конференция,   на  которой  предполагалось  представить  новую  версию
событий.

Около полудня Брейзела привели в редакцию  вечерней  газеты  "Розуэлл  Дэйли
Рекорд",  где  и  состоялась  его  встреча  с представителями прессы.  Новый
вариант повествовал о банальной находке зонда, а Брейзел как бы пересказывал
плохо заученный урок, и уже все было не так, как два дня назад.

Военные остались  ждать  на  тротуаре,  а  журналисты  слушали  Брейзела.  У
корреспондента Ассошиэйтед Пресс из Альбукерке Джейсона Келлахина  сложилось
впечатление,  что  присутствовавший  при  этом  Уитмор сделал все возможное,
чтобы поскорее увести  фермера  от  остальных  журналистов  и  от  неудобных
вопросов.  (Похоже,  что  Кэллахин правильно подметил странную роль Уитмора.
Судя по рассказам близких к  Уитмору  людей,  ко  времени  пресс-конференции
власти  с  ним  уже  "разобрались".)  Затем  У.Уитмор  и  два солдата отвели
Брейзела на радиостанцию,  где он повторил рассказ о своей  находке  Джойсу,
тому самому журналисту,  которому фермер поведал по телефону из офиса шерифа
историю о найденных кусках и о баранах,  отказывавшихся  вступать  на  поле,
усеянное обломками.

После рассказа озадаченный Джойс спросил Брейзела:

   - Минуточку. Вы знаете, с кем говорите?

   - Да,- ответил Брейзел.


   - И вы также знаете, что рассказанное вами сегодня не имеет ничего общего
с  тем,  что  вы мне сообщили два дня назад?  Брейзел посмотрел задумчиво на
Джойса и сказал:  - Послушай,  сынок, держи все это при себе. Они велели мне
прийти   сюда   и   рассказать  эту  историю,  иначе  я  бы  имел  серьезные
неприятности.

После этого военные отвели Брейзела в "дом для гостей" базы ВВС,  где  он  и
пробыл безотлучно до 15 июля.


***

Поговорив с Брейзелом,  а  затем  с  военными,  репортер  Ассошиэйтед  Пресс
Джейсон Келлахин отправился к шерифу Джорджу Уилкоксу, которого хорошо знал.
Но разговора не получилось.  Уилкокс сказал, сославшись на указание военных,
что будет лучше, если он вообще промолчит.

Операция по  затыканию  ртов Надо сказать,  что после появления опровержения
военные власти  немедленно  приступили  к  затыканию  ртов  и  при  этом  не
церемонились.  Все было не так,  как в американских детективных фильмах, где
задержанному с дымящимся револьвером в руках в двух шагах от  свежего  трупа
вежливо  поясняют:  "Вы  имеете право ничего не говорить в отсутствие вашего
адвоката".

Внучка шерифа Уилкокса Барбара Даггер рассказала перед видеокамерой:

   - Однажды бабушка призналась мне,  что никогда не осмеливалась говорить о
розуэллском случае, потому что тогда сразу пришли военные и пообещали убить,
если они когда-нибудь проговорятся о происшествии.  Военные  сказали  также,
что будет уничтожена вся семья.

Мы помним, что Брейзел привез обломки шерифу, и, таким образом, Уилкокс, его
жена и дочь оказались первыми заложниками событий волею случая.

Имеется видеозапись рассказа Фрэнки Роу, которой, судя по фотографии, было в
1947 году лет пятнадцатьшестнадцать.  В присутствии девочки пожарникам базы,
среди которых был и ее отец,  показали странный  материал.  Фрэнки  положила
кусочек на ладошку, и казалось, что ничего и не лежит.

По словам  Фрэнки  Роу,  военные  базы всегда были дружелюбны по отношению к
жителям города. Но после этого случая с загадочным кусочком как-то сразу все
изменилось.  К Фрэнки пришел военный.  У него в руках была дубинка,  ударами
которой о ладонь он сопровождал каждую фразу:

   - Я хочу,  чтобы ты говорила,  что тебя там не было.  (То есть  во  время
показа пожарникам загадочного куска.) Фрэнки не поняла,  что, собственно, он
от нее хочет и сказала: - Но нет же, я там была.


   - Нет.


   - Да была я там.


   - Нет.  Ты не можешь вбить себе это в голову? Ты ничего не видела, ты там
не присутствовала, ничего не знаешь.

Затем прибавил:

   - Здесь пустыня.  Тебя можно увести,  и  никто  не  отыщет  твоего  тела.
Останутся только кости, и никто не узнает, что случилось.


   - Я обещала, что никогда не буду говорить об этом,- и мы видим, как слезы
катятся  по  щекам  Фрэнки Роу,  пожилой женщины,  мысленно возвращающейся к
неприятному разговору пятидесятилетней давности.

(Вспомним, что и Гленну Дэннису угрожали все той же  пустыней  и  песком.  В
районе,  где находится Розуэлл,  песок в изобилии... Дон Шмитт отмечает, что
сразу после происшествия военные заставили многих

граждан "забыть" все, что они знали, угрожая и детям, и взрослым .) ***

По словам сына Уитмора,  интервью, записанное дома поздно вечером 8 июля, не
увидело  свет  по  причине  давления,  оказанного  на его отца военными.  Он
помнит,  что отцу позвонил  некто,  представившийся  секретарем  Федеральной
комиссии   по  радиосвязи,  и  предупредил,  что  в  случае  передачи  этого
материала,  затрагивающего интересы национальной безопасности,  у него будет
отобрана лицензия на право работать в эфире. Был и второй телефонный звонок,
на этот раз из офиса сенатора от штата Нью-Мексико Д.Чэйвеза,  того  самого,
которого  Трумэн  принял 7-го утром.  Сенатор (или кто-то из его помощников)
посоветовал последовать рекомендации  свыше.  Делать  было  нечего,  и  Уолт
Уитмор, известный охотник за сенсациями, подчинился.

Рассказ Уитмора-младшего подтверждают уже знакомые нам журналист Фрэнк Джойс
и партнер Уитмора Джордж Роберте.


   - Нас  предупредили,  что мы имеем сутки на поиски другой работы,  потому
что радио у нас больше не будет,- сказал Роберте.

Похоже, что все  понимали:  некто  наверху,  посылавший  предупреждения,  не
шутил.

И опять  загадка:  как  в Вашингтоне узнали о намерениях Уитмора передать по
радио интервью с Брейзелом?  Конечно,  это мог рассказать и сам  Брейзел  во
время вторичной обработки на базе.  Впрочем,  что ломать голову: раз узнали,
значит, кто-то сообщил.


***

Известны некоторые  детали  и  о  восьмом самолете с таинственным грузом.  В
рейсе участвовали майор Эдгар Скелли,  восемь членов экипажа  и  четверо  из
военной полиции.  Полагают, что этим рейсом вывезли два трупа, но это вполне
мог быть и один.  Или даже что-либо иное,  связанное  с  находкой,  хотя  на
наличие  какогото  невероятно ценного груза указывает ряд необычных деталей.
Один из членов экипажа, Роберт Слашер, рассказывает:

   - Я проходил службу на розуэллской базе ВВС с 1946  года  по  1952-ой.  9
июля  1947 года занимался загрузкой Б-29,  который отбуксировали на площадку
бомбового вооружения.  Там находился ящик,  который мы поместили в  передний
бомбовый  отсек.  Ящик  охраняли  четверо вооруженных солдат из ВП.  Размеры
ящика составляли примерно метр двадцать в высоту, полтора в ширину при длине
в три с половиной метра. Вылетели из Розуэлла в Форт-Уэрт около 16.00.

(Почти в  то же время в воздух поднялся девятый самолет.  На борту находился
Фрэнк Кауфман,  и летели они на базу ВВС Эндрюс (вблизи от  Вашингтона).  По
словам Кауфмана, на борту были тела. Вероятно, два.)

   - Летели   на  низкой  высоте,  около  4000-5000  футов  (1200-1500  м),-
продолжает Слашер.- Обычно летали на высоте 25000 футов (7500 м),  и  кабина
герметизировалась.  На  этот  раз  летели  низко,  так  как  солдаты  из  ВП
находились в бомбовом отсеке с ящиком.

В Форт-Уэрте нас встречали шестеро,  в том числе трое из ВП.  Ящик погрузили
на платформу и отбуксировали.

Люди из  их  ВП  уехали  с  ящиком.  Среди  встречавших были майор и старший
лейтенант.  Один из шестерых работал в похоронном бюро, он оказался школьным
товарищем одного из членов нашего экипажа, лейтенанта Феликса Мартуччи.

Возвращаясь в  Розуэлл,  захватили  Джесси  Марсела,  который  провел ночь в
Форт-Уэрте.  Майора Марсела подвезли к самолету на  джипе.  Мы  пробыли  там
около 30 минут и полетели обратно в Розуэлл.

Возвращались на  высоте  выше 20000 футов,  и кабина была загерметизирована.
Только вернувшись в Розуэлл,  мы ясно  поняли,  что  содержимое  ящика  было
засекречено.  Ходили слухи, что в нем находились обломки с места катастрофы.
Были ли какие-нибудь трупы - я не знаю.  Ящик был выполнен  по  специальному
заказу, и никаких отметок на нем не было.

Полет был  необычным:  мы  полетели  с  грузом и тут же вернулись.  Какой-то
поспешный рейс,  так как обычно о полете мы узнаем накануне.  На оба конца у
нас  ушло  три  часа  пятнадцать  минут.  И  в  Розуэлл  вернулись засветло.
Лейтенант Мартуччи сказал: "Мы сотворили историю".


***

Джесси Марсел  прилетел  в  Розуэлл около восьми вечера и сразу направился в
кабинет к Кэвитту.


   - Покажите мне отчет по этому делу,- попросил он.


   - Не имею права,- ответил Кэвитт.- К тому же вам это и не нужно.

Это уж было слишком!  Два дня назад они  ползали  вместе  по  полю,  собирая
неизвестно что... И вдруг выясняется, что ему "это и не нужно"! Да и кто его
поучает?  Сам Кэвитт на базе всего лишь несколько дней  и  уже  решает,  что
нужно, а что не нужно!

   - Я  хочу  знать,  в  конце  концов,  я  старше  вас  по  званию,- Марсел
использовал свой последний аргумент в выяснении отношений.


   - Прошу  понять меня правильно,  и если вы не согласны,  то урегулируйте,
пожалуйста,  этот вопрос  напрямую  с  Вашингтоном.  Разговор  был  окончен.
Чувство  обиды  осталось  навсегда.  Руководство  ВВС  не  учло человеческий
фактор,  полагая,  что  сиюминутный  жесткий  приказ  решает  все   проблемы
кардинальным образом. Это было самой большой ошибкой в розуэллской операции.

Удрученный таким неожиданным поворотом событий, Джесси Марсел вернулся домой
и сказал жене и сыну,  интересовавшимся дальнейшей судьбой  обломков,  чтобы
они  никогда  никому  ни единого слова...  Они ничего не видели,  потому что
ничего и не было...

10 июля 1947 года,  четверг В "Розуэлл Дэйли Рекорд"  появилась  официальная
версия    интервью   с   Брейзелом.   Причем   редактор   газеты   расставил
восклицательные знаки там,  где уж совсем,  как говорится, ни в какие ворота
не лезло.

"По словам  Брейзела,  14  июня  он  и  его  восьмилетний старший сын Верной
находились в семи-восьми  милях  от  центрального  дома  на  ранчо  Фостера,
которым он управляет,  где они наткнулись на большой участок ярких обломков,
представлявших собой куски резины, фольги, обрывки довольно плотной бумаги и
палочки.

В это  время  Брейзел  спешил  обойти  свою  территорию  и не обратил на это
особого внимания.  Но он отметил виденное,  и 4  июля  его  жена,  Верной  и
четырнадцатилетняя дочь Бетти пошли на этот участок и собрали довольно много
обломков (!).  На следующий день он впервые  услышал  о  летающих  дисках  и
подумал,  не  являются  ли  найденные  куски  остатками одного из дисков?  В
понедельник (!) [на самом деле в воскресенье.  -Б.Ш.] он  приехал  в  город,
чтобы  продать шерсть (!),  и раз уж приехал,  то отправился повидать шерифа
Джорджа Уилкокса, которому вроде как по секрету сказал, что нашел, вероятно,
летающий диск.

Уилкокс связался с розуэллской авиабазой, и майор Джесси Марсел, да еще один
человек в штатском проводили  его  домой,  там  подобрали  оставшиеся  куски
"диска" и попытались в доме собрать его воедино.

По словам Брейзела,  ничего у них не вышло.  Тогда они попытались сделать из
этого материала воздушного змея (!), но не сумели состыковать куски.

Затем майор Марсел отвез подобранное в Розуэлл,  и больше Брейзел ничего  об
этом  не  слышал  до  тех  пор,  пока все не заговорили о том,  что он нашел
летающий диск (!).

Брейзел сказал, что он не видел, как это падало с неба, не видел и подлинную
его форму,  а застал уже все в покореженном виде,  поэтому не знает,  какого
размера и какой формы это могло быть,  но думает,  что шириной в  столешницу
(!).

Шар, который  нес это,  если именно таким образом совершался полет (!),  мог
иметь метра четыре в длину,  исходя из  пространства,  где  он  сел.  Резина
дымчато-серого  цвета  оказалась  разбросанной  на  участке  диаметром в 180
метров (!).

Когда обломки - фольга,  бумага, лента и рейки были собраны, получился пакет
длиной в 1 метр и толщиной в 20 сантиметров.  Из собранной резины получилась
куча сантиметров 50 на 20.  Он думает, что в целом весило все это около двух
с половиной килограммов.

Никаких признаков   металла,   который   мог  бы  принадлежать  летательному
аппарату,  никаких пропеллеров любого типа,  хотя был обнаружен  по  крайней
мере один бумажный вертикальный стабилизатор,  приклеенный на один из кусков
фольги.

На обломках не встречалось никаких слов,  но на некоторых частях ленты  типа
"Скотч",  использованной  в  конструкции,  виднелись  буквы,  и была лента с
нанесенными на нее рисунками цветов.

Не обнаружено ни  бечевки,  ни  провода,  но  на  бумаге  имелись  небольшие
отверстия, что указывает на использование какого-то способа крепления".

Тут, похоже,   у  писавшего  отчет  журналиста  терпение  лопнуло,  и  он  с
удовольствием вставил в материал слова Брейзела,  которому, как это видно из
текста, тоже надоело все это вранье.

"Брейзел сказал,   что   ранее  ему  дважды  доводилось  находить  зонды  на
территории ранчо,  но обнаруженное сейчас никоим образом не походило на  те.
"Я уверен, что найденное мной не было никаким метеозондом, - сказал он. - Но
если я найду еще что-нибудь,  кроме атомной  бомбы,  им  придется  попотеть,
чтобы заставить меня говорить".

В этом  интервью,  проведенном  владельцем  местной радиостанции KGFL Уолтом
Уитмором при участии  Джейсона  Келлахина,  все  вписывается  в  официальное
опровержение ранее опубликованной информации.  Правда,  знавшие суть вопроса
розуэллские журналисты заметили,  что Брейзел пересказывал  свою  историю  в
новом варианте,  спотыкаясь, как плохо заученный урок. Да и концовка сводила
на нет весь "добровольный" рассказ о находке зонда.


***

10 июля. В 10.30 в Пентагоне встречаются прилетевшие накануне генералы Гровс
и Монтегю с Ванденбергом и Ле-Меем. (Кстати, Лесли Гровс был автором проекта
приказа   командующему   стратегической  авиацией  генералу  Карлу  Спаатсу,
утвержденного Трумэном 24 июля 1945  года:  "После  3  августа,  как  только
погодные   условия   позволят  совершить  визуальную  бомбардировку,  509-му
смешанному авиаполку 20-й воздушной армии надлежит сбросить первую спецбомбу
на одну из следующих целей:  Хиросима,  Кокура, Ниигата, Нагасаки".) В 12.15
генералы Ванденберг и Дулитгл встречаются с Президентом. В 14.40 у генералов
Гровса   и  Монтегю  очередная  встреча  в  Пентагоне.  Монтегю  назначается
начальником  базы  в   Сандии,   сверхсекретном   исследовательском   центре
юго-восточнее  Альбукерке.  В тот же день советник Трумэна по науке Ванневар
Буш улетает из Вашингтона  в  неизвестном  направлении.  (Напомним,  что  по
американским  стандартам  цель  и место поездки всегда известны журналистам.
Конечно,  цель может быть придумана любая:  ознакомление,  совещание, игра в
гольф,  просто  отдых.  Но  место  всегда  подлинное,  поскольку  это  легко
проверяемо.) В письме от 17 июля,  адресованном  командующему  ВВС  генералу
Спаатсу,  секретарь  Буша  сообщает,  что  советник вернется не ранее начала
сентября.

(Буш вернется в Вашингтон 16 сентября,  а 24-го он и министр обороны  Джеймс
Форрестол встретятся с Трумэном.) Продолжение истории Гленна Дэнниса 10 июля
Гленна Дэнниса ожидал очередной сюрприз.


   - На  следующий  день  знакомая  позвонила  мне около десяти часов утра и
сказала,  что  хочет  повидаться  и  поговорить,-  рассказывает  Дэннис.-  Я
встретил  ее  в  офицерском клубе.  К моему приходу она уже была там.  Очень
волновалась.

"Прежде чем я расскажу тебе ЭТО,  дай слово никогда не  упоминать  ни  моего
имени,   ни   того,  что  я  скажу,  иначе  у  меня  будут  очень  серьезные
неприятности".

И девушка рассказала, чему оказалась очевидицей.


   - Она вошла в комнату,- вспоминает ее слова Дэннис.- Там были врачи и два
сотрудника госпиталя,  которые внесли резиновые  мешки.  В  одном  было  два
маленьких  сильно обезображенных трупа,  как если бы их терзали хищники.  Во
втором -  один,  хорошо  сохранившийся.  Ей  запретили  покидать  комнату  и
приказали   записывать  результаты  осмотра.  Но  всех  тошнило,  запах  был
нестерпимый,  они не могли дышать,  и это вынуждало  их  выходить  время  от
времени.


***

После встречи в офицерском клубе  Дэннис  получил  от  знакомой  набросок  с
изображением  увиденного,  но  со временем рисунок,  как долго утверждалось,
затерялся и был восстановлен Дэннисом по памяти лишь сорок  лет  спустя.  (1
декабря  1995  года Г.Дэннис признался итальянскому исследователю Р.Пинотти,
что был испуган происшедшим и вскоре сжег рисунок.) Следовательно, подходить
к  нарисованному  Г.Дэннисом  по  памяти необходимо с большой осторожностью,
как,  впрочем,  и  к  пересказу  внешнего  вида  трупов,   поскольку   любое
неправильно  подобранное  Дэннисом  слово  через несколько десятилетий после
происшествия может резко изменить общее  представление  о  внешности  и  еще
более  запутать  самую  важную  часть всего случившегося:  вопрос об экипаже
разбившегося объекта.

Сделав все оговорки,  посмотрим, что же помнит Гленн Дэннис из рассказанного
ему.  Большая голова, глубоко посаженные глаза, череп казался мягким, уши не
с одним каналом, как у человека, а с двумя. И по четыре пальца. Не ошибся ли
Г.Дэннис,  не  перепутал  ли число пальцев?  Прошло ведь много,  очень много
времени,  и в памяти могло остаться,  что количество пальцев было необычным.
Но и шесть пальцев выходят из нормы.  Оригинала рисунка нет...  Впрочем,  по
словам Г.Дэнниса,  из двух маленьких сильно обезображенных трупов,  как если
бы их терзали хищники,  знакомая видела с близкого расстояния только один. У
всех  ли  было  одинаковое  количество  пальцев?  Вопрос  может   показаться
странным,  если он касается всех трупов. Но, повторим, девушка хорошо видела
только один.  Правда,  если она записывала  то,  что  говорил  врач,  тогда,
значит,  так и было.  Здесь очень важно отметить сказанное Фрэнком Кауфманом
во время одного из интервью: он припомнил, что на одном из тел, основательно
поврежденном,  не  хватало  пальцев  на руке" .  Сколько?  Этого в памяти не
осталось.  А сколько было первоначально? Для Кауфмана так вопрос и не стоял,
поскольку известно, что пальцев всегда пять и нечего их пересчитывать.

Возможно, именно в случае с очень поврежденным телом,  которое могли терзать
хищники,  и рукой, на которой были не все пальцы, и кроется загадка "четырех
пальцев".

В 1995 году эта история с пальцами окажется в центре внимания! (После долгих
лет работы в похоронном бюро и  в  бизнесе  с  недвижимостью,  в  1989  году
Г.Дэннис был директором одного из отелей в Линкольне (шт.  Нью-Мексико), где
его и нашел С.Фридман. Но к 1991 году

Г.Дэннис отошел от всех дел.  Сегодня он  -  один  из  основателей  музея  в
Розуэлле.) ***

Установлено, что  летом  1947  года  патологоанатомом военного госпиталя был
Джесси Джонсон,  и,  надо думать,  первым осматривал тела  он  сам.  Увы,  к
моменту раскрутки событий его уже не было в живых. (Но,

похоже, утечка кое-какой информации была и от него.) ***

Несмотря на  все  принятые  меры,  по  Розуэллу  поползли  слухи о найденных
трупах.  Надо было как-то бороться с нежелательными разговорами, и появилось
сообщение о том,  что в середине второй декады майор В.Причард из Аламогордо
и его группа запускали шары-зонды и что, без всякого сомнения, Брейзел нашел
14 июня один из таких шаров.

Но военным  было  ясно,  что  история с запуском зондов годится не для всех.
Обмануть директора ФБР невозможно.

Мы уже видели, что руководство ВВС остерегалось, главным образом, вездесущих
сотрудников ФБР. И, чувствуя их дыхание где-то совсем рядом, решило провести
ловкий,  как им хотелось думать,  отвлекающий  маневр.  10  июля  1947  года
руководству  ФБР  направляется  докладная  записка,  из  которой видно,  что
накануне бригадный генерал  Джордж  Шулген  пригласил  к  себе  специального
агента   ФБР   Рэйнолдса.   Разговор   крутился  вокруг  летающих  дисков  и
исследования этого  вопроса  Службой  разведки  ВВС,  исходящей,  по  словам
Шулгена,  из того,  что эти объекты могут быть космическим феноменом,  но не
исключалось предположения об управляемых кораблях противника.

И Шулген сказал спецагенту,  что хотел бы содействия ФБР  в  отслеживании  и
опросе людей, видевших летающие диски.

Этот документ   оставляет   удручающее   впечатление.   Как   такой  опытный
руководитель,  каким был генерал Шулген, мог недооценивать информированность
ФБР и уровень подготовки его сотрудников? Из приписок к документу видно, что
в Федеральном бюро расследований не было случайных людей.

Похоже, что этот абстрактный разговор "достал"-таки шефа ФБР Эдгара  Гувера:
армия  захватила  в  районе  Розуэлла  летающий диск,  а ему,  как сопливому
мальчишке,  рассказывают,  что хорошо  бы  побегать  за  очевидцами  чего-то
загадочного  в  небе!  И  он  приписал на документе следующие строки:  "Я бы
сделал это,  но прежде чем  согласиться,  мы  должны  настаивать  на  полном
доступе к подобранному диску. Например, в случае Sw армия захватила его и не
позволила нам даже бегло осмотреть его".

Какого мнения был  Гувер  о  своем  "хитром"  армейском  коллеге  Шулгене  -
понятно.  Но  вот  мы  и  добрались  до основного.  Во-первых,  у Гувера нет
сомнений:  подобран летающий диск.  И самое главное: что это за случай "Sw"?
Выходит,  что была еще одна катастрофа летающей тарелки?  Да,  что это я! Не
"выходит",  а БЫЛА,  раз об этом пишет сам директор ФБР в  документе,  около
тридцати  лет пребывавшем в категории "секретно".  Но в таком случае это уже
не в июле,  а раньше.  А когда раньше,  не в июне ли? Не по этой ли причине,
вернее,  не из-за этого ли события, начиная с июня, летающие диски стали так
часто появляться, что не могли остаться незамеченными? Не по этой ли причине
в Вашингтоне засекретили загадочные куски, найденные Брейзелом, даже не видя
их, по одному лишь телефонному звонку? Запомним безапелляционное гуверовское
"Sw". И "июнь" в качестве предположения. В дальнейшем пригодится.

Появление на  свет  документа ФБР с собственноручной припиской директора ФБР
Эдгара Гувера о подобранных  двух  летающих  дисках  закрывает  затянувшуюся
дискуссию  о  реальности так называемых неопознанных летающих объектах раз и
навсегда. Отныне оппоненты могут не беспокоиться.

II июля  1947  года,  пятница  На  розуэллской   базе   участники   операции
приглашаются   маленькими  группами,  не  привлекая  всеобщего  внимания,  и
предупреждаются  о  высоком  уровне  секретности  и  об  ответственности  за
разглашение информации о виденном или просто известном по этому делу.

15 июля  1947 года,  вторник 15 июля Брейзел вернулся домой.  Но это уже был
совсем другой человек.  Больше всего  соседей  удивило,  что  он  неожиданно
разбогател.  До  этой поездки в Розуэлл у Брейзела не было лишнего цента,  а
через неделю  он  вернулся  из  Розуэлла  на  новой  машине  и  с  деньгами,
позволившими  купить  новый  дом  в  Туларосе,  да еще и склад-холодильник в
Лас-Крусес.


   - Через несколько месяцев у него было достаточно денег,  чтобы вложить их
в большое мясное дело,- говорит дочь Прокторов Алма Хоббс.


   - Откуда он взял деньги?- удивлялась сестра Брейзела, Л.Фергюссон.

И, конечно,  всех  интересовало,  что  же  он  делал  у  военных,  о чем шел
разговор.

Соседка Брейзела Мэриэн Стриклэнд помнила,  что,  вернувшись  домой,  фермер
рассказывал  об  угрозах:  если,  мол,  откроет  рот,  то отправится в самую
отдаленную тюрьму.  Другим просто сказал, что был, как в тюрьме. В отношении
же самого главного - ни слова.

Впрочем, что считать главным с точки зрения соседей?  Если окружающие ждали,
что фермер скажет, сколько ему заплатили, то, похоже, номер этот не прошел.

Увы, от самого Брейзела ничего не узнали и исследователи. По словам старшего
сына Билла,  отец ушел в 1963 году в могилу со своей тайной. "Это был ковбой
старого образца, - сказал Билл об отце, - а они много не говорят. Мой брат и
я,  мы  прошли через войну (он в сухопутных,  я в военно-морских силах),  и,
само собой разумеется, отец нами гордился. Однажды он сказал мне:

   - Когда вы, ребята, на службе, вы приносите присягу, и я тоже поклялся не
говорить".


***

Как-то по прошествии  нескольких  недель  после  неприятностей  Г.Дэнниса  в
госпитале отец Гленна напустился на него:

   - Чего ты там еще натворил?

   - Что? Где?

   - Гленн никак не мог понять, о чем идет речь.

Оказалось, что  розуэллский  шериф  Уилкокс,  старый  друг отца,  сообщил по
секрету о приходе к нему военных, собиравших информацию о Гленне.

А сам Уилкокс,  судя по словам его жены,  сумел пробраться на место, где был
найден  разбившийся корабль и трупы.  Что уж там он увидел - неизвестно,  но
это произвело на него столь  сильное  впечатление,  что  Уилкокс  совершенно
изменился, потерял всякий интерес к своей работе и отказался от переизбрания
на новый срок.  Изменения в поведении шерифа после этих событий  отмечает  и
один из его помощников.


ГЛАВА 7. СКАНДАЛ В БЛАГОРОДНОМ СЕМЕЙСТВЕ

Тем временем затеянная руководством ВВС глупая игра в кошки-мышки  с  умными
людьми  из  ФБР  продолжалась.  Внешне  вроде бы все уладилось,  ВВС просили
помочь в опросе очевидцев, договорились о сотрудничестве.

Но 3 сентября 1947 года штаб войск ПВО  страны  разослал  командующим  1-ой,
2-ой,  4-ой,  10-ой,  11-ой и 14-ой воздушными армиями разъяснение,  о каких
случаях можно информировать ФБР (заметьте,  что в перечне нет 8-ой воздушной
армии генерала Рэми,  которому,  в отличие от других, действительно было что
рассказать). В документе говорится:

"1. Федеральное бюро расследований согласилось помогать  сотрудникам  службы
разведки ВВС в расследовании происшествий с "летающими дисками" с тем, чтобы
быстрее и эффективнее отбрасывать шутки и концентрировать усилия на том, что
является подлинным случаем.

2. ...сотрудники  ВВС  будут  заниматься  опросом  надежных  очевидцев,  чьи
фамилии будут  даны  нашими  службами,  а  ФБР  -  расследовать  случаи  так
называемых "дисков", найденных на земле. Мы прибегли к услугам ФБР для того,
чтобы освободить персонал ВВС от  необходимости  отслеживать  многочисленные
случаи,  которые  в  результате  оказываются  крышками  бидонов,  туалетными
сиденьями и всякой всячиной".

Само собой разумеется,  что в ФБР эту  пилюлю  не  проглотили.  25  сентября
заместитель директора ФБР Д.Лэдд подготовил для Гувера следующую записку:

"Содержание: ЛЕТАЮЩИЕ ДИСКИ

Разведка ВВС  обратилась  в  Бюро  за  помощью в нахождении объяснения этого
феномена. ВВС указали, что необоснованные утверждения о наблюдениях летающих
дисков могут исходить от личностей с прокоммунистическими симпатиями с целью
вызвать массовую истерию в  Соединенных  Штатах,  порождая  в  людях  боязнь
секретного   русского  оружия.  Бюро  согласилось  помочь  в  расследованиях
сообщаемых наблюдений, и оперативные работники были извещены бюллетенем Бюро
за No42,  серия 1947,  от 30 июля 1947 года,  что им вменяется в обязанность
расследовать каждый случай наблюдения летающего диска,  информация о котором
до них дойдет,  для проверки, идет ли речь о подлинном или мнимом наблюдении
или просто о  шутке.  Результаты  расследования,  проведенного  оперативными
работниками Бюро, не выявили никакого следа подрывных элементов, вовлеченных
в такие наблюдения.

Бюро получило  сообщение  по  рассматриваемому   вопросу   от   руководителя
отделения  в  Сан-Франциско.  К  записке  от 19 сентября 1947 года приложено
письмо  ВВС  "для  служебного   пользования",   конфиденциально   переданное
руководителю   отделения   ФБР   в  Сан-Франциско  подполковником  Дональдом
Л.Спринджером (А-2, ВВС, база Гамильтон, шт. Калифорния). Копия этого письма
прилагается.   Письмо   от  3  сентября  1947  года  подписано  "по  приказу
генерал-лейтенанта   Стрейтмейера"   полковником   Р.Смитом,    заместителем
начальника штаба по разведке (штаб-квартира,  Командование ПВО, база Митчел,
Нью-Йорк),  и направлено командующим различными воздушными  армиями.  Письмо
озаглавлено  "Сотрудничество  ФБР  с  ВВС  в  расследовании  происшествий  с
летающими дисками".

Далее заместитель Гувера упоминает "крышки от бидонов,  туалетные сиденья  и
всякую всячину" и переходит к заключительной части письма.

"РЕКОМЕНДАЦИЯ

Рекомендуется, чтобы   Бюро   выразило   решительный   протест   заместителю
начальника штаба ВВС-2.  Рекомендуется также прекратить всякую  деятельность
оперативных  работников  Бюро  в  этом направлении и отсылать все получаемые
заявления в ВВС. Предложенный бюллетень прилагается для вашего одобрения".

Можно представить,  как  разозлился  Гувер!  Его  людям  заниматься  всякими
шутниками и крышками с унитазов,  а те, из ВВС, будут изучать перетащенные в
укромные места летающие диски!  Причем для перевозки найденного и  утаенного
использовали столько самолетов, что можно было бы перевезти все шары-зонды и
унитазные крышки,  имеющиеся в штате Нью-Мексико!  Хорошо, что он узнает обо
всем, происходящем в ВВС,

   - да  и как могло быть иначе,  если на каждой базе и в каждом управлении,
ДАЖЕ В РАЗВЕДКЕ ВВС, есть люди, работающие на ФБР.

27 сентября Гувер направил заместителю начальника штаба  ВВС  генерал-майору
Дж.  Мак-Дональду  письмо,  составленное в резких выражениях,  показав,  что
внутренние документы ВВС попадают на его,  Гувера,  стол: "Мое внимание было
привлечено к инструкции,  распространяемой ВВС...".  Гувер привел цитату про
крышки бидонов, унитазов и всякую всячину и сообщил о своем решении положить
конец  такому оригинальному сотрудничеству:  "...я не могу позволить,  чтобы
персонал и рабочее время организации разбазаривались таким вот образом".

На этом отношения между ФБР и ВВС  совсем  испортились.  И  все  из-за  этих
неопознанных   летающих  объектов  в  штате  Нью-Мексико!  (Через  три  года
очередной осведомитель из ВВС сообщит  со  ссылкой  на  своего  собственного
осведомителя  в  тех  же  ВВС  руководителю  отделения  ФБР  в  Вашингтоне о
катастрофах летающих тарелок в штате НьюМексико.

Ничего нового в этом не было,  но ясно,  что этот вопрос выплескивался время
от  времени  за пределы строго ограниченного круга лиц,  допущенных к Тайне.
Эта служебная записка на имя  Гувера,  в  которой  все  изложено  черным  по
белому,  удивила французского исследователя Ж.Сидера, и он обратился в ФБР с
просьбой подтвердить ее подлинность,  направив им имеющуюся копию. Начальник
отдела по рассекречиванию ответил, что это - копия документа ФБР, имеющегося
в библиотеке Бюро.) Создается впечатление,  что у ФБР не было  трудностей  с
осведомителями в ВВС.  Судя даже по крохам рассекреченных документов,  Гувер
знал все,  что происходило вокруг.  И можно не  сомневаться,  что  детальная
информация о подобранных летающих дисках и трупах членов экипажа оказалась в
конце концов на рабочем столе Эдгара Гувера.


ГЛАВА 8. ПООЩРЯЮТ ЛИ ЗА ОШИБКИ?

Итак, в  Пентагоне  некоторые осколки были осмотрены уже вечером 6 июля,  то
есть раньше,  чем удалось собрать все валявшееся на участке Брейзела. Но еще
и  до осмотра,  по одному только телефонному разговору,  дело получило очень
высокий уровень секретности!  Это означало только одно: кому-то наверху было
понятно  с полслова то,  что стоящие буквально на полступеньки ниже не имели
права знать.  Впрочем,  приписка, сделанная рукою Гувера, не оставляет места
никаким  сомнениям:  еще  до  розуэллского  происшествия некий летающий диск
попал в руки ВВС США.

Выходит, что никаких просчетов допущено не было. Просто информация поступила
очень  поздно,  и  пришлось действовать в чрезвычайных условиях в силу того,
что образовалась неподконтрольная цепочка утечки информации "Брейзел  и  его
окружение  -  шериф  и  его  окружение  -  корреспондент радио Ф.Джойс и его
рабочие контакты".  Сообщение о находке летающего диска было дано  в  печать
для  эффективного  отвлечения  журналистов от самостоятельных поисков самого
объекта в округе.  Опровержение было  сделано  сразу  же  после  обнаружения
объекта и установления полного контроля за районом катастрофы.

Да и  вся неординарная ситуация делает уместным следующий вопрос:  наказуема
или вознаграждаема непростительная оплошность,  если только это  оплошность?
После  опровержения,  организованного генералом Рэми,  перевод таинственного
летающего диска в категорию банального зонда состоялся.  Миру было показано,
что руководство элитного 509-го смешанного авиаполка состояло из фантазеров,
продемонстрировавших  свое  полное  несоответствие   занимаемой   должности.
Оставалось только ждать,  когда полетят головы и рухнут планы на продвижение
по службе у тех,  чьи фамилии примелькались в сообщениях о находке летающего
диска,  а  такими  в  первую очередь являлись майор Джесси Марсел и командир
авиаполка полковник Бланчард.

Но... исполнение  малоприятной  роли  олухов  и  недотеп  было  отмечено  не
отрыванием голов, а повышениями.

В октябре  1947  года  Дж.Марсела  забрали  из  Розуэлла,  хотя  Бланчард  и
возражал.  В декабре того же 1947 года Дж.Марсел получил подполковника, а 16
августа  1948 года был переведен в штаб Стратегической авиации в Вашингтон в
отдел "Программы спецоружия",  занимавшейся поиском следов радиоактивности в
атмосфере  для фиксации момента появления атомной бомбы в СССР .  (Дж.Марсел
ушел в отставку в сентябре  1950  года.)  Жизнь  показала,  что  розуэллский
"скандал" не омрачил и карьеру Бланчарда.  А почему,  собственно говоря,  не
омрачил?  Вроде нарушается логическая цепочка "провинился - отвечай".  Но  с
высоты  имеющейся сегодня информации мы видим,  что речь надо вести о другой
цепочке:   "отличился   -    спасибо".    Розуэллский    "скандал"    только
благоприятствовал карьере Бланчарда.  Он был переведен в Пентагон,  в 48 лет
получил четвертую  генеральскую  звезду,  назначен  заместителем  начальника
штаба ВВС. Мог стать и начальником, продвигаться еще дальше, но скончался от
сердечного приступа прямо в рабочем кабинете.

(Бланчард, кстати,  имел самые высокие награды за успешные операции в  Тихом
океане  и  был  одним из трех пилотов,  предложенных высшему руководству для
нанесения атомного удара по Японии,  но так уж сложилось,  что  он  оказался
третьим, а потребовалось только два: Тиббетс и Суини.) Все известное сегодня
о Бланчарде позволяет утверждать,  что с нервной системой у него был  полный
порядок,  и  в  дни,  когда  разворачивались  розуэллские события,  он четко
исполнял приказы,  приходившие свыше,  и в его  поступках  не  было  никакой
самодеятельности.

Через много лет после смерти Бланчарда его жена сказала:

   - Он знал, что это не зонд. Сперва он думал, что это от русских, но затем
ему стало ясно, что это нечто

совершенно иное... ***

Но если Бланчард действовал по приказу  сверху,  был  посвящен  в  детали  и
понимал,  что  делает,  то Джесси Марсел,  оказавшийся втянутым в первый акт
этой истории в силу служебного положения,  был,  как мы видели, очень быстро
отстранен  от дальнейшего развития событий.  Впрочем,  в стороне оказался не
только он,  были рангом и повыше. Но ведь Марсел фигурировал во всех газетах
с сообщением о находке летающего диска!  Получается, что выставили дурнем на
весь мир,  а в тайну не посвятили,  и это,  похоже,  тяготило его всю жизнь.
Хотелось  выговориться,  сказать  товарищам  по армии:  "Ребята,  неужели вы
думаете,  что я,  руководивший службой разведки,  - полный  кретин  и  не  в
состоянии  распознать шар-зонд с прикрепленным к нему уголковым отражателем?
Да вы что?" По словам Уолтера Хоута,  через  тридцать  три  года,  во  время
встречи  ветеранов  509-го  смешанного  авиаполка,  Марсел  сказал ему,  что
"материал, выставленный перед журналистами, не был тем, что он собирал"
 .

Это же  подтвердил письменно и начальник штаба генерала Рэми (подполковник в
1947  году,  впоследствии  генерал)  Томас  Джефферсон  Дюбоуз:   "Материал,
представленный  на фотографиях,  сделанных в кабинете генерала Рэми,  был от
шара-зонда. Ссылка на зонд была прикрытием, необходимым для отвода в сторону
внимания прессы".

Похоже, что  и  Дюбоуз был не согласен со второстепенной ролью,  которую ему
пришлось играть в 1947 году.  Да ему даже и  не  показали  настоящие  куски!
Когда Рэми пригласил его позировать перед камерой, подмена уже состоялась.


   - Мы все знали,  что заявление командования  8-ой  воздушной  армии  было
фальшью,- сказал Роберт Шэрки.- То, что мы видели, не имело ничего общего ни
с одним из шаров-зондов.  На двутавровой балке были значки вроде иероглифов.
Мы видели материал,  и ничто не являлось какой-либо частью зонда.  Мы знали,
что произошло нечто очень важное и что это было сокрыто... Да, операция была
успешной.  Мы  помним,  под  каким заголовком преподнесли ее публике:  "Рэми
опорожняет розуэллскую тарелку".

Но опорожняя  тарелку,  Рэми  вышвырнул  и  профессиональную  гордость   тех
участников, кто оказался в этой истории на глупых ролях. А ведь в 509-ом все
офицеры прошли войну,  немало повидали они и в  мирное  время.  Так,  Уолтер
Хоут,  исполнявший  функции  офицера  по  связям  с прессой,  был опытнейшим
летчикомбомбардиром,  входившим в экипаж самолета Б-29,  с которого сбросили
атомную бомбу на атолл Бикини в 1946 году.

И люди,  вовлеченные  в  загадочные  события  волею  случая,  но  так  и  не
получившие от  государства  "допуск"  к  тайне,  на  протяжении  всей  жизни
пытались  самостоятельно  найти полный ответ и заговорили,  когда во времена
президента Картера было рассекречено много документов об НЛО.

(Вскоре после летних событий военную  полицию  базы  разбросали  по  стране,
чтобы  люди не разговаривали друг с другом,  сопоставляя виденное товарищами
со своими собственными впечатлениями.  Убрали всех,  кто имел хоть  какое-то
отношение к происшествию.  В апреле 1948 года Хоуту стало известно,  что его
переводят из Розуэлла в другое место,  и тогда он уволился из армии  в  чине
капитана.

Надо признать,  что самый лучший способ сохранения чего-либо в тайне остался
прежним:  во все времена было известно, что нет человека - нет и проблемы. А
так  -  остались  люди,  и  возникло,  как  мы  это увидим далее,  множество
проблем.)

ГЛАВА 9. ЛИНКОЛЬН ЛА-ПАЗ

А в небе над штатом Нью-Мексико продолжалось нечто из ряда вон выходящее.  И
со временем стало известно и об этом.

Мы уже  знаем  от  Д.Мензела,  что  по  ночам  над пустыней летали "странные
светящиеся предметы".  Чего ломать голову?  Это,  конечно же,  метеоры. И то
правда,  кто  еще  будет  носиться  как угорелый над полигонами,  секретными
центрами и военными базами после захода солнца?  Или вот еще пример  с  этим
незадачливым штатом Нью-Мексико.  Правда,  очевидец - астроном. Но все равно
дурной. Потому что на этом построена дезинформация.

Дело происходит 10 июля 1947 года на  юге  штата.  "Астроном,  имя  которого
осталось неизвестным (врет, если уж мне оно известно - Ла-Паз. - Б.Ш.), ехал
на запад в своей машине; было примерно 4 часа 50 минут пополудни... Внезапно
в  облаках показался блестящий желтоватый овальный диск.  Пытаясь определить
примерное расстояние до  этого  предмета,  который,  казалось,  летел  между
облаками,  астроном  заметил,  что  он  медленно "виляет" вдоль горизонта на
высоте от одного-двух градусов.  Диск двигался бесшумно и не оставлял позади
ни  выхлопов,  ни туманного следа,  по которому можно было бы проследить его
путь.  Казалось,  что это светящееся тело...  Исходя  из  своих  наблюдений,
астроном  определил,  что  диск  имел  около  200  футов  в длину и летел со
скоростью около 150  миль  в  час;  скорость  его  при  подъемах  и  спусках
составляла около 750 миль в час.  Сам астроном считает, что он мог ошибиться
не более чем на 25 процентов  в  ту  или  другую  сторону..."  И  заключение
Мензела: безымянный астроном видел мираж.

Но фокус  весь  в том,  что этот "безымянный" на самом-то деле был не просто
"мальчишка  -  карамельки  сосать",  а  сам  Линкольн  Ла-Паз  -  крупнейший
американский  астроном,  эксперт  по  метеоритам  и математик,  работавший в
группе  Манхэттенского  проекта,  имевший,  соответственно,  самый   высокий
допуск,  одновременно  вовлеченный  в  целый  ряд сверхсекретных проектов и,
самое  главное,  незаменимый  специалист  в  вопросах  быстрого   поиска   и
уничтожения  японских  аэростатов  с  подвесными  бомбами.  И  в  1947  году
правительство прибегло к его услугам в связи  с  событиями  в  Розуэлле  при
обстоятельствах, которые упоминает все тот же незадачливый Д.Мензел.

"Я хотел бы упомянуть,- пишет Д.Мензел,- еще об одном явлении, наблюдавшемся
ночью с земли,  - о зеленых огненных шарах, которые, как говорят, проносятся
над холмами Нью-Мексико,  озаряя местность мертвенно-зеленоватым светом". Ну
и,  конечно,  коронный вывод,  ради чего и написана вся книга:  "Мне  самому
этого не приходилось видеть,  но вопреки весьма авторитетным высказываниям я
твердо убежден, что в основном это метеоры".

Летают метеоры,  озаряя местность.  Туда-сюда, туда-сюда... Да к тому же над
одной и той же местностью,  над штатом Нью-Мексико!  Тут явно кто-то спятил:
или метеоры,  или...  Можно  бы  удивиться  -  все-таки  автором  очередного
липового объяснения является столь известный ученый,  коим был Д.Мензел.  Но
тут уж речи о репутации не ведется,  и о причастности Мензела к Тайне мы еще
поговорим.

А пока  придется  остановиться на зеленых огненных шарах,  которые появились
над холмами Нью-Мексико сразу после летних событий.  Полагаю, что только что
справившиеся  с  утечкой информации о трупах и обломках отлично понимали,  с
чем имеют дело,  и хотели обеспечить секретность в случае падения где-нибудь
в  холмах  такого "зеленого огненного шара",  а заодно определить траекторию
розуэллского объекта.  И лучшей кандидатуры, чем Линкольн Ла-Паз, найти было
невозможно. Тем более что он уже находился на территории штата Нью-Мексико.

Руководство контрразведки приказало приставить к Ла-Пазу помощника,  и выбор
пал на сержанта Рикетта,  того самого Рикетта, который был на ранчо Брейзела
с   капитаном   Кэвиттом.  Функции  Рикетта  были  определены  очень  четко:
заботиться о Ла-Пазе, обеспечивать жилье и все необходимое, доставлять его в
любую точку по первому требованию, денег не экономить.

По словам  Рикетта,  он  взял  штабную машину - и в путь.  С самим Брейзелом
Ла-Паз разговаривал еще в то время, когда фермера задержали на базе (то есть
до 15 июля).  А теперь они объезжали все бары и ранчо,  и ЛаПаз встречался с
людьми,  спрашивал,  не приходилось ли им видеть что-либо необыкновенное  за
последние месяцы.  Он свободно говорил по-испански, а в этой захудалой части
штата Нью-Мексико нередко фермеры изъяснялись по-английски с большим трудом,
а встречались и такие, с кем без испанского и делать-то нечего.

Попадались люди,   видевшие  нечто  загадочное,  и  все  это  помечалось  на
топографической карте и расследовалось.  В одном  случае  они  добрались  до
указанной  им точки на вершине одного из холмов и увидели деревья,  верхушки
которых были срезаны необъяснимым образом.

Несколько раз им рассказывали о наблюдении сразу двух или трех огней, быстро
летевших в строю. В районе Короны очевидцы сообщили об огненном шаре, вокруг
которого кружили два других.

Ла-Паз выразил желание облететь весь район и посмотреть сверху, не бросается
ли что-либо в глаза?  Им удалось обнаружить участок, на котором верхний слой
почвы как бы кристаллизовался;  там же  обнаружили  несколько  кусочков  уже
упоминавшейся загадочной фольги.  Это было довольно близко от поля Брейзела,
на котором фермер нашел массу обломков.

Рикетт не заводил разговоров о катастрофе,  но Ла-Паз  сам  представил  свою
версию на основании следов:  кораблей было два или три, поврежденный корабль
приземлился и, вероятно, было исправлено необходимое, но после взлета что-то
произошло, и он взорвался или распался на части.

Все эти  поиски  продолжались три-четыре недели.  Впоследствии каждый из них
составил свой отчет для базы  Кэртлэнд  (возле  Альбукерке),  откуда  бумаги
переслали в Вашингтон.

Рикетт встретил Ла-Паза через год в Альбукерке.  Непонятно почему, но Ла-Паз
счел своим долгом сказать Рикетту, что в том внеземном корабле-зонде не было
экипажа и он управлялся на расстоянии.  Рикетт промолчал. Похоже, что каждый
из них играл свою игру в секретность. Больше они никогда не встречались.


ГЛАВА 10. ПОЧЕМУ ЗАБЫЛИ ПРО БАРНИ БАРНЕТТА?

С учетом  появившихся  новых  материалов можно полагать,  что представленная
здесь очередность событий очень близка к реальной. Хотя еще раз отметим, что
до абсолютной поминутной точности в мелких деталях никому,  думается, уже не
добраться.  Впрочем,  так ли это важно,  если в крупном все  расставлено  по
местам?  А вот по поводу конкретного места находки самого корабля и трупов в
розуэллском случае споры не прекращаются.  Но совершенно очевидно, что лежал
ли  объект в нескольких километрах к юго-востоку от ранчо Брейзела (около 65
километров  от  Розуэлла)  или  примерно  в  тридцати  пяти   километрах   к
северо-северозападу по отношению к городу, это ничего не меняет в самой сути
происшествия. Да и пейзаж и там, и здесь, в общем-то, одинаков.

Но почему из представленной вереницы событий выпала история Барни  Барнетта,
оказавшегося,  как  мы помним,  одновременно с археологами перед разбившимся
объектом и трупами членов экипажа?  Вроде бы, странная ситуация: не поделись
Б.Барнетт со своими друзьями тем, что ему довелось пережить, еще неизвестно,
стало  бы  раскручиваться  искусно   размазанное   и   забытое   розуэллское
происшествие? А в результате Барнетту места тут не нашлось.

Да, не  нашлось.  Во-первых,  мешает нестыковка во времени суток.  От друзей
Барни Барнетта известно,  что он наткнулся на лежавший на земле объект утром
или   днем,   и   подоспевшие   военные  увели  его  и  оказавшихся  там  же
студентов-археологов  с  места  катастрофы.  А  Фрэнк  Кауфман  говорит   об
обнаружении разбившегося объекта только после наступления темноты,  причем в
районе Розуэлла,  находящемся на значительном удалении от  рабочих  участков
Барни Барнетта, и нет здесь никакого упоминания об археологах.

Во-вторых, не дает покоя случай "Sw", упоминаемый шефом ФБР Эдгаром Гувером.
Не тут ли собака зарыта?  Не в этом ли  случае  кроется  ответ  на  загадку,
заданную нам Б.Барнеттом посмертно? Ведь до сих пор путаница возникала из-за
наложения элементов двух явно различных по времени и  месту  событий  одного
порядка,  происшедших  в одном и том же штате - Нью-Мексико и привязываемых,
порой "за уши", к розуэллскому происшествию.

Историей Барни Барнетта нельзя было пренебрегать.  Тем более  что  С.Фридман
вышел  на  некоего  майора ВВС Лида,  который рассказал,  что в шестидесятых
годах ему пришлось  заниматься  расследованием  путей  утечки  информации  о
потерпевшем катастрофу летающем диске.  Вычислили виновного,  но против него
ничего не предприняли,  не желая привлекать к нему внимание окружающих. Этим
источником утечки информации оказался Барни Барнетт. (Напомню, что Б.Барнетт
умер в 1969 году,  его жена - в 1977-ом.  Детей у них не было. А племянница,
Алис  Найт,  сказала У.  Муру,  что два человека из ее семьи слышали от дяди
историю о катастрофе загадочного корабля  незадолго  до  его  смерти.)  Было
ясно, что случай с Барнеттом, набредшим на разбившийся корабль и лежавших на
земле  членов  экипажа,  должен  найти  свое  место  на   территории   штата
Нью-Мексико. И он его обязательно найдет.


***

Таким образом,  с лета 1947 года  наша  цивилизация  живет  как  бы  в  двух
параллельных плоскостях:  на одной все,  как после Коперника и Эйнштейна,  -
известно,  что Земля круглая и вращается вокруг Солнца, а мы страшно одиноки
во  Вселенной,  и быстрее скорости света ничто и никто никуда не летает;  на
другой - строго ограниченное число людей,  располагающих новой картиной мира
и   ломающих   головы,  стремясь  разгадать  технические  тайны  неизвестных
кораблей,  прилетающих к нам  из  глубин  Вселенной  с  несуществующими  для
современной науки скоростями и с уму непостижимыми техническими решениями.


ЧАСТЬ II. "MJ-12" И ЛОПHУВШИЙ "МОГУЛ"


ГЛАВА 1. НЕ ПОХОЛОДАЛО ЛИ В МИРЕ ЕЩЕ БОЛЬШЕ ПОСЛЕ ЖАРКОГО ЛЕТА 1947 ГОДА?

5 марта  1946  года в американском городе Фултоне английский премьер-министр
Черчилль заявил об опустившемся железном занавесе -  закрытии  границ  между
странами,  оказавшимися в сфере советского влияния,  и Западной Европой. Мир
вступил в период холодной войны и гонки вооружений.

12 марта 1947 года Трумэн выступает со своей доктриной, обещая экономическую
и военную помощь любой стране, которой угрожал бы в той или иной форме СССР.

1 июня судьба посылает Трумэну подарок с небес (и об этом разговор впереди).

5 июля мир узнает о плане Маршалла.

8-го вечером  розуэллская  летающая  тарелка  в  руках ВВС.  Есть надежда на
быструю разгадку космических секретов,  которые позволят  сделать  небывалый
рывок в намечающейся беспрецедентной гонке вооружений.

Н.Туайнинг и Дж.Шулген В связи с событиями лета 1947 года иногда упоминается
текст документа,  полученного  известным  исследователем  Л.Стрингфилдом  по
своим  каналам  в  1993  году.  Не настаивая на его достоверности - документ
официально не появлялся,  хочу тем не  менее  отметить  очень  большую  долю
вероятности,  что  он  все-таки подлинный,  ибо стыкуется со своим собратом,
рассекреченным в соответствии с Законом о свободном доступе к информации.

В этом   техническом    отчете,    адресованном    начальником    Управления
материально-технического    обеспечения   Н.Туайнингом   командующему   ВВС,
обобщаются результаты первых исследований,  проведенных на  базе  Райт-Филд.
Уже  в  заголовке  говорится,  что  речь  идет о катастрофе летающей тарелки
вблизи полигона Уайт-Сэндз.  Но мир знает только  Розуэлл,  и  в  1993  году
никаких  разговоров  о  катастрофе  НЛО  возле  полигона  не  велось.  Любая
фальшивка,  если речь идет о фальшивке, могла быть направлена только лишь на
размазывание   достоверности   известного   розуэллского  случая  различными
способами,  в том числе  и  введением  выдуманных  мест  катастроф  с  любым
астрономическим    количеством   трупов.   Но   никогда   ответственные   за
дезинформацию не стали бы ни с того ни с сего городить огород  вокруг  столь
закрытого полигона, каким был Уайт-Сэндз.


***

Мы уже видели,  что,  начиная с 1 июня 1947 года,  наблюдения НЛО в  воздухе
стали  обычным  явлением,  а  сообщаемые  очевидцами  летные  характеристики
поражали воображение и никак не стыковались с известным  науке.  Но  все  ли
наблюдаемые  в воздухе объекты относились к категории НЛО,  не было ли среди
них и земных аппаратов потенциального  противника?  В  конце  концов,  Земля
большая  и  круглая,  и  то,  что  упало  в  США,  могло с еще большей долей
вероятности свалиться с неба на громадную территорию Советского Союза.  Да и
найденные  обломки  не  позволяли объективно судить о летных характеристиках
аппаратов,  а обобщить уже известное,  пусть хотя бы в  первом  приближении,
было очень важно.

И командование  ВВС  затребовало  от  Н.Ф.Туайнинга мнение его управления по
вопросу  о  летающих  дисках.  23  сентября  1947  года  Туайнинг   направил
командующему   ВВС   (копию   -  начальнику  Управления  воздушной  разведки
бригадному генералу Дж.Шулгену) следующее заключение:

ШТАБ-КВАРТИРА УПРАВЛЕНИЯ МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ

Содержание: Точка зрения Управления о "летающих дисках"

1. По запросу AC/AS-2 сообщаем точку  зрения  Управления  о  так  называемых
"летающих дисках".  Выводы основываются на данных,  представленных AC/AS-2 и
на  предварительных  исследованиях  сотрудников  отдела  Т-2  и  Лаборатории
летательных  аппаратов  Отдела  Т-З.  Эта  точка  зрения  сформулирована  на
совещании  сотрудников  Авиационного  технологического   института,   Отдела
технической  разведки  Т-2,  начальника  Отдела  механики  и  представителей
Лабораторий по изучению  самолетов,  двигателей  и  винтов  Отдела  Т-З.  2.
Сформировано  следующее  мнение:  а)  сообщаемые феномены действительны и не
являются плодом галлюцинаций;  б) существуют объекты, имеющие примерно форму
диска  и размеры самолетов,  изготовляемых людьми;  в) можно допустить,  что
некоторые из наблюдавшихся случаев вызваны природными явлениями, в частности
метеоритами;    г)   отмеченные   характеристики:   очень   быстрый   взлет,
маневренность,  исчезновение  при  появлении  наблюдателей,   при   попытках
самолетов  приблизиться  или  при засечении радиолокатором позволяют думать,
что  некоторые  из  объектов  управляются  вручную,  автоматически  или   на
расстоянии; д) чаще всего наблюдаются следующие характеристики:

   - поверхность металлическая или из материала со слабым отражением;

   - отсутствие   следа,   за   исключением  редких  моментов,  совпадающих,
вероятно,  с маневрами на сверхмощности;  - форма круглая или эллиптическая,
дно плоское,  вершина в виде купола;  - в основном отсутствие звука,  в трех
случаях  был  слышен  глухой  рокот;  -  несколько  сообщений  о  полетах  в
геометрических формациях, включающих от трех до девяти объектов; ...

3. Рекомендуется,   чтобы  штаб  ВВС  отдал  распоряжение  о  приоритете,  о
засекречивании темы и о кодовом наименовании...

4. В  ожидании  специальной  директивы  Управление  материально-технического
обеспечения будет продолжать расследование...


Н.Ф.Туайнинг, генерал-лейтенант

(Подлинность этого документа,  рассекреченного  в  соответствии  с  принятой
процедурой  и  доступного  любому  желающему,  не подлежит сомнению.) Иногда
задают вопрос,  почему  23  сентября  1947  года  Туайнинг  утверждает,  что
летающие  тарелки  реальны,  но  не  говорит  о наличии у армии материальных
доказательств,  которые в это время уже находятся на базе РайтПаттерсон?  Но
кому это Туайнинг должен был сообщать секреты?  Те, кому полагалось знать, -
знали.  Кому не полагалось,  но знали - помалкивали в тряпочку. Да и почему,
собственно   говоря,  надо  было  выпячивать  то,  что  являлось  абсолютным
секретом?  Дело в том,  что вышеприведенный документ был всего лишь с грифом
"Секретно"  и предназначался для прохождения по различным службам Пентагона,
а следовательно никакого упоминания в нем о Розуэлле и быть не могло.

Подобранных летающих  дисков  (Гувер  то  говорит   о   двух!)   просто   не
существовало  в  природе,  как  в  свое время не существовало Манхэттенского
проекта,  приведшего к созданию атомной бомбы. А ведь в рамках этого проекта
работало  множество  людей  (на  последнем этапе 150000 человек!).  И тем не
менее  этого  проекта  не  существовало  даже  для   верхушки   американской
администрации.  И смешно было бы спрашивать,  почему о нем не писали открыто
до Хиросимы и Нагасаки?  С другой стороны, имеет хождение и точка зрения, по
которой текст документа был согласован с генералом Шулгеном с целью выдать в
военные круги некоторую информацию в заранее оговоренных пределах, поскольку
только  что  окончилась  первая  волна наблюдений летающих тарелок,  а среди
очевидцев было много военных летчиков,  и,  главное,  никто не  знал,  какие
сюрпризы  готовит ближайшее будущее.  Поэтому лучше было сказать хоть что-то
сегодня,  чем оказаться в глупейшем положении буквально на  следующий  день.
Весьма  возможно,  что  принимавшие  решения остановились тогда на следующем
варианте:  если возникнет безвыходное положение - придется сказать как есть,
а сумеем сохранить основное в секрете - будем вертеться и дальше.

И наконец,  в  документе  речь идет о технических характеристиках объектов в
полете, и эта информация могла оказаться полезной для летчиков. Какой смысл,
кроме  дурацкого,  имела бы вставленная в то время фраза "Найден разбившийся
аппарат.  Каким образом он летал - никто ничего не понял"?  (Кстати, похоже,
что  никто  ничего  не  понимает  толком и пятьдесят лет спустя.) В записке,
подготовленной 30 октября 1947 года для Службы разведки ВВС,  генерал Шулген
требует обратить внимание на конкретные технические аспекты при исследовании
элементов секретного иностранного оружия. Но в тексте Шулген уходит далеко в
сторону от всего земного, отражающего уровень знаний того времени.


Структура:

а. Тип материала: металл, черный металл, цветной металл, не металл.

б. Композит или многослойный, с использованием различных сочетаний металлов,
металлической  фольги,  пластмассы  и,  может  быть,  бальзового  дерева или
аналогичных материалов.

в. Необычные методы изготовления  для  достижения  чрезвычайной  легкости  и
структурной устойчивости.

Приспособления:

а. Специальные  устройства,  такие как выдвигающиеся купола,  обеспечивающие
необычный обзор пилоту и членам экипажа.

б. Необычные свойства или устройства для  открывания  и  закрывания  дверей.
(Похоже,  что  двери  на  разбившихся  кораблях  тоже озадачили американских
специалистов. - Б.Ш.)

Посадочное устройство:

а. Указать   тип   посадочного   устройства:   обычное    -    трехколесное,
многоколесное; необычное - треножник или хвостовой костыль.

б. Приспособления для взлета со льда, снега, песка или воды.

Силовая установка:

а. Ядерный двигатель (атомная энергия). Вероятно, ядерные двигатели не будут
походить ни на один из привычных типов моторов,  хотя атомная энергия  может
использоваться  в  сочетании  с  любым  из нижеперечисленных типов (поршень,
реактивный   двигатель).   Летательный   аппарат   может   характеризоваться
отсутствием системы подачи топлива и емкости для хранения топлива.

б. Силовая установка может быть интегральной частью летательного аппарата и,
возможно, не будет восприниматься как отдельный от аппарата элемент".


Вот уж,  действительно,  нарочно  не  придумаешь!  Такое можно было написать
только после того,  как  все  это  прощупано,  взвешено,  рассмотрено.  Ведь
совершенно  очевидно,  что,  наблюдая  за  полетом  в  воздухе  неизвестного
объекта,  никто не стал бы упоминать в описании  "чрезвычайно  легкий  вес",
"различную   металлическую   фольгу",   "бальзовое  дерево  или  аналогичный
материал"...  Но ведь именно так и описывали найденные  на  поле  куски  сам
Брейзел,  его сын и Джесси Марсел, да к тому же в 1947 году! Те самые куски,
которые затем были приписаны шару-зонду. Ну а в отношении силовой установки,
тут и подавно!  Нужно обязательно видеть подобный аппарат и,  не понимая, на
чем  основан  принцип  тяги,  пытаться  рассуждать  вслух,  отталкиваясь  от
последнего слова науки,  а этим словом в 1947 году являлась атомная энергия,
хотя и были доподлинно известны  только  ее  разрушительные  свойства.  Либо
иметь безудержную,  для 1947 года,  фантазию и морочить голову разведслужбе.
Но  второе  объяснение  применительно  к  начальнику  Управления   воздушной
разведки  Дж.Шулгену никак не подходит.  Тут все проще.  Обнаружение хотя бы
одного-единственного  из  указанных  элементов  на  каком-либо   иностранном
летательном   аппарате   свидетельствовало   бы,  что  его  создатели  имели
возможность щупать и изучать то же  самое,  что  и  американцы,  и  достигли
успехов в понимании и использовании "наглядного пособия", упавшего с неба. А
оно,  это "пособие",  могло рухнуть с не  меньшим  успехом  в  любом  уголке
земного шара.

Люди, допущенные  до  Тайны,  и  не  думали  даже  конспирации ради величать
найденное зондом. Для них это "летательный аппарат типа "летающая тарелка".

Достоверность этой  записки  генерала  Дж.Шулгена  обсуждению  не  подлежит:
документ  рассекречен  29  января  1985  года  в  соответствии  с  Законом о
свободном доступе к информации.


***

Мир быстро и резко менялся. В 1948 году Чехословакия попытается (безуспешно)
вырваться  на  Запад,  в  июне  начнется  блокада  Берлина,  который   будет
снабжаться по воздуху почти год.  Нужны ракеты,  и это понимают все,  но они
будут потом.  А в 1947 году требовалась мощная авиация, и Соединенным Штатам
-  а  мы  с  вами  находимся все еще там,  в штате Нью-Мексико - необходимо,
казалось бы,  заботиться о дальнейшем развитии самолетостроения. И тут новая
загадка...

Создается впечатление,  что  после лета 1947 года Трумэна одолевают странные
мысли.

30 октября 1947 года Гарри Трумэн делает в своем личном  дневнике  следующую
запись:

"Обговорить с госсекретарем.

***

2. Военное вовлечение при нападении со спутника.

а) Должны ли мы планировать противостояние этому?"

Что побудило  Гарри Трумэна задуматься над этим вопросом?  Идет 1947 год,  у
США имеется атомная бомба,  и ничто не предвещает  скорого  ее  появления  у
других. Никакой угрозы ракетной атаки со стороны СССР не просматривается. Да
и  с  точки  зрения  лингвистики,  использованное  Трумэном  слово  сателлит
(спутник)  в  1947  году  никак не вписывается в технические разработки того
периода.  Будь еще упомянута  "ракета"  -  куда  ни  шло,  но  уж  никак  не
"спутник"!  До  запуска первого искусственного спутника Земли (1957 год) еще
надо было прожить целых десять лет,  и слово "сателлит" в  1947  году  могло
быть истолковано только в астрономическом своем значении:  спутник,  спутник
Земли или какой-либо иной планеты, например.

Таким образом,   даже   при   скептических   улыбках   вполне    закономерно
предположение,  что  Г.Трумэн  написал  вышеприведенные строки,  размышляя о
найденных  аппаратах.  Откуда  они?  А  если  существует  некий  космический
корабль,   находящийся  на  орбите  Земли?  Во  всяком  случае,  в  подобном
предположении больше смысла,  чем в любом ином абстрактном  толковании  слов
тогдашнего президента.

В 1947  году  в  США были начаты широкие разговоры о необходимости выделения
более  значительных  сумм  на  развитие  оборонных  программ.  Но  от   кого
собирались обороняться Соединенные Штаты, единственные в то время обладатели
атомного оружия?  Об угрозе со стороны Советского Союза в 1947 году не могло
быть  и  речи.  Забавно,  что  только в конце 50-х годов перед американскими
аналитиками был поставлен вопрос:  "Исходит ли  реальная  угроза  Западу  от
Советского Союза?" Но одно провоцирует другое,  за "А" следует "Б". Да и "В"
оказалось не за горами:  5  октября  создан  Коминформ.  Вскоре  последовала
блокада Берлина (июнь 1948 - май 1949).

Какое великое  открытие  ожидал  Трумэн?  Поначалу гонка вооружений казалась
странной,  поскольку Трумэн,  вопреки земной логике противостояния,  вопреки
уровню   военной   техники   того  времени,  категорически  возражал  против
увеличения числа самолетов  ВВС  США!  Почему?  Не  шла  ли  в  трумэновских
рассуждениях  речь  о  другом  гипотетическом  противнике,  который вслух не
назывался,  но оценка технических возможностей которого  (в  соответствии  с
запиской Туайнинга и по изучавшимся обломкам) лишала сна,  а воспроизведение
хотя бы некоторых летных характеристик требовало  срочной  мобилизации  всех
ресурсов?  И  в  то же время этого возможного противника нельзя было назвать
вслух по  соображениям  национальной  безопасности.  Но  если  противник  не
называется,  то  каким  образом  добиться  выделения колоссальных средств на
проведение соответствующих работ? В 1948 году, сразу после принятия бюджета,
Трумэн  встретился (20 и 26 марта) с президентами двух крупнейших в то время
авиастроительных компаний,  "Мак-Доннел - Дуглас" и "Боинг",  и информировал
их о предстоящих больших проектах, рассчитанных на многие годы. Так началась
работа над самыми секретными программами.

Корреспондент "Нью-Йорк Тайме" Артур Крок встретился  с  Трумэном  7  апреля
1948 года.  Трумэн говорил о вооруженных силах, о причине, по которой он был
за меньший объем ВВС, чем это предлагал министр Саймингтон и другие генералы
ВВС. В частности, Трумэн сказал:

   - Мы на пороге открытия в летном деле,  которое сделает ненужным все, что
мы создали до сих пор.

Авиационная промышленность,  полагал Трумэн,  должна быть готова к изменению
планов.  И если по другим вопросам рекомендации личных советников президента
были порой противоречивы, то по этому пункту позиция была четкой.

О каком таком открытии века могла  идти  речь?  На  пороге  какого  великого
открытия видел Трумэн авиацию, если за прошедшие с тех пор пятьдесят лет оно
так и не заявило о себе?  Американские историки все еще не могут найти ответ
на  эту загадку.  С тех пор прошли десятилетия,  ничто из созданного не было
отправлено на свалку, как это предполагал Трумэн. Самолетостроение сохранило
и даже расширило свои позиции,  а ракетной техникой занимались, занимаются и
будут заниматься в обозримом будущем.

Не ждал ли Трумэн,  что  его  специалисты  сумеют  быстро  раскрыть  секреты
летающих  тарелок,  найденных  летом  1947  года  в  штате Нью-Мексико?  Вот
"чудо-юдо", лежит рядом, ученые ходят вокруг, еще немного, еще чуть-чуть - и
раскроют секреты внеземной техники...  Действительно, такой прорыв в будущее
мог сделать ненужным все созданное до сих пор.  Но если Трумэн  надеялся  на
это открытие века,  то XX век его так и не дождался. Похоже, орешек оказался
крепким...

Сегодня ясно, что другого подходящего объяснения ожидавшемуся, но пока так и
не появившемуся великому открытию нет.


***

В сентябре 1949 года сын Брейзела,  Билл,  рассказал приятелям  в  одном  из
баров  Короны,  что  у  него  есть  немного  кусочков,  найденных  на поле с
обломками.  На следующий день к нему явились  четверо  военных  во  главе  с
капитаном и отобрали предмет хвастовства.


ГЛАВА 2. ЕЩЕ ОДИН СЮРПРИЗ 1978 ГОДА

1978 год оказался чрезвычайно богатым на масштабные уфологические  сюрпризы:
мы помним,  что С.Фридман напал на след Джесси Марсела, и розуэллский клубок
начал разматываться,  а в Канаде рассекретили кучу документов, среди которых
находилась жемчужина, указавшая еще одно направление поиска.

В канадском    Министерстве    транспорта,    ведавшем    также    вопросами
телекоммуникации,  некогда работал Уилберт Смит.  В  1947  году  У.Смит  был
назначен руководителем проекта "Распространение радиоволн" и, следовательно,
его интересовало все,  что имело отношение к этому вопросу: северное сияние,
состояние  ионосферы,  космические  лучи,  атмосферная радиоактивность,  все
формы  геомагнетизма.  Попутно  У.Смит  занимался  и  разработкой   идеи   о
возможности  использования  геомагнетизма  в  качестве источника энергии и в
1949 году создал экспериментальную установку,  проверявшуюся в министерстве.
Результаты,   как   считал   У.Смит,  были  достаточно  обнадеживающими  для
продолжения   работы.   Размышляя   о   новом   источнике   энергии,    Смит
заинтересовался проблемой НЛО.

И вот  в  сентябре  1950  года,  в  момент  появления книги Фрэнка Скалли на
прилавках книжных магазинов, У.Смит приехал в Вашингтон для участия в работе
научной  конференции.  А  поскольку  кругом  говорили только об этой книге и
среди прочего упоминали "магнитные принципы" и "движение по магнитным линиям
Земли", то Смит, естественно, купил ее и буквально проглотил за одну ночь.

И с той ночи пролетело 28 лет...

Среди рассекреченных  в  Канаде  документов  находилась  и служебная записка
У.Смита "Проект Магнит",  направленная им 21 ноября 1950 года, то есть после
поездки  в  Вашингтон,  инспектору  телекоммуникаций.  (Гриф  "Топ сикрит" в
момент составления.  15 апреля  1969  года  уровень  секретности  снижен  до
"Конфиденциально".)  В  начале  восьмидесятых  годов  на  эту  записку напал
канадский уфолог Артур Брэй. И появился новый след в деле об обнаружении НЛО
и трупов в Соединенных Штатах.

В своей  служебной  записке  Смит  сообщал  начальству,  что  во  время  его
пребывания в Вашингтоне "вышли из  печати  две  книги:  "Что  скрывается  за
"летающими  тарелками""  Фрэнка Скалли и "Летающие тарелки реальны" Дональда
Кихоу... По утверждению Скалли, первичное изучение одной тарелки, попавшей в
руки  правительства  Соединенных  Штатов,  показывает,  что  они работают на
некоторых  неизвестных  до  настоящего  времени  магнитных  принципах.   Мне
кажется,  что  наша работа в области геомагнетизма может оказаться связующим
звеном между нашей технологией  и  технологией,  в  соответствии  с  которой
тарелки сконструированы и перемещаются в пространстве.  И если предположить,
что наши исследования геомагнетизма идут в правильном направлении, то теория
движения   тарелок   делается   вполне   сочетаемой   со  всеми  отмеченными
характеристиками, объясняемыми как количественно, так и качественно".

Далее У.Смит  отмечает,  что  с  помощью  сотрудников  Посольства  Канады  в
Вашингтоне ему удалось получить следующую информацию об НЛО:

"а. Проблема  является  самой  высокозасекреченной  в  правительстве США,  с
уровнем секретности выше, чем по водородной бомбе.

б. Летающие тарелки существуют.

в. Их  способ  передвижения  неизвестен,  но  предприняты  концентрированные
усилия маленькой группой, возглавляемой доктором Ванневаром Бушем.

г. Вся   проблема  рассматривается  властями  Соединенных  Штатов  как  дело
огромной важности".


И Уилберт  Смит  предлагает  своему  руководству  начать  работы  по проекту
"Магнит", которые, по его мнению, позволят разгадать тайну движения НЛО.

(Удивленный рассекречиванием канадцами столь серьезного  документа,  Стэнтон
Фридман  раздобыл  список  всех сотрудников Посольства Канады в Вашингтоне в
1950 году и связался с теми,  чьи координаты удалось  установить.  Создалось
впечатление,  что  произошла  ошибка  из-за  безобидного  текста  на  первой
странице - речь  идет  о  геомагнетизме,  -  да  и  конец  документа  ничего
секретного  не  содержит.  Важные  десять  строк  со  второй страницы кто-то
прозевал.  Или махнул рукой:  касается,  мол,  не Канады,  а США -  не  наши
секреты.)  Мы не знаем,  какова была реакция руководства на информацию Смита
об отношении к НЛО американского  правительства,  но  сам  он  интересовался
техническими   аспектами   проблемы   неопознанных  летающих  объектов  и  в
дальнейшем.


***

Этот канадский сюрприз оказался как нельзя кстати.  Всплывшие в 1978 году на
поверхность отголоски розуэллских событий подтолкнули многих  исследователей
на  более широкий и глубокий поиск информации о давнишних событиях.  А тут -
документ,  в подлинности которого сомнений быть не  могло.  Было  ясно,  что
У.Смит  пользовался  весьма  информированными  источниками,  так как уровень
секретности работ по водородной бомбе в 1950 году легко представить (впервые
взорвана в 1952-ом).  Да что там "уровень секретности работ", когда и просто
открытых разговоров на эту тему старались избегать, а тут сравнение уровней:
"выше, чем по водородной бомбе", - да еще со ссылкой на Посольство Канады.

Ванневар Буш   Не   мог   не   насторожить   любого  грамотного  человека  и
упоминавшийся в записке  Ванневар  Буш,  руководивший  "маленькой  группой",
интересовавшейся  технологией  НЛО,  ибо Ванневар Буш - легендарная фигура в
развитии новых типов вооружений во время второй  мировой  войны.  Одно  лишь
упоминание  Буша  в  связи  с  НЛО  означало,  что  вопрос  этот заслуживает
величайшего  внимания,  ибо  человек  такого  научного  масштаба   и   такой
занятости,  как  Буш,  мог позволить себе интересоваться летающими тарелками
только в случае,  если имелись не только кипы отчетов о наблюдениях  чего-то
загадочного, но и нечто конкретное, доступное для ощупывания и исследования.

Ванневар Буш, специалист в области прикладной математики и электроники, один
из   создателей   первых    электронно-вычислительных    устройств,    автор
многочисленных  научных работ и изобретений,  получил наибольшую известность
как крупнейший организатор американской науки в сороковые-пятидесятые  годы.
В 1940 году, будучи президентом Института Карнеги в Вашингтоне, Ванневар Буш
назначается  Ф.Рузвельтом  на  пост  председателя  созданного  Национального
комитета  по  оборонным  исследованиям  (НКОИ),  в  функции которого входило
наблюдение за развитием всех проектов в области вооружений.  В том  же  году
под  крыло  НКОИ  перешел  Комитет  по  урану,  на  базе которого Буш создал
Манхэттенский проект, "подаривший" миру атомную бомбу. Когда годом позже при
Президенте  США  образовалось  Управление  научных исследований и разработок
(УНИР),  занимавшееся вопросами новых типов вооружений, Буш был назначен его
руководителем и стал самым близким научным советником Президента Рузвельта.

"В Соединенных  Штатах  Америки,  -  пишет  начальник Манхэттенского проекта
генерал Лесли Гровс,- все научные работы военного времени осуществлялись под
контролем  Управления  научных  исследований  и  разработок,  возглавляемого
доктором Ванневаром Бушем. Эта организация охватывала всех исследовательских
работников, инженеров и ученых страны".

И еще немного о В.Буше. Знакомя собравшихся в Массачусетском технологическом
институте  с  историей  Манхэттенского  проекта,  Л.  Гровс  рассказал,  как
проводились  еженедельные совещания (Буш,  начальник проекта генерал Гровс и
военный министр):  никаких секретарей,  никаких записей.  Вот так Буш  решал
технические вопросы в масштабах государства.

В 1947  году  В.Буш по-прежнему возглавлял Управление научных исследований и
разработок  "и,  конечно  же,-  полагает  У.Мур,-   явился   бы   логическим
избранником   для  назначения  его  руководителем  сверхсекретного  проекта,
занимающегося разбившимися НЛО".

Поистине записка Смита была многообещающей.  Логично было предположить, что,
встречаясь  со  многими  американскими учеными и затрагивая в беседах с ними
проблему НЛО, У.Смит делал пометки, которые где-то сохранились.

И вот,  с  разрешения  вдовы   Уилберта   Смита,   калифорнийский   писатель
В.Стейнман, а затем Грант Камерон и Т.Скотт Крейн занялись разборкой личного
архива покойного инженера  и  обнаружили  запись  его  разговора  с  физиком
Робертом Сарбэчером.

Ванневар Буш  и  Роберт Сарбэчер...  Это уж было слишком.  Дело о событиях в
штате Нью-Мексико стало приобретать совсем иной оборот.

Роберт Сарбэчер  Начав  учебу  в   Принстоне,   Роберт   Сарбэчер   закончил
Гарвардский   университет,   преподавал   в   нем  четыре  года,  перешел  в
Технологический институт в Иллинойсе, в 1941 году возглавил кафедру физики в
Гарварде,  с  1942  по  1945 был научным консультантом ВМС США.  После войны
руководил аспирантурой  Технологического  института  в  Джорджии  и  являлся
одновременно  научным  консультантом  Комиссии  по  исследованиям и развитию
Министерства обороны США с рабочим кабинетом в Пентагоне. Сарбэчер руководил
исследованиями  в  Веддинговской  лаборатории,  работавшей в области военных
технологий.  Основное направление научных интересов Сарбэчера -  управляемые
ракеты.  И вдруг У.Смит упоминает его в связи с НЛО! Давно прошедшие события
начали раскручиваться,  увлекая исследователей в пока непостижимый  для  нас
мир неопознанных летающих объектов и их экипажей.

Оказалось, что  в  далеком  пятидесятом году,  после прочтения книги Скалли,
Уилберт Смит решил действовать без промедления.  Ход рассуждений У.Смита был
прост:  установить, насколько реальна проблема летающих тарелок, и, в случае
положительного ответа,  встретиться с теми,  кто мог быть в  курсе  изучения
разбившихся,  как  говорится  в  книге,  "тарелок",  и понять,  достигнут ли
прогресс в исследовании каких-либо технических вопросов?  Будучи официальным
представителем  канадского  министерства,  он  пошел  по  официальному пути.
Военный атташе Посольства Канады в Вашингтоне Бремнер организовал для  Смита
встречу  с  одним из ученых Пентагона,  который,  как предполагалось,  был в
курсе дела. Этим человеком и оказался Роберт И. Сарбэчер.

Встреча Смита с Сарбэчером состоялась 15 сентября 1950  года.  Уилберт  Смит
рассказал  Сарбэчеру  о  работе,  которой  он руководил,  и высказал мысль о
возможной  связи  исследуемой  темы  с  "летающими  тарелками".   Далее,   в
соответствии  с записью,  сделанной через четыре дня самим Смитом,  разговор
развивался следующим образом:

Р.Сарбэчер: - Что вас интересует? У.Смит: - Я прочел книгу Скалли о тарелках
и хотел бы знать,  сколько там правды?  Р.С.:  - Изложенные факты в основном
верны.

У.С.: - Следовательно, тарелки существуют? Р.С.: - Да, они существуют.

У.С.: - Приводятся ли они в движение так,  как думает Скалли?  Р.С.: - Мы не
можем повторить их характеристики.

У.С.: -  Они  прилетают с другой планеты?  Р.С.:  - Мы знаем одно:  мы их не
производим, и наверняка они неземного происхождения.

У.С.: - Я понимаю, что вся тема тарелок засекречена.

P.C.: - Да,  засекречена  на  два  пункта  выше,  чем  водородная  бомба.  В
действительности,  это самая высоко засекреченная тема в правительстве США в
настоящее время.

У.С.: - Могу ли я осведомиться о причинах  такой  засекреченности?  P.C.:  -
Спросить-то вы можете, но я не могу ответить.

У.С.: -   Имеется   ли  какая-нибудь  возможность  получения  информации,  в
частности в том, что соприкасается с нашей работой? P.C.: - Думаю, вы должны
пройти  проверку  и  получить  "допуск"  в  вашем  Министерстве  обороны,  и
совершенно  уверен,  что  может  быть  достигнуто   соглашение   об   обмене
информацией.  Если вы сумеете способствовать развитию наших работ,  мы будем
рады обсудить это,  но в настоящий момент ничего больше  сказать  вам  я  не
могу.


***

Но все это было давно. Ванневар Буш скончался в 1974 году в возрасте 84 лет.
А  как  с Сарбэчером?  Оказалось,  что он жив.  В 1983 году В.Стейнман нашел
координаты Р.Сарбэчера, спокойно доживавшего свой век во Флориде.

Стейнман написал Р.Сарбэчеру письмо с просьбой  предоставить  дополнительную
информацию  о  беседе  с  У.Смитом  в  1950  году.  Просил его назвать имена
участников "маленькой  группы"  и  сообщить  о  проводившихся  ими  работах.
Никакого  ответа.  Стейнман  написал  еще  и еще...  Казалось,  что ситуация
тупиковая.

И вдруг...  5 декабря 1983 года пришло долгожданное письмо от  Сарбэчера.  И
оно превзошло все ожидания Стейнмана.  Извинившись за опоздание с ответом по
причине  перемены  места  жительства,  Сарбэчер  подтвердил,  что  в   конце
сороковых  и  в  начале  пятидесятых  годов  крупные  ученые  участвовали  в
исследовании разбившегося корабля внеземного происхождения.  В связи с этими
находками  его  самого приглашали на совещания,  проводившиеся на базе ВВС в
Райт-Паттерсон, но поехать туда ему так и не удалось.

Выходит, что действительно существовала "маленькая группа"!  Кто же все-таки
участвовал в этих совещаниях? Сарбэчер пишет: "Я убежден, что они пригласили
д-ра фон Брауна и других.  Кто-то участвовал,  кто-то - нет... если пройтись
по фамилиям,  которые вы называете, то с уверенностью я могу только сказать,
что Джон фон Ньюман и д-р Ванневар Буш  в  этом  участвовали,  а  также  д-р
Роберт Оппенгеймер, я думаю.

Я получил  некоторое количество официальных отчетов в то время,  когда был в
Пентагоне, но они все остались там, так как выносить их было запрещено.

Смутно припоминаю,  что какие-то материалы от разбившихся  летающих  тарелок
были  легкими и прочными.  Уверен,  что наши лаборатории внимательно изучили
их.

Затем были слухи,  что инструменты и  пилоты  этих  машин  тоже  были  очень
легкими,  чтобы  выдерживать  огромные  ускорения,  которые  мы испытываем с
нашими  машинами.  Я  припоминаю  разговор  с  кем-то,  сказавшим,  что  эти
пришельцы  были  организованы  как  некоторые земные насекомые,  так как при
меньшей массе и инерция будет меньше.

Я не знаю,  почему был установлен этот высокий уровень секретности и  почему
существование этих кораблей отрицается".

Стейнман сообщил  о  письме Стэнтону Фридману.  Фридман позвонил Сарбэчеру и
спросил,  не может ли он припомнить еще кого-нибудь из ученых,  бывавших  на
совещаниях в Райт-Паттерсон?

   - Был кто-то,  посещавший совещания,- сказал Сарбэчер,  подумав немного,-
но я не могу вспомнить фамилию.  Он написал книгу по электронике, был членом
Комиссии  по  исследованиям  и  развитию  и  возглавлял факультет прикладной
электротехники в Пенсильванском университете.

С такой подсказкой можно было двигаться дальше.  Искомую  фигуру  вычислили:
это был Эрик А.Уолкер.

А раз так,  то,  вроде,  все просто, однако связаться по телефону с Уолкером
удалось только 30 августа 1987 года.

Но до этого телефонного разговора произошло много событий.  И очень важные -
летом 1987 года.


ГЛАВА 3. ИНОГДА СЮРПРИЗЫ ПОДБРАСЫВАЕТ НЕВИДИМАЯ РУКА

Все свидетельствовало  в  пользу  существования  некой  специальной  группы.
Впрочем,   иначе   и   быть  не  могло:  надо  же  было  кому-то  заниматься
централизацией   всей   собиравшейся   информации   по   этой   проблеме   и
координировать  изучение  найденного!  Именно  отсутствие такой группы могло
быть причиной стольких импровизаций на начальном этапе. Но можно ли упрекать
людей  в  том,  что  они  не  смогли  предвидеть вторжение самой невероятной
фантастики в повседневную жизнь?  Поиски следов этой группы занимали  многих
исследователей.  Тем  более  что  кроме  информации,  добытой  в  свое время
У.Смитом и дополненной после обнаружения  его  служебной  записки  и  личных
записей, была еще одна подсказка, подтверждавшая существование такой группы.
Подсказка,  можно сказать,  официальная.  В "Отчете о неопознанных  летающих
объектах"  Э.Раппелта (1956),  первого руководителя проекта ВВС США "Голубая
книга",  занимавшегося  сбором  материалов  о  наблюдениях  НЛО  военными  и
гражданскими   лицами,   есть   такие   строки:  "Единственными  людьми,  не
относящимися к проекту  "Голубая  книга",  но  изучавшими  полностью  случай
"Лаббокские огни",  была группа, которая в силу своей связи с правительством
имела полный доступ к  нашим  папкам.  И  это  не  были  бумагомаратели  или
фанатики  с  широко  раскрытыми  глазами  - это были ученые:  специалисты по
ракетной технике,  ядерной физике и разведке.  Они объединились для изучения
наших отчетов по НЛО, будучи убежденными, что некоторые из наблюдавшихся НЛО
были внеземными кораблями и что лаббокская серия относилась  именно  к  этой
категории наблюдений".

Впору бы  обратиться  за  дополнительной информацией к Раппелту,  но его уже
нет, умер в 1960 году от сердечного приступа.

Материалы о группе людей, которые "не были бумагомарателями или фанатиками с
широко  раскрытыми глазами",  должны были неизбежно появиться на свет в один
прекрасный день.  Даже если бы этот день пришлось ждать очень долго.  Но для
короткой человеческой жизни все - долго. А этот день наступил через тридцать
семь лет.

В конце 1980 года,  после одного из выступлений по радио У.Мура, получившего
широкую  известность  в  связи  с  выходом упоминавшегося выше "Розуэллского
инцидента",  ему  позвонил  некто,  давший  понять,  что  занимает   высокое
положение  в  иерархии  чиновников  спецслужб  и хотел бы через него,  Мура,
довести  до  общественности  некоторые  факты.  В  дальнейшем  этот  "некто"
познакомил  Мура  с  девятью  сотрудниками  спецслужб,  среди  которых был и
старший  сержант  Ричард  Доти,   работавший   в   Отделе   по   специальным
расследованиям ВВС (AFOSI) на базе ВВС в Кэртлэнде (г. Альбукерке).

Мы помним, что к этому времени С.Фридман свел Мура с голливудским продюсером
и режиссером Дж.Шандерой. После появления у Мура и Шандеры новых знакомых из
разведслужбы ВВС они все больше и больше увязали в опасных связях и,  думая,
что  их  телефоны  прослушиваются,  стали   называть   всех   новоиспеченных
информаторов  именами  птиц.  Таким  образом  главное  лицо  превратилось  в
"Сокола", а Ричард Доти в "Воробья".

Шандера и  Мур  полагали,  что  среди   альбукеркской   группы   сотрудников
спецслужбы,  контактировавшей  с  ними,  были  люди,  считавшие  необходимым
раскрытие правды об НЛО,  но при этом стоял вопрос об абсолютном обеспечении
анонимности участников подобной операции.

Весьма возможно,  что в чем-то это и соответствовало истине,  но со временем
стало совершенно очевидным,  что люди с птичьими именами извлекали пользу из
общения  с Муром для себя,  собирая информацию об уфологическом сообществе и
направлениях поиска.  Зачастую,  правда,  Муру сообщалось то, о чем в начале
восьмидесятых годов догадывались и без намеков.  Например: существует группа
ученых,  работающих  по  засекреченной  программе.  Иногда  показывались   и
секретные документы,  правда такие, рассекречивание которых в соответствии с
Законом о свободном доступе к  информации  должно  было  вот-вот  произойти.
Взамен  же  от  Мура  требовались  конкретные  данные об исследователях НЛО.
Заставили его даже  уговорить  некоего  инженера-электрика  Поля  Бенневитца
прослушивать  телефонные  разговоры  базы ВВС в Кэртлэнде (интересно,  какая
американская   служба   за   какой   следила,   воспользовавшись   лопоухими
умельцами"уфологами"?).  Подсунули,  наконец,  через  Мура  (и не через него
одного)  очень  ценную  "информацию"  о  том,  что  будто  бы   американское
правительство находится в контакте с инопланетянами с 1967 года!  (Эта шутка
с  успехом  разрабатывается  и  сегодня.  По  той  простой  причине,  что  с
трезвомыслящими головами,  требующими какие-либо документы,  доказательства,
на Земле напряженка.) Но самым ходовым методом завоевания доверия был все же
способ     предъявления    копий    документов,    подлежащих    неминуемому
рассекречиванию.

Как-то У.Мур попросил  дать  ему  копию  интересовавшего  его  документа,  и
"Сокол"  пообещал.  Через  несколько  недель  он передал Муру перепечатку на
машинке с некоторыми изменениями.  По словам "Сокола",  эти  изменения  были
внесены  для  того,  чтобы  при  необходимости  можно  было дискредитировать
документ.

Верхом путаницы,  однако,  оказалась   детективная   история   с   операцией
"Мэджестик-12".

"Мэджестик-12" В конце 1984 года "Сокол" объявил Муру о предстоящей передаче
новых материалов,  которые намечается послать Дж.Шандере,  вероятно  потому,
полагают некоторые,  что за Муром наблюдали вплотную.  (Не понятно,  правда,
кто?) Но Мур предупредил об этом Шандеру.

Так или иначе,  а 11 декабря 1984 года в почтовом ящике Дж.Шандеры  оказался
простой  конверт  от анонимного отправителя с непроявленной 35-миллиметровой
пленкой.  В тот же день пленку проявили,  а на следующее  утро  были  готовы
фотоснимки восьми страниц секретного документа. И слово "сенсация" оказалось
слишком слабым.  В комплект входили первичная краткая информация  для  вновь
избранного    Президента    Эйзенхауэра   о   катастрофах   НЛО   внеземного
происхождения,  список приложений и "Приложение А"  к  документу  -  записка
Трумэна  на  имя министра обороны Дж.Форрестола от 24 сентября 1947 года,  в
которой  говорится  о  создании  сверхсекретного   комитета   "Мэджестик-12"
специально для исследования этого вопроса.  (В перечне приложений их восемь,
но на пленке было только одно - "Приложение А",  а о содержании других можно
только  судить  по  их  наименованиям.) На каждой странице документа имеется
штамп  "Топ  сикрит/Мэйджик.  Только  для  ознакомления"   и   "Единственный
экземпляр".

Мур и Шандера подумали, вероятно, что самое главное у них в руках, что "сами
с усами",  и решили обойти Стэнтона Фридмана,  сообщив ему  только  фамилии,
указанные в документе, но копию (с копии) даже не показали.

Время шло, Мур и Шандера заняли почему-то выжидательную позицию. А кто-то за
кулисами,  похоже, торопился. В результате первым эти сенсационные документы
опубликовал английский уфолог Тимоти Гуд в 1987 году. По его словам, получил
он их из ЦРУ по своим каналам.

Правда, этот факт в американской специальной литературе  стараются  обходить
стороной,  потому что Тимоти Гуд - англичанин,  а американцы не любят, когда
их опережают в сенсациях,  связанных с их же материалами,  появляющимися  за
границей раньше,  чем в США.  (Впрочем,  кто любит? Просто с этим свыкаются.
Россияне, например, давно привыкли к такому положению вещей. За рубежом идет
бойкая  торговля  ворованными  иконами,  бесценными  книгами  из  российских
библиотек  и  документами.  Полковник  в   отставке   Б.Соколов,   например,
приватизировал,  то  есть,  в  переводе с перестроечного на русский,  утащил
домой,  а затем и продал американцам военный архив по НЛО, а в ФСБ по поводу
продажи  архива  никто  даже  и  не чихнул.) Наконец в мае 1987 года У.Мур и
Дж.Шандера предали гласности  полученные  материалы.  И  вот  тогда  Стэнтон
Фридман  впервые  увидел  то,  что  от  него  скрывали  целых  три  года его
"коллеги".  Летом 1987 года на очередном ежегодном  симпозиуме  американской
уфологической   организации  МУФОН  с  сообщением  о  полученных  материалах
выступил У.Мур.

Первым документом (если расставить их по датам) является записка  Президента
США Гарри Трумэна министру обороны Дж.Форрестолу.





СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО ТОЛЬКО ДЛЯ ОЗНАКОМЛЕНИЯ БЕЛЫЙ ДОМ, ВАШИНГТОН

24 сентября 1947 года.


ЗАПИСКА МИНИСТРУ ОБОРОНЫ

Уважаемый министр Форрестол,  исходя из нашего  недавнего  обсуждения  этого
вопроса,  настоящим  Вы  уполномочиваетесь  для  проведения  вашего  дела  с
надлежащими предосторожностями и быстротой.  В дальнейшем этот вопрос  будет
именоваться только как "Операция Мэджестик Двенадцать".

Я по-прежнему продолжаю считать,  что любые будущие соображения относительно
окончательных распоряжений по этому вопросу должны быть закреплены только за
Президентом и основываться на соответствующем обсуждении с Вами, д-ром Бушем
и директором ЦРУ.


Гарри Трумэн

СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО ТОЛЬКО ДЛЯ ОЗНАКОМЛЕНИЯ

Второй документ состоит из шести страниц и датирован 18 ноября 1952 года. Из
заголовка следует,  что он  предназначен  для  Д.Эйзенхауэра,  избранного  в
ноябре  1952  года новым Президентом Соединенных Штатов.  В январе 1953 года
ему предстоит вступить в эту должность,  и во время  переходного  периода  в
соответствии  с  существующим  порядком  ему необходимо ознакомиться с рядом
специально подготовленных материалов.

Сам текст документа (без разбивки на страницы) выглядит следующим образом:

СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО/МЭЙДЖИК   ТОЛЬКО   ДЛЯ   ОЗНАКОМЛЕНИЯ   ИНФОРМАЦИЯ    ПО
НАЦИОНАЛЬНОЙ  БЕЗОПАСНОСТИ  ТОП  СИКРИТ ТОЛЬКО ДЛЯ ОЗНАКОМЛЕНИЯ ЕДИНСТВЕННЫЙ
ЭКЗ.


Ознакомительный документ: Операция "Мэджестик-12" Подготовлен для избранного
Президента Дуайта Эйзенхауэра (Только для ознакомления) 18 ноября 1952 года

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: Этот   документ   "Совершенно   секретно   -   Только    для
ознакомления"  содержит  систематизированную информацию,  существенно важную
для национальной безопасности США.  Доступ "ТОЛЬКО ДЛЯ ОЗНАКОМЛЕНИЯ"  строго
ограничен кругом лиц,  имеющих допуск к "Мэджестик-12". Снятие копий в любой
форме,  а также извлечение выдержек от руки или механическим способом строго
запрещается.


ТОП СИКРИТ

СОДЕРЖАНИЕ: Операция "Мэджестик-12".  Для первичного ознакомления избранного
Президента Эйзенхауэра ПОДГОТОВЛЕН 18 НОЯБРЯ 1952 ГОДА ИСПОЛНИТЕЛЬ:  Адмирал
Роско Хилленкоттер (MJ-1) ПРИМЕЧАНИЕ:  Этот документ  подготовлен  только  в
качестве  ознакомительного.  Должен  рассматриваться  как  вводная  часть  к
намечаемому полному ознакомлению.


***

Операция "Мэджестик-12"  - это совершенно секретная научная/разведывательная
операция,  подчиняющаяся непосредственно  и  только  Президенту  Соединенных
Штатов.  Работы  по  проекту проводятся под контролем группы " Мэджестик-12"
(Мэйджик-12), учрежденной по специальному секретному распоряжению Президента
Трумэна  от  24  сентября  1947  по  рекомендации  доктора  Ванневара Буша и
военного министра Джеймса Форрестола (см. Приложение "А").

Состав группы "Мэджестик-12":

Адм. Роско Хилленкоттер Д-р Ванневар Буш Мин.  Джеймс Форрестол Ген.  Нэйтэн
Туайнинг  Ген.  Хойт  Ванденберг  Д-р  Дэтлев Бронк Д-р Джером Хансэйкер Г-н
Сидней Сауэрс Г-н Гордон Грей Д-р Дональд Мензел  Ген.  Роберт  Монтегю  Д-р
Лойд Беркнер

После смерти  министра  Форрестола  22  мая  1949  года его место оставалось
вакантным до 1 августа 1950 года,  когда генерал Уолтер Б.Смит был  назначен
постоянным членом группы.

24 июня  1947  года  гражданский  пилот,  пролетавший в районе Каскадных гор
(штат Вашингтон),  наблюдал за полетом 9 дискообразных аппаратов, летевших в
строю  с  высокой  скоростью.  Хотя это не было первым известным наблюдением
подобных  объектов  оно  оказалось  первым,  получившим  широкую  огласку  в
средствах массовой информации.  За этим последовали сотни других сообщений о
наблюдениях подобных объектов.  Многие  из  них  исходили  от  заслуживавших
доверия   военных   и   гражданских   очевидцев.  Эти  сообщения  привели  к
самостоятельным попыткам некоторых военных органов  установить  в  интересах
национальной  безопасности  природу  и  цели этих объектов.  Был опрошен ряд
свидетелей и  предприняты  безуспешные  попытки  использовать  самолеты  для
преследования  этих  дисков в полете.  Реакция публики временами граничила с
истерией.

Невзирая на все  усилия,  в  отношении  этих  объектов  было  получено  мало
существенной информации до тех пор, пока один местный фермер не сообщил, что
такой объект потерпел аварию в удаленной части штата НьюМексико  примерно  в
120   километрах   северо-западнее   авиабазы  Розуэлл  (в  настоящее  время
Уолкер-Филд).

7 июля 1947 года  была  проведена  секретная  операция  с  целью  извлечения
обломков  этого  объекта  для  научного  исследования.  В ходе этой операции
воздушной разведкой установлено,  что 4 маленьких человекоподобных  существа
были,  по-видимому,  выброшены из этого объекта перед тем, как он взорвался.
Они упали на землю в 2 милях восточнее точки  падения  самого  корабля.  Все
четверо  оказались мертвы,  тела их были в плохом состоянии из-за хищников и
воздействия окружающей среды на протяжении почти  недели,  прошедшей  до  их
обнаружения.  Специальная  научная группа занималась извлечением этих трупов
для изучения.  (См.  Приложение "С".) Обломки корабля тоже были доставлены в
несколько  различных  мест.  (См.  Приложение  "В".)  Гражданские  и военные
очевидцы в районе были проинструктированы,  а  репортерам  дали  эффективную
дезинформацию,   в  соответствии  с  которой  это  был  неудачно  запущенный
шар-зонд.

Секретное исследование  объекта,  организованное  генералом   Туайнингом   и
доктором  Бушем  по  прямому приказу Президента,  привело к предварительному
выводу, сделанному 19 сентября 1947 года, о том, что этот диск, по-видимому,
является разведывательным кораблем близкого радиуса действия. Это заключение
основывалось,  главным образом,  на размерах корабля и на  явном  отсутствии
опознаваемых  запасов жизнеобеспечения.  (См.  Приложение "D".) Исследование
четырех мертвых членов экипажа проведено доктором  Бронком.  Предварительное
заключение,  сделанное  этой группой (30 сентября 1947 года),  гласило,  что
хотя эти существа и человекоподобны по внешнему  виду,  но  биологические  и
эволюционные процессы,  ответственные за их развитие,  совершенно отличны от
тех,  которые наблюдаются или постулируются для Гомо сапиенс. Группа доктора
Бронка предложила термин "внеземные биологические существа", или "ВБС". Этот
термин принят за стандартный для обозначения этих существ до тех  пор,  пока
не будет достигнуто соглашение об окончательном определении.

Поскольку однозначно  установлено,  что  этот  объект  не  создан каким-либо
земным государством, делались различные предположения о месте, откуда он мог
прилететь  и  каким  образом  он  здесь оказался.  Марс был и остается таким
возможным местом,  хотя некоторые ученые,  и в первую очередь доктор Мензел,
считают,  что  мы  скорее  всего  имеем  дело с существами,  прилетевшими из
совершенно другой солнечной системы.

На потерпевшем  катастрофу  корабле   обнаружены   многочисленные   образцы,
кажущиеся   подобием   письменности.   Попытки   расшифровать   их  остались
безуспешными.  (См.  Приложение "Е".)  Также  безрезультатными  оказались  и
попытки  определить  принцип  движения корабля,  природу или способ передачи
энергии.  Исследования в этом  направлении  осложнялись  полным  отсутствием
опознаваемых  крыльев,  пропеллеров,  реактивных двигателей и прочих обычных
средств тяги, а также полным отсутствием металлических проводов, электронных
ламп  или иных опознаваемых электронных компонентов.  (См.  Приложение "F".)
Предполагается,  что двигатель был полностью разрушен взрывом,  приведшим  к
катастрофе.

Необходимость в более полной дополнительной информации об этих кораблях,  их
технических характеристиках и назначении привела к созданию в  декабре  1947
года  в ВВС проекта ВВС США "Знак".  Для обеспечения секретности связь между
проектом "Знак" и "Мэджестик-12"  была  ограничена  двумя  лицами  в  Отделе
разведки  Управления  материально-технического  обеспечения  ВВС,  чья  роль
заключалась в передаче через свои каналы определенной информации.  В декабре
1948  года  проект  "Знак"  эволюционировал  в  проект  "Недовольство".  Эта
операция проводится теперь под  кодовым  наименованием  "Голубая  книга",  и
связь поддерживается через главу этого проекта.

6 декабря  1950  года  второй  объект,  возможно аналогичного происхождения,
врезался в землю в районе Эль-Индио-Гуэррэро около границы между  Техасом  и
Мексикой,   пролетев  на  большой  скорости  по  длинной  траектории  сквозь
атмосферу.  Ко времени  прибытия  поисковой  группы  все,  что  осталось  от
объекта,  почти  полностью  сгорело.  То,  что  можно  было подобрать,  было
доставлено для изучения на базу Комиссии по атомной энергии в  Сандии  (штат
Нью-Мексико).

С точки  зрения  национальной  безопасности  все это очень важно,  поскольку
мотивы и намерения этих  посетителей  остаются  совершенно  неизвестными.  В
дополнение   ко  всему,  значительное  усиление  активности  этих  объектов,
начавшееся  в  мае  и  продолжавшееся  всю  осень   этого   года,   вызывает
определенную   озабоченность   из-за  предположения  о  неизбежности  нового
развития событий.  Вследствие этих причин,  а также  исходя  из  соображений
международного  и  технологического  характера  и  необходимости любой ценой
избежать  паники  среди  населения,  группа  "Мэджестик-12"   остается   при
единодушном  мнении,  что обеспечение строгой секретности и предосторожности
должно продолжаться без перерывов и при новой администрации.  В то же  время
план    "MJ-1949-04P/78   (Топ   сикрит   -   Только   для   ознакомления)",
предусматривающий  непредвиденные  обстоятельства,   должен   оставаться   в
постоянной   готовности   на   случай  возникновения  необходимости  сделать
соответствующее  открытое  заявление.  (См.  Приложение  "G".)  ТОП   СИКРИТ
СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО/МЭЙДЖИК

ТОЛЬКО ДЛЯ ОЗНАКОМЛЕНИЯ ***

Так что  же  это  перед нами?  То самое неоспоримое доказательство,  которое
столько лет разыскивали исследователи? Или хорошо сработанная фальшивка? Чем
лучше  фальшивка,  тем  разрушительнее  ее  действие  -  это  неоспоримо.  А
американские спецслужбы уже не раз преподносили такого рода  "уфологические"
сюрпризы.  А что,  если это подлинные документы? Надо отметить, что, с точки
зрения буквоеда, в тексте имеется несколько неточностей, но при скороговорке
ознакомительного документа, уложенного в четыре машинописные страницы, иначе
и не получится.

Избирательная слепота скептиков С первого же дня появления  этих  материалов
не  только  противники реальности НЛО,  но и многие сторонники заявили,  что
речь идет о фальшивках. Тем важнее разобраться в этом вопросе.

Правда, забавно,  что  по  поводу   рассекреченного   документа   с   шапкой
"Специальная  записка - Правительство Соединенных Штатов",  направленного 22
марта 1950 года  специальным  агентом  ФБР  в  Вашингтоне  директору  ФБР  и
доступного каждому,  спора нет!  Все скептики проглотили его молча. Странно,
почему?  Ведь там специальный агент,  опора Федерального бюро расследований,
да и всей государственной системы,  человек,  способный на большее,  чем это
показывают в фильмах,  заполненных головокружительными трюками,  специальный
агент,  даже не подозревающий,  что через тридцать лет его служебная записка
появится на свет божий,  сообщает своему  руководству  о  полученной  им  от
своего  осведомителя,  сотрудника  ВВС,  информации  о  катастрофах летающих
тарелок в штате Нью-Мексико.  Говорится в информации и о подобранных трупах.
И  скептики молчат.  Хотя,  если говорить о сути документов,  принципиальной
разницы нет.

Мы хорошо помним,  что командование ВВС  пыталось  в  1947  году  скрыть  от
директора  ФБР Э.Гувера правду,  а тот отлично знал,  что от него утаили две
катастрофы.  И вот в 1950 году ему сообщают опять о том же. И дело не в том,
что спецагент говорит о трех,  а мы сегодня предполагаем,  что 22 марта 1950
года речь могла идти скорее всего о трех точках двух катастроф:  обломки  на
ферме  Брейзела,  место,  куда  упал сам корабль и равнина Сан-Агустин,  где
Барни Барнетт и археологи  набрели  на  трупы  и  разбившийся  дискообразный
аппарат,  о чем трудный,  очень трудный разговор еще впереди. Дело в другом:
спецагент считает своего  информатора  достаточно  надежным,  чтобы  довести
информацию до директора ФБР! Есть такое заболевание - избирательная слепота.
И скептики ослепли,  записку спецагента ФБР,  доступную в архиве каждому,  в
упор  не  видят.  Зажмуривают глаза при виде рукописной приписки Э.Гувера на
документе 1947 года.  Но делают вид,  что прозрели при появлении  документов
"Мэджестик-12". Ибо тут есть предмет спора: необычное появление документа на
свет божий.  А с упомянутыми служебными записками ФБР все  просто:  пошел  в
архив, заказал копии, сиди дома, читай и удивляйся.

Но противники "MJ-12" забыли,  или вовсе не знали,  что не несколько страниц
машинописного текста должны бегать по судам и  отстаивать  свою  подлинность
перед  присяжными  заседателями,  то  есть  перед всем миром.  это оппоненты
обязаны доказать противное,  если уж так считают и, главное, могут. Ну, а уж
если  не  могут,  то  стоит ли демонстрировать свою растерянность?  Впрочем,
отнесемся к документам,  полученным  в  простом  почтовом  конверте,  как  к
информации  для  размышления.  У нас и без них хватает чему удивляться.  А в
этом случае пусть каждый просто взвесит все "за" и "против", ознакомившись с
изложением аргументов сторон.

Как проверить  на  достоверность исторический документ,  если имеются только
фотографии его страниц?  Ведь уже исключена возможность исследовать носитель
(бумагу),   что   могло   бы  сразу  определить  многое.  Увы,  выбирать  не
приходилось,  и С.Фридману (в основном,  ему) предстояло  решать  задачу  со
многими неизвестными.

С чего начинать?  Конечно же, с дат, так как они поддавались проверке легче,
чем остальное (печатная машинка,  стиль,  форма и содержание),  и  позволяли
сразу отказаться от хлопотной затеи,  если окажется,  что в обозначенные дни
упоминаемые события не могли состояться.  Или двигаться дальше  с  удвоенной
энергией, если даты выдержат экзамен на реальность.

24 сентября  1947  года  Из полученных фотокопий следовало,  что 24 сентября
1947 года,  после встречи Трумэна с В.Бушем и Дж.Форрестолом,  было положено
начало операции "Мэджестик12" (Приложение "А"),  а 18 ноября 1952 года вновь
избранному Президенту Эйзенхауэру была  представлена  краткая  информация  о
состоянии дел.

Поиски в   "Библиотеке  Г.Трумэна"  показали,  ЧТО  24  сентября  1947  года
состоялась единственная встреча Трумэна с  В.Бушем  в  сроки  между  маем  и
декабрем 1947 года. Причем В.Буш был у Президента вместе с Дж.Форрестолом.

Проверявшаяся дата   соответствовала   действительности.  Записи  содержания
разговора нет, что означает сохранение секретности обсуждавшегося вопроса.

Это уже было зацепкой, стоило идти дальше.

Из личных документов Буша и Форрестола следует,  что они встретились  в  тот
день,  24  сентября  1947  года,  за  полчаса  до  разговора  с Президентом.
Предполагается,  что  тридцати  минут  им  было  достаточно  для  последнего
уточнения общей позиции (иначе зачем встречались?),  и уж,  конечно же,  они
пришли не с пустыми руками, а с готовой запиской о создании проекта, которую
предстояло  подписать  Трумэну.  Вездесущие  журналисты  видели,  что  Буш и
Форрестол вместе покинули Белый дом.  А  раз  уж  видели,  что  они  были  у
Президента (по другим делам такие лица в резиденцию Президента не ходят), то
необходимо ответить на вопросы журналистов о причинах встречи с Президентом.
В  подобных  ситуациях  легенда,  покрывающая  Президента и его посетителей,
готовится заранее.  В тот раз журналистам  было  сказано,  что  речь  шла  о
согласии  Буша  возглавить  вновь  созданный Объединенный комитет по научным
разработкам.

Но кто подготовил записку?  Если внимательно присмотреться,  то  видно,  что
дата  впечатана:  число  и год "24,  1947.",  стоящие после "September",  не
находятся на одной линии и были  явно  впечатаны  в  готовый  документ,  что
встречается  в  реальной  жизни сплошь и рядом,  когда документ готовится на
подпись,  а число подписания заранее не известно. Эта деталь свидетельствует
в  пользу  подлинности  документа:  будь он фальшивкой,  предназначенной для
скандального разоблачения,  исполнители  не  стали  бы  хлопотать  с  датой,
работающей  против них.  А дата,  вернее,  ее исполнение,  свидетельствует о
подлинности документа, и мы это увидим.

Спор завязался вокруг пишущей  машинки.  По  словам  эксперта,  на  которого
ссылался   ярый   противник   проблемы   Ф.Класс,  такой  тип  машинок  стал
производиться гораздо позже.  Но поскольку эксперт Ф.Класса оказался  бывшим
сотрудником  ЦРУ,  то  к  этому вопросу отнеслись с особым вниманием,  и,  в
результате, имеется ряд заключений, оспаривающих этот вывод.

А самое главное,  впечатанные в текст элементы даты "24, 1947." выполнены на
машинке выпуска ранее 1947 года. Тут даже не спорят. И еще интересная деталь
- точка после даты.  (Специально выделил,  чтобы привлечь к  ней  внимание.)
Установлено,  что эта точка типична для секретарши В.Буша.  А в американских
документах точка после даты  встречается  исключительно  редко.  (Захотелось
убедиться самому,  и, просмотрев более сотни ксерокопий документов ЦРУ, ФБР,
АНБ и Конгресса,  я  нашел  всего  три  примера  с  точкой  после  даты.)  А
секретарша  В.Буша  ставила  ее  всегда!  После  ряда  сравнений  документов
определили,  что дата впечатана секретаршей  В.Буша,  следовательно  готовил
записку сам Буш. Оставим пока записку в покое. До поры до времени.

18 ноября  1952  года  Многое  удалось  выяснить  и по датировке документа с
информацией по операции "Мэджестик-12".

Поиски в  "Библиотеке  Д.Эйзенхауэра",  в   "Библиотеке   Конгресса"   и   в
"Национальном  архиве"  в  Вашингтоне подтверждают,  что 18 ноября 1952 года
Д.Эйзенхауэр обсуждал вопросы национальной безопасности:  начал со встречи с
Г.Трумэном в Белом доме,  затем они направились в Пентагон, где в течение 43
минут беседовали с некоторыми  членами  Объединенного  комитета  начальников
штабов.  На встрече присутствовал генерал Нэйтэн Туайнинг. содержание беседы
остается закрытым.

Таким образом, мы знаем точно, что 18 ноября у Д.Эйзенхауэра были встречи, о
некоторых   сообщалось   в   газетах  и  имеются  соответствующие  записи  в
"Распорядках  дня"  кое-кого  из  участников  встреч  (например,  армейского
начальника штаба генерала Коллинза).  Интересно,  что в книгах,  описывающих
президентство Эйзенхауэра,  да и в его собственной,  нет ни  слова  об  этих
сорока трех минутах, хотя все остальное расписано достаточно подробно.

Известно, что  сам  Эйзенхауэр был крайне внимателен к вопросам,  касавшимся
безопасности и секретности,  и всегда главное держал в  голове,  не  доверяя
бумаге и предпочитая встречи с глазу на глаз. Причем самые серьезные встречи
организовывались и проводились непостижимым уму образом.


А вот  и  конкретный  тому  пример.  От  имени  Президента  Эйзенхауэра  его
специальный помощник генерал Роберт Катлер приглашает генерала Туайнинга  на
16  июля 1953 года в Белый дом на внеочередное заседание Совета национальной
безопасности:  "...Программа будет представлена детально во время заседания.
Рекомендуется не планировать иных дел на время до 18.00.

Учитывая характер   заседания,   необходимо   предпринять  специальные  меры
безопасности и сохранять полную секретность относительно участия в заседании
и  суть  его.  Вам  предлагается  въехать  на  территорию  Белого дома через
юго-восточный вход не позднее чем в 8.45 утра и выйти  из  машины  у  южного
(дипломатического)  входа резиденции.  Ваша машина должна быть отпущена и не
должна ждать Вас где-либо в районе Белого дома.

...Для того чтобы избежать переговоров на эту тему,  подразумевается, что, в
случае  отсутствия отмены запланированного,  Ваше участие на вышеприведенных
условиях ожидается".

Вот таким  образом  от  имени  Президента   США   Д.Эйзенхауэра   приглашают
заместителя   начальника  штаба  ВВС  генерала  Н.  Туайнинга  на  заседание
Национального совета безопасности! Тут если чего и не хватает, так, пожалуй,
еще  одной  веселой рекомендации:  "Перед тем как выйти из машины,  заклейте
пластырем левый глаз заденьте парик  и  двигайтесь  мелкими  перебежками,  а
последние сорок метров преодолейте строго по-пластунски вдоль газона и стены
дома".

Что ж,  возможно, что в американских условиях это является одним из способов
сохранения  государственной тайны.  И,  в конце концов,  суть не в том,  как
встречались держатели ультрасекретов  с  Президентом,  а  в  том,  что  дело
делалось. А оно, время тому свидетель, всегда делалось.

Таким образом,  по  второму  документу  проверявшаяся  дата  соответствовала
действительности:  18 ноября у  Эйзенхауэра  был  рабочий  день,  и  он  мог
провести   все   необходимые   ему   закрытые   встречи,   даже   если   его
собеседникам-носителям гостайн пришлось бы воровато петлять среди  кустов  с
раннего утра.

MJ-1 -  Роско  Хилленкоттер  Теперь  на  очереди  стояла  проверка авторства
документа с краткой информацией о деятельности "MJ-12".

В самом документе  исполнителем  назван  контр-адмирал  Роско  Хилленкоттер,
первый  директор  ЦРУ,  с  фамилии  которого  и  начинался список двенадцати
пожизненных членов группы. Но ко времени создания документа Хилленкоттер был
уже бывшим директором,  поскольку еще 7 октября 1950 года Трумэн заменил его
генералом в отставке У.Б.Смитом,  работавшим до этого послом США в  СССР.  И
если  допустить  подлинность  документа,  то  выбор Хилленкоттера в качестве
составителя текста объясним его опытом и занимаемым местом в списке - MJ-1.

Поколение уфологов, хорошо знакомых с книгами Дональда Кихоу (1897-1988), не
раз  встречалось с Роско Хилленкоттером,  входившим в административный совет
самой  большой,  в  те.   времена,   уфологической   организации   -   НИКАП
(Национальный комитет по исследованию атмосферных феноменов).  Действовал ли
бывший директор ЦРУ в этом случае как частное лицо?  Впрочем,  уходят  ли  с
такого поста в отставку навсегда?  Или,  уйдя в отставку,  остаются на посту
тоже навсегда? Или с Хилленкоттером - особый случай и, оставив свой пост, он
с  головой  окунулся именно в ту проблему,  которую хорошо знала силу своего
прежнего положения и которая манила его воображение?  Или,  наконец, войдя в
руководство крупнейшей уфологической организации, он присматривал изнутри за
тем,  что там творится,  и,  таким образом,  оставался на своем посту  члена
группы "MJ-12"? Как знать...

Впрочем, известное  о  словах  и  делах Хилленкоттера после ухода в отставку
позволяет предположить,  что созданная вокруг неопознанных летающих объектов
обстановка  полной  секретности  его  очень тревожила.  Онто ведь знал все и
вполне мог считать допустимой  и  даже  необходимой  секретность  на  первом
этапе,  но  как долго могло длиться молчание?  Создается впечатление,  что к
1957 году у него выработалась своя собственная  точка  зрения.  Хилленкоттер
даже осмеливался критиковать высшее армейское руководство.

"НЛО,- писал  Хилленкоттер,-  являются неизвестными кораблями,  управляемыми
разумными существами... Общественность имеет право знать правду".

Похоже, что со временем,  понимая нерешаемость технических  вопросов  НЛО  в
обозримом  будущем  и  осознавая  опасность возникновения военного конфликта
между США и СССР из-за неправильной интерпретации объектов вблизи границ или
в пределах воздушного пространства государств,  Хилленкоттер пришел к выводу
о необходимости широкого обсуждения проблемы,  но при  этом  он  никогда  не
переходил  границ  дозволенного и не допускал никаких намеков на бурное лето
1947 года.

Трудно сказать,  что позволяло Хилленкоттеру  надеяться  на  успех,  открыто
обращаясь  за  содействием к Конгрессу,  но 22 августа 1961 года он направил
туда письмо,  в котором просил "немедленного вмешательства Конгресса с целью
исключить  всякий  риск,  проистекающий  из  секретности вокруг неопознанных
летающих объектов". И далее указал два возможных пути развития событий:

"1. Риск случайной войны в результате неправильного истолкования группы НЛО,
принятой за доказательство неожиданного нападения Советов.

2. Опасность  советского  пропагандистского  запугивания при соответствующих
критических обстоятельствах,  когда НЛО  могут  быть  приняты  за  секретное
советское оружие, исключающее возможность всякого сопротивления".

(Как видим, у Хилленкоттера не было сомнения в абсолютной мощи этих кораблей
по сравнению  с  возможностями  земной  военной  машины.)  Может  показаться
странным,  но  до  1962 года никто Хилленкоттера не одергивал.  Или так было
нужно?  В 1962 году НИКАП намеревался прорваться в Конгресс  с  имевшимся  в
руках у руководства организации секретным отчетом о встрече с НЛО в небе над
Атлантикой  в  1959  году.  На   самолете,   принадлежавшем   авиации   ВМС,
возвращались  из  Европы  домой  более  двадцати  пяти летчиков,  штурманов,
инженеров и механиков.  Находясь в восьмидесяти километрах от Ньюфаундленда,
где предстояла промежуточная посадка,  командир корабля (капитан 2-го ранга)
заметил группу светящихся объектов,  сидевших на воде или  почти  касавшихся
поверхности океана. Командир корабля решил сделать круг и попытаться получше
разглядеть эти объекты.  Но вдруг все огни потускнели и исчезли,  а  остался
только  один объект,  полетевший в сторону самолета.  Ему понадобилось всего
несколько секунд для того,  чтобы оказаться перед самолетом на одной  с  ним
высоте.  Все было отлично видно: диск диаметром более ста метров, освещенный
по  периметру,  с  отражающей  свет  гладкой   металлической   поверхностью.
Столкновение  казалось  неминуемым,  но  в последний момент НЛО резко ушел в
сторону и,  сделав крутой поворот,  занял позицию  позади  самолета.  Секунд
через  десять НЛО исчез на скорости,  превышавшей 3500 километров в час,  по
оценке очевидцев.

Самолет приземлился в Гандере, и оказалось, что оператор РЛС видел объект на
экране  локатора.  Тут  же  экипаж  и  все  летевшие  летчики  были опрошены
офицерами службы разведки ВВС.  По возвращении  на  базу  ВМС  всех  обязали
представить  рапорты  в  письменной форме.  Затем прилетел правительственный
научный эксперт (о котором толком ничего не известно,  предполагается  лишь,
что  он "из ЦРУ") и во время конфиденциальной встречи с капитаном 2-го ранга
показал  ему  ряд  секретных   фотографий   НЛО   для   выявления   сходства
наблюдавшегося с одним из уже известных типов.  И действительно, на одном из
снимков  был  запечатлен  объект,  очень  походивший  на   встреченный   над
Атлантическим   океаном.   Затем   основного  очевидца  пригласили  на  базу
Райт-Паттерсон для беседы с сотрудниками технической разведки ВВС.

Представлялась возможность через посредника уговорить  этого  капитана  2-го
ранга  рассказать  о  виденном  объекте  в  Конгрессе,  но  для гарантии его
безопасности один из конгрессменов предложил  выступить  и  Р.Хилленкоттеру,
полагая,  что  в  такой  связке  никто не посмеет ущемить интересы летчика в
последующем.

Но кто-то спутал все планы.  Посредник позвонил Дональду  Кихоу  через  пару
дней  и  рассказал о визите к нему двух сотрудников ЦРУ,  которые,  применив
силу (!), выбили из него всю информацию о плане представления этого случая в
Конгрессе. А на следующий день Кихоу читал письмо Роско Хилленкоттера:

"Дорогой Дон! Думаю, что расследование НИКАП зашло очень далеко. Я знаю, что
НЛО не являются ни  американскими,  ни  советскими  кораблями.  В  настоящий
момент мы можем только ждать, что они предпримут.

ВВС ничего не могут сделать при теперешних обстоятельствах. На них возложена
трудная задача, и я думаю, что мы не должны критиковать и далее их действия.

Я прошу освободить меня от должности члена административного совета НИКАП".

В дальнейшем фамилия первого директора ЦРУ никогда больше не  упоминалась  в
связи с неопознанными летающими объектами. Таков был MJ-1.


***

С.Фридман передал через адвоката Р.Блетчмана основной  документ  и  двадцать
семь   писем,   написанных   Хилленкоттером  и  хранившихся  в  Трумэновской
библиотеке,  известному лингвисту Роджеру Вескотту из Университета Дру  (шт.
Нью-Джерси) с просьбой провести сравнительный анализ стилей. (Интересно, что
у вдовы Хилленкоттера не нашлось ни одной бумажки, написанной рукой ее мужа:
первый  директор  ЦРУ  отлично  сознавал,  что  после  его  смерти  дотошные
исследователи будут копаться везде.  Так пусть везде,  но только не дома.) А
вот   и   заключение   Роджера  Вескотта  по  представленным  на  экспертизу
документам:  "...нет никаких неопровержимых  доказательств,  позволявших  бы
рассматривать эти тексты как подделку или полагать, что одно из них написано
кем-либо другим,  а не Хилленкоттером.  Это заключение  касается  вызывающей
споры  записки для Президента от 18 ноября 1952 года,  а также официальных и
частных писем".

Таким образом,  авторство Р.Хилленкоттера установлено  известным  лингвистом
Р.Вескоттом,  имевшим  опыт  такого рода исследований,  проводившихся им для
судебных органов (штат Нью-Джерси, 1982-1983).


***

Прежде чем   продолжить  разговор  об  анализе  документов,  нам  необходимо
познакомиться с людьми,  расставленными на двенадцати ступеньках группы  MJ.
Именно расставленными, ибо фамилии идут не в алфавитном порядке.

Итак, с  первым  в  списке группы MJ,  Р.Хилленкоттером (1897-1982),  мы уже
встречались. В 1947 году он

   - первый директор ЦРУ,  и его ступенька  вроде  бы  обоснована  служебным
положением. Даже, пожалуй, ТОЛЬКО служебным положением.

Далее мы  видим  MJ-2  Ц  Ванневара  Буша  (1890-1974),  о котором уже много
говорилось в связи с канадским сюрпризом У.Смита.  И он,  бесспорно, являлся
главной фигурой в научных аспектах проблемы.

На третьей ступеньке стоит министр обороны Джеймс Форрестол (1892-1949).  Он
был  первым  министром  после   переименования   Военного   министерства   в
Министерство  обороны.  Из  примечания к списку видно,  что после его смерти
место MJ-3 оставалось вакантным четырнадцать месяцев,  и  только  1  августа
1950 года в группу был введен генерал Уолтер Б.Смит (1895-1961).  У.Смит был
вторым директором ЦРУ (1950-1953).  До этого начальник штаба у  Эйзенхауэра,
затем посол в СССР (1948-1949).

MJ-4 -  Hэйтэн Туайнинг MJ-4 Ц Нэйтэн Туайнинг.  MJ-4 - начальник Управления
материально-технического  обеспечения   ВВС   генерал-лейтенант   Н.Туайнинг
(1897-1982),  одна из ключевых фигур в руководстве розуэллской операцией. 23
сентября 1947 года  Туайнинг  подписал  уже  известный  нам  один  из  самых
интересных из доступных на сегодня никем не оспариваемых официальных военных
документов, касающихся технических характеристик, отмечаемых при наблюдениях
НЛО в воздухе.

"Рекомендуется,- читаем  в  последних  его  строках,-  чтобы  штаб ВВС отдал
распоряжение   о   приоритете,   о   засекречивании   темы   и   о   кодовом
наименовании..."   На   следующий   день,  24  сентября  1947  года,  Трумэн
встречается  с  Бушем   и   Форрестолом.   Не   просматривается   ли   здесь
согласованность  действий,  особенно  если  учесть,  что тандем Буш-Туайнинг
считается основной движущей силой проекта MJ?  (В последующем  Туайнинг  был
начальником штаба ВВС и возглавлял Объединенный комитет начальников штабов.)
MJ-5 - MJ-9 Пятую  ступеньку  занимает  начальник  штаба  ВВС  генерал  Хойт
Ванденберг  (18991954),  по  служебным  параметрам  в  то  время опережавший
Туайнинга,  уже  возглавлявший  Центральную  разведывательную  группу  (ЦРГ,
предшественницу ЦРУ),  но стоящий в списке ниже Туайнинга.  Осенью 1948 года
X.Ванденберг отверг представленную  ему  "Оценку  ситуации",  выполненную  в
рамках   проекта   по  изучению  НЛО  "Знак"  с  выводом,  по  которому  НЛО
определялись как межпланетные космические  корабли.  В  результате  от  этой
"Оценки  ситуации" не осталось и следов.  Неоднократно высказывалось мнение,
что отчет уничтожен,  дабы официальная точка зрения о внеземных  космических
кораблях  не  получила  огласки  в  военных кругах и не повлекла бы за собой
ненужные  разговоры,  в  которых  могли  бы  всплывать  время   от   времени
розуэллские или иные события того же плана.

Шестой - доктор Д.Бронк (1897-1975),  нейрофизиолог и биофизик. Сын выходцев
из России.  Во время войны координатор исследований в области  медицины  при
генштабе ВВС.  В 1945 году назначается членом Комитета научных советников, а
в 1947 году входит в Комитет научных советников Комиссии по атомной энергии.
Одновременно  с  этим  является  президентом Национального совета по научным
исследованиям (1946- 1950).  В июне 1948 года входит в Национальный  комитет
по  аэронавтике.  Президент Университета Дж.Гопкинса (1949-1953),  президент
Рокфеллеровского института медицинских исследований (1953-1968) и  президент
Национальной академии наук США (1950-1962).  Отметим, что основным интересом
Бронканейрофизиолога были заболевания мозга,  вызванные полетами на  больших
высотах.  После  смерти  Бронка  весь  его  архив хранится в Рокфеллеровском
институте.  Д.Бронк  был  известен  своей  педантичностью  и  методичностью,
заполнял  регулярно  дневник,  покупавшийся  каждый  год  в  одном  и том же
магазине,  чтобы все тетради были одинакового формата и  оформления.  Хранил
всю переписку,  заметки и,  конечно же, всегда проставлял даты. Знакомство с
его архивом удивляет и восхищает исследователей.  Все на своем  месте.  Все.
кроме  дневника  за  1947  год.  И  никто  из сотрудников института не может
объяснить этого странного провала в длинной веренице  аккуратных  дневников.
Небезынтересно, что в Комитете научных советников Брукхэвенской национальной
лаборатории при Комиссии по атомной энергии,  куда Бронк был введен  в  1947
году,   работал  и  известный  физик  Эдвард  Кондон  (1902-1974),  которому
впоследствии досталась непростая роль главы комиссии, призванной громогласно
заявить об отсутствии неопознанных летающих объектов.

Седьмой MJ  -  Дж.Хансэйкер  (1886-1984),  известнейший авиационный инженер,
возглавлял  Совет  директоров  Национального  консультативного   совета   по
аэронавтике (НАКА, предшественник НАСА) в 1941- 1958 годах. (Предполагается,
что на него была возложена техническая оценка НЛО.) Восьмая ступенька занята
адмиралом   Сиднеем  Сауэрсом  (1892-1973),  первым  директором  Центральной
разведывательной  группы   (ЦРГ),   непосредственной   предшественницы   ЦРУ
(январь-июнь  1946).  После  ухода  С.Сауэрса  с  поста  директора  ЦРГ  (по
собственному желанию в  связи  с  демобилизацией)  Трумэн  потребовал  найти
С.Сауэрсу  достойную  замену.  Таким  человеком  оказался  Хойт  Ванденберг,
занявший после летних событий 1947 года пятое  место  в  списке  MJ.  Трумэн
очень высоко ценил С.Сауэрса и пригласил его затем на должность специального
помощника по разведке при  президенте.  С.Сауэрс  был  также  исполнительным
секретарем Совета национальной безопасности (1947-1950).

Девятый, Гордон  Грей  (1909-1982),  занимал самые высокие посты в армии,  в
1950 году назначен специальным помощником Трумэна по  вопросам  национальной
безопасности,  в  1951 году возглавлял засекреченный Совет по стратегической
психологии при ЦРУ.  (Предполагается,  что в рамках MJ на  него  возлагалось
обеспечение  дезинформации  относительно НЛО,  организация широкомасштабного
высмеивания  очевидцев  и  подбор   банальных   объяснений   самым   сложным
наблюдениям.)  MJ-10-  Дональд  Мензел MJ-10 - это уже известный нам Дональд
Мензел (1901-1976),  астроном и основоположник теоретической  астрофизики  в
США, специалист по физике Солнца и плазменным процессам.

Присутствие Дональда   Мензела  в  списке  двенадцати  оказалось  наибольшим
сюрпризом. Дональд Мензел - известный противник НЛО, "отрицатель No1", автор
книг,  лейтмотив  которых  был прост:  НЛО нет и быть не может.  Но поначалу
никто из уфологов и не предполагал, что у Мензела могут быть весьма солидные
корни в разведывательном сообществе.

Сюрприз с Мензелом побудил С.Фридмана копнуть глубже и в этом направлении. И
небезрезультатно: в одном из писем Джону Кеннеди, которого он лично знал, Д.
Мензел напоминает, что с тридцатых годов работал для "маленькой организации,
из которой выросло большое Агентство национальной безопасности", что работал
в контакте с ЦРУ,  информирован о самых ответственных деталях в деятельности
Эйзенхауэра и людей, работавших при нем.

В Агентстве национальной безопасности Д.Мензел имел допуск  к  документам  с
грифом выше, чем "Топ сикрит".

Из другого  письма  Джону  Кеннеди  мы  узнаем,  что  Д.  Мензел  работал  с
президентом  Национальной  Академии  наук  доктором  Д.Бронком  в  некоторых
комитетах.

Сомнений не оставалось:  самый большой крикун о том,  что НЛО не существуют,
Дональд Мензел крутился в разведке и до второй мировой войны,  а уж во время
войны  - на полную катушку.  И в отношении к летающим тарелкам добросовестно
выполнял отведенную ему роль отрицателя. (Моя позиция: "крутился в разведке"
и  все упоминания о разведке не содержат в себе никакого негативного нюанса,
как  это  стало  модным  у  нас  в  России  с  некоторых  пор.  Разведка   и
контрразведка  -  очень  важное и трудное дело,  в котором одни "крутятся" в
своей разведке, а другие из противоположной контрразведки их "раскручивают".
Весь  вопрос  в  профессионализме.  И главное - не перепутать стороны.) Было
также определено,  что между В.Бушем  и  Д.  Мензелом  существовали  хорошие
отношения  с 1934 года,  перешедшие в дружеские,  когда в самом начале войны
Д.Мензел  специально  выучил  японский  язык  и  тут  же  расшифровал   коды
противника.  Все  говорит  о  том,  что  Д.Мензел  -  человек исключительных
способностей  и  необыкновенной  скромности,  по   своим   данным   блестяще
вписывался  в группу из двенадцати пожизненно назначенных членов:  астроном,
астрофизик, криптолог, плюс - большой опыт работы в спецслужбах.

Было известно,  что как раз в июне-июле 1947 года Мензел находился  в  штате
Нью-Мексико. "В связи с работой по исследованию Солнца мне часто приходилось
бывать в Колорадо и Нью-Мексико,- рассказывает он.- В самый  разгар  паники,
начавшейся   из-за  летающих  тарелок,  я  попал  на  базу  Холломэн,  возле
Аламогордо,  штат Нью-Мексико".  (Кстати,  так просто на базу Холломэн возле
Аламогордо  в  1947 году никто попасть не мог,  изучай он хоть все солнца во
Вселенной.  Да еще к тому же в самый разгар паники.) Во время пребывания  на
базе Холломэн Мензел наблюдал за странным поведением в воздухе двух туманных
дисков,  которые слегка светились голубоватым сиянием.  "...Я понял,-  пишет
Мензел,-   что   вижу   нечто   совершенно   необычное,  и  попросил  шофера
остановиться.  Едва мы вышли из машины,  как тарелки буквально  растаяли  на
моих глазах столь же таинственно, как и появились".

"...Мне даже  в  голову  не  пришло  заподозрить эти предметы в межпланетном
происхождении",- заключает он по поводу этого наблюдения.

Примем сказанное на веру:  не пришло, так не пришло. Что в подобной ситуации
сделал  бы  ученый,  знания  которого  позволяют отличить странные "туманные
диски" в небе,  загадочно ведущие себя и  растаявшие  в  конце  концов,  как
мираж,  как радуга, от наблюдения летательного аппарата, созданного разумом,
каким бы он ни был,  земным  или  внеземным?  В  лучшем  случае  наблюдавший
подобное  сообщил  бы  об  этом своим коллегам,  интересующимся атмосферными
явлениями,  а Мензел был лично знаком со всем цветом американской науки. Что
сделал  бы  ученый,  знания  которого позволяли отнести загадочное поведение
"дисков" к категории неопознанных летательных аппаратов, которыми его страна
не располагает?  Он бы немедленно сообщил об этом военным,  причем как можно
подробнее.  И Мензел признается:  "О виденном я сообщил во всех подробностях
Министерству  военно-воздушных сил".  (Имеется копия этого письма с забавным
заголовком:  "Сообщение о необычном  (?)  природном  (?)  феномене".  Письмо
датировано  16  мая  1949  года  и хранилось под грифом "Секретно" в течение
тридцати лет.) Вот вам и отгадка.  Ведь не будет  же  корифей  астрономии  и
астрофизики,  работавший  с вопросами самого высочайшего уровня секретности,
ни с того ни с  сего  отнимать  время  руководства  ВВС  на  ознакомление  с
сообщениями  о  миражах  и иных подобных явлениях!  И еще о Розуэлле в книге
Д.Мензела:  "...летней ночью 1948 года группа тарелок летала почти целый час
над городом Розуэлл (штат Нью-Мексико)".

Таким образом,  с  Д.Мензелом  все  ясно,  и в этой группе он был как раз на
своем месте.

MJ-11 - MJ-12 MJ-11 - генерал-майор Роберт Монтегю (1899-1958).  В июле 1947
года  (сразу  после  розуэллских  событий) назначен Г.Трумэном руководителем
вновь созданного специального секретного ракетного центра на базе  Сандия  в
Альбукерке. По февраль 1951-го руководил и базой Комиссии по атомной энергии
в Сандии, к которой относился и полигон Уайт-Сэндз.

Замыкает список группы "MJ-12" - геофизик Лойд Беркнер (1905-1967),  один из
крупнейших специалистов по земному магнетизму и ионосфере. В 1946-1947 годах
работал в Управлении по научным исследованиям и разработкам, возглавлявшемся
В.Бушем. Известен работами по радарам и системам раннего оповещения. Один из
руководителей космической программы  США  в  50-е  и  60-е  годы.  Входил  в
Комиссию Робертсона, обсуждавшую проблему НЛО в 1953 году (14-18 января).

Итак, всего  двенадцать  человек.  С первого взгляда кажется,  что подбор их
проведен кем-то по занимаемым должностям в  армии  и  науке,  но  тщательное
копание в их биографиях показывает, что всякая случайность здесь исключена и
все  они  (кроме,   вероятно,   первого   директора   ЦРУ   Р.Хилленкоттера,
оказавшегося  в  группе в соответствии с занимаемым положением) тем или иным
образом тесно и с давних пор связаны  с  двумя  фигурами,  представляющимися
ключевыми, - Ванневаром Бушем и Нэйтэном Туайнингом.


***

Вот теперь мы знакомы  со  всеми  действующими  лицами  группы  MJ  и  можем
вернуться к обсуждению подлинности документов.

Против выводов  С.Фридмана,  с которыми он знакомил уфологическое сообщество
по мере продвижения его исследований,  ополчились многие,  и особенно  Филип
Класс,  считающийся  самым  ярым  (и ярким) противником реальности НЛО после
смерти Д.Мензела.

Аргументы против    Аргументы    оспаривающих    подлинность     документов,
сформулированные   главным   образом   Ф.Классом,  заключались  в  следующих
нескольких пунктах.

"На официальном документе таким образом дата стоять  не  может",-  настаивал
Класс,  имея в виду записку Трумэна Форрестолу. По его мнению, само название
документа  от  24  сентября  1947  года  уже  неверно  ("Special  Classified
Executive Order # 092447 TS/EO"). Исполнительные указы ("Executive Orders"),
правительственные  распоряжения,  исходящие  от  Президента,   выходят   под
номерами,  идущими  со  времени администрации Линкольна.  К апрелю 1995 года
нумерация перевалила за 12900 (то есть,  если по правилам,  то в  1995  году
цифра могла быть,  к примеру,  следующей: 12958). А раз так, то номер 092447
не может существовать! Но желая во что бы то ни стало прокричать свое "Нет",
люди   порой  теряют  голову.  Американская  манера  ставить  даты  выглядит
следующим образом:  "Сентябрь 24,  1947" (September 24,  1947), а это и есть
092447.  (Для  большей  наглядности  расставим  точки - 09.24.47.) На первый
взгляд  казалось,  что  сложнее  будет  с  документом,  подготовленным   для
Эйзенхауэра.  В дате бросается в глаза, что вместо типичного для официальных
бумаг варианта "November 18,  1952" стоит "18 November,  1952". Выходит, что
Класс прав?  Но оказалось,  что этот несуразный для американца вариант также
подтверждает авторство Хилленкоттера:  порядок "число, месяц", а не наоборот
- типичная манера бывшего шефа ЦРУ,  работавшего военным атташе во Франции в
довоенные годы и перенявшего у французов их манеру написания дат.  И  делать
здесь  нечего,  тем  более что этот неамериканский стиль проставлять дату не
помешал  Трумэну  назначить  Р.Хилленкоттера  первым   директором   ЦРУ,   а
Хилленкоттеру - справляться со своими обязанностями! (Кстати, у меня имеется
копия письма,  подписанного Алленом Даллесом,  копии  писем,  исходивших  из
штаба ПВО и из ЦРУ с таким же "неправильным" порядком в дате.  Считать ли их
авторов  "агентами  влияния",  мутящими  воду  в  американском  государстве?
Похоже,  что  наиболее  прилежными в соблюдении стандартов при написании дат
были в ФБР.) Второе замечание:  если события в Розуэлле действительно  имели
место,  настаивал Класс,  то генерал Эйзенхауэр,  занимавший в то время пост
начальника штаба армии и являвшийся по сути вторым после министра  человеком
в  военной  иерархии,  был  в  курсе  всего  и  не  нуждался  в  примитивном
инструктаже.

Ответ на  это  легковесное  замечание  прост.   Действительно,   по   словам
бригадного  генерала  Эгзона,  Эйзенхауэр  был  одним из первых,  узнавших о
находке.  Но в дальнейшем вопрос был закрыт наглухо,  и он мог  не  получать
никаких   дополнительных   детализованных  сведений.  А  самое  главное,  не
выдерживает критики подобная аргументация -  "и  так  знал,  не  нуждался  в
информации".  Нелепо  думать,  что Эйзенхауэру представили 18 ноября (да и в
последующие дни) только это одно дело.  В американской администрации  раз  и
навсегда  определена  форма  информирования  вновь  избранных президентов по
делам,  представляющим особый интерес, и эта процедура, надо полагать, четко
соблюдается без всяких "и так знал", "перебьется" или "не графья, как-нибудь
в другой раз".

Были и еще замечания,  но совсем уж малозначительные.  Например: почему этот
документ  направлен  Шандере,  если  это  имя  никому  ничего  не  говорило?
Действительно,  почему? Ответить невозможно. Но если по сути, то какая нам с
вами разница,  кто получил документы,  где их украли или нашли и было ли это
зимой или в начале осени,  коль скоро их анализ показывает,  что  они  могут
считаться  подлинными?  И  так  будет до тех пор,  пока не докажут противное
путем  проведения  экспертизы  уровнем  не  ниже,   чем   в   исследованиях,
организованных Стэнтоном Фридманом.

Многое, конечно,  интересно. Кто был отправителем фотопленки, например? Брюс
Мэккэби (из фонда по исследованию проблемы НЛО-ФУФОР) сразу предположил, что
это работа одной из секретных служб. Мур и Шандера всегда давали понять, что
дело обстоит именно так,  но у них был контакт  с  Управлением  спецразведки
ВВС.  А Тимоти Гуд, первым опубликовавший документ, говорит, что получил его
по своим каналам из ЦРУ.

И вдруг однажды выяснилось,  что саму пленку  никто,  кроме  Шандеры,  и  не
видел.  Выходит, что по неизвестным нам причинам Шандера что-то скрывает? Но
тогда "неизвестные причины" превращаются в "известные" и указывают на  связь
Шандеры  с  "невидимой  рукой"...  И снова нас вовлекают в интригу,  пытаясь
"заболтать" вопрос о появившихся документах,  а по сути нам с вами опять все
равно, ибо "отпечатки с пленки" или "готовые отпечатки" - мышиная возня: и в
том и в другом случае речь идет только о копии.  Шандера или не  Шандера,  а
кто-нибудь  другой  -  все  из  той же оперы.  Нас интересуют не фамилии,  а
материал,  позволяющий  проведение  экспертизы.  Правда,  любая  копия,  как
отмечалось,  уже исключает возможность проведения анализа носителя (в данном
случае бумаги)  оригинального  текста  и  чернил.  Но  приходится  с  чем-то
мириться...

Скандал Время   шло,   дискуссия   на   тему   "фальшивка  -  не  фальшивка"
продолжалась.  Продолжал работать и  С.Фридман.  Но  появление  такого  рода
документов не могло обойтись без скандала. И он разразился.

По заказу  уфологической  организации КУФОС эксперты-графологи Джо Никкель и
Джон Фишер изучили "Приложение "А" -  записку  Трумэна  Форрестолу  с  точки
зрения формы и содержания и пришли к заключению о ее несоответствии принятым
нормам, что, по их мнению, исключало возможность ее составления сотрудниками
аппарата Президента или им самим.  (Заметим,  однако, что форма и содержание
не  относятся  к  компетенции  графологов.)   Но   здесь   все   просто,   и
несоответствие стандарту понятно,  поскольку установлено, что Ванневар Буш и
Форрестол сами занимались подготовкой документа - дата впечатана  в  готовый
текст   секретаршей   В.Буша,   следовательно  готовил  записку  не  аппарат
Президента.

(Кстати, Буш и Форрестол были в дружеских отношениях и встречались  не  реже
раза  в  неделю.  Их  переписка  свидетельствует  о  полном доверии одного к
другому.) И еще о форме.  С.Фридман  определил,  копаясь  в  Трумэновской  и
Эйзенхауэровской  библиотеках,  в  Национальном  архиве и в Отделе рукописей
Библиотеки конгресса,  что никаких определенных стандартов в то время просто
не существовало, и если они где-нибудь и встречались, то только в учебниках.
Причем оказалось,  что чем выше секретность документа, составленного до 1960
года, тем больше его несоответствие предполагаемым стандартам.

Второе замечание  Никкеля  и Фишера относилось к подписи Трумэна и было куда
серьезней.  Никкель и Фишер отметили, что подпись Президента всегда касалась
в  той  или  иной  степени  последней  строчки  текста.  Здесь же она стояла
особняком.

И самое удивительное:  по словам Ф.Класса,  работая в  Библиотеке  конгресса
США,  он  случайно  наткнулся  на  точно  такую  же,  но  под  совсем другим
письмом-запиской Трумэна В.Бушу от 1 октября 1947  года.  Но  здесь  подпись
касалась последнего элемента концовки письма "Искренне Ваш".

И пошло-поехало. Сегодня многие полагают, что исследование подписей показало
идентичность всех ее элементов,  а известно, что в реальной жизни никто не в
состоянии  расписаться  два  раза  абсолютно  одинаково.  Визуально  подписи
одинаковы. Значит...

Но именно в такого рода вопросах требуется соблюдение абсолютной точности.

1. При всей внешней схожести подпись на документе "Трумэн-Форрестол" на  3,2
процента  длиннее,  чем  на  документе "Трумэн-Буш".  На свет оба образца не
накладываются.

2. Соотношение части "Гарри" - 1:1,012, а части "Трумэн" - 1:1,032-1,04.

3. Класс  делает  особый  упор  на  идентичность   подписей   из-за   пятна,
оставленного  соскользнувшим  пером чернильной ручки в верхней части буквы Г
на  обоих  документах.  Но,  во-первых,  пятна  различаются  по  размеру,  а
во-вторых, имеется еще три образца подписи Трумэна с подобными пятнами в том
же месте.

(Безотносительно к памятной записке Трумэна Форрестолу  можно  сказать,  что
переносящий  скопированную  подпись  никогда не сохранит бросающееся в глаза
пятно,  оставленное соскользнувшим пером,  если только это  не  сделано  для
облегчения  поиска документа,  откуда подпись была скопирована.) 4.  Само по
себе большое сходство двух подписей,  выполненных от имени одного  лица,  не
является  обязательным  указанием  на  подделку  одной  из  них.  И придти к
какому-либо конкретному выводу может  только  эксперт-графолог,  исследовав,
например,  наклон,  разгон,  замедленность  темпа  исполнения,  выраженную в
нестандартно  дифференцированном  нажиме,  форму  движений  при   выполнении
различных  участков соединительных элементов и иные детали,  присущие письму
от руки.

5. В   своих   рассуждениях   Класс   исходит   из   положений   книги    по
судопроизводству,  написанной в 1910 году человеком, которому уже тогда было
52 года и который успел умереть, так ничего и не услышав о возможностях даже
первых  неуклюжих  моделей  компьютерной и копировальной техники.  В наше же
время дело  зашло  так  далеко,  что  пересъемка  подписи  на  компьютере  с
изменением, при желании, отдельных ее элементов - элементарна. (Элементарна,
конечно,  для специалиста.) Но все это касается только пересъемки  подлинной
подписи.  А  вот  ее  подделка  на самом оригинале документа остается уделом
высококлассных мастеров.  Которым противостоят мастера  еще  более  высокого
класса - эксперты-графологи.

Можно ли,   используя   современную  технику,  перенести  подпись  с  одного
документа на другой,  изменив соотношение отдельных элементов?  Бесспорно. К
тому   же   мы   имеем  дело  с  фотокопиями.  А  вот  как  обстоят  дела  в
действительности - это уже другой вопрос.

Сюрприз по наводке Но так или иначе,  а в глазах публики, не имеющей времени
вникать  в  тонкости  далеких  от  нее  дел,  удар  был нанесен по основному
документу из появившегося пакета,  тому самому,  где  говорится  о  создании
комитета "Мэджестик-12",  и,  следовательно, если это - фальшивка и никакого
"MJ-12"  нет  и  в  помине,   то   дискредитируется   и   второй   документ,
основывающийся на первом.  (При этом,  само собой разумеется,  замалчиваются
рассекреченные документы ФБР и ВВС.) Первое впечатление -  все  рухнуло,  от
такого удара оправиться невозможно.

Но... Очень важно было установить,  существовал ли в природе закрытый проект
под любым из его названий: "Мэджестик", "Мэйджик" или "MJ-12". Ведь в случае
положительного  результата  сразу  менялась вся картина,  и оставался только
вопрос с подписью.  И вот тут стала  разворачиваться  еще  одна  детективная
история.

Еще в  марте  1985  года С.Фридман узнал от знакомого архивариуса по фамилии
Риз  (Reese)  из  Национального  архива  в  Вашингтоне,  что   готовится   к
рассекречиванию  очередная  партия  документов  разведслужбы ВВС - несколько
тысяч папок (Поступление N267 Комплекта документов ВВС N341).  В конце  июня
работа цензоров была закончена.

Тем временем Шандера и Мур получили загадочные почтовые открытки,  посланные
из Новой Зеландии,  но с обратным адресом "п/я 189,  Аддис-Абеба".  В тексте
открыток упоминались "ризис писиз" (Reese's Pieces) - леденцы и "Сьютлэнд" и
говорилось,  что неплохо бы съездить в  Вашингтон.  С.Фридману,  живущему  в
Канаде,  текст  открыток  прочли  по телефону.  Получалось забавно:  леденцы
намекали на Риза,  архивариуса,  Сьютлэндом  называется  одно  из  помещений
Национального архива в Вашингтоне. Надо было лететь в Вашингтон.

В начале   июля  У.  Мур  и  Дж.  Шандера  приступили  к  просмотру  коробок
"Поступления 267".  В первых ста двадцати коробках они нашли страниц  75-80,
которые имело смысл скопировать. Но так, ничего сверхудивительного.

Время шло,  поиски продолжались. И однажды в очередном ящике Шандере попался
лист бумаги,  лежавший почему-то между папками и  по  своему  содержанию  не
имевший  никакого  отношения  к содержимому ящика.  Это была копия под синюю
копирку памятной  записки  от  14  июля  1954  года  специального  помощника
президента генерала Катлера Нэйтэну Туайнингу.  Мы уже встречались однажды с
запиской Катлера Туайнингу,  где ему предлагалось  прибыть  в  Белый  дом  с
соблюдением множества предосторожностей. На этот раз речь шла о заседании по
поводу Проекта специальных исследований MJ-12!

14 июля 1954 года СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО ВОПРОСЫ БЕЗОПАСНОСТИ ПАМЯТНАЯ  ЗАПИСКА
ГЕНЕРАЛУ ТУАЙНИНГУ

Тема: NSC-Национальный  совет  безопасности/Проект  специальных исследований
MJ-12  Президент  решил,  что  брифинг  по  MJ-12  SSP  (проект  специальных
исследований.  -  Б.Ш.)  должен  состояться  во  время  уже запланированного
заседания в Белом доме 16 июля, а не после, как намечалось ранее.

Более точные  организационные  детали  будут  объяснены  Вам  по   прибытии.
Скорректируйте, пожалуйста, Ваши планы соответствующим образом.

Предполагается Ваше согласие на вышеуказанные изменения.


Роберт Катлер, специальный помощник Президента

Фантастика! Только после находки документа обратили внимание на то,  что  он
был найден в "ящике 189",  а на открытках обратный адрес на это и указывал -
"ящик 189,  Аддис-Абеба".  То есть не было нужды копаться в ста восьмидесяти
восьми ящиках! Если бы догадаться сразу...

Конечно, найденный   документ   не   раскрывает   содержания   "MJ-12",   но
подтверждает существование проекта с таким названием.  Важно и другое: опять
"MJ-12" и Туайнинг в одной связке.

Установлено, что 16 июля 1954 года,  то есть в назначенный день,  Эйзенхауэр
находился в Белом доме,  а Туайнинг должен был присутствовать  на  заседании
начальников  штабов,  но  изучение  порядка дня заседания показывает,  что у
Туайнинга  имелось  достаточно  времени,  чтобы  побывать   на   упоминаемом
брифинге,  оставаясь вроде бы на заседании. Вот и возможная отгадка не очень
понятной фразы для непосвященного, но ясной для Туайнинга: "брифинг по MJ-12
SSP   должен   состояться   во   время   уже   запланированного  заседания".
Запланировано было  другое  заседание  -  заседание  Объединенного  комитета
начальников штабов,  дальше - дело техники.  А как Туайнинг проникал в Белый
дом,  путая следы и оставляя с носом журналистов,  мы уже видели из  записки
того же Катлера.

Скептики немедленно подняли шум: в то время, мол, Катлер совершал поездку по
военным базам в Европе и Африке. Действительно, совершал. Но какое это может
иметь  отношение  к  имеющейся  в  Национальном  архиве  копии (под копирку)
документа,  подтверждающего наличие Проекта "MJ-12" и касающегося Туайнинга?
Катлер отсутствовал,  а жизнь продолжалась, помощники его работали. Накануне
отъезда он сам приказал своим сотрудникам:  "Давайте  ход  бумагам  из  моей
корзины".

И опять  поиски.  Определили  производителя  и  сорт бумаги.  Выяснили,  что
правительство приобретало такую бумагу.  Удалось  однозначно  доказать,  что
записка  напечатана  на  одной  из машинок,  стоявших в бюро исполнительного
секретаря Совета национальной безопасности Джеймса Лея,  рядом  с  кабинетом
Катлера.

Изучение груды   материалов  позволило  С.Фридману  доказать,  что  памятная
записка подготовлена Джеймсом Леем от имени Роберта Катлера.

Оппоненты оказались загнанными в тупик.  Но  надо  было  что-то  сказать,  а
известно, что говорить - не думать. И Ф.Класс заявил, что такого шрифта, как
на найденном документе  Катлера,  тогда  не  существовало  и  что  он  готов
заплатить  по  100  долларов  за  10  документов,  если  они  вышли  из бюро
Катлера-Лея и напечатаны на такой же машинке.  Оказалось, что таких образцов
не  просто  десять,  а  бесконечное  множество,  и пришлось Классу отправить
Фридману чек на 1000 долларов. (Недавно С.Фридман сказал мне: "Не будь этого
ограничения  в  десять  образцов,  я  мог  бы  сразу разбогатеть".) По этому
документу споров больше не возникало. Проект "MJ-12" существовал.

(Вообще забавно!  Скептики говорят:  "Не может быть!" - но ничего не делают,
чтобы  доказать  свою  правоту.  С.Фридман  организует очередную экспертизу,
доказывает,  что так все и есть. И что же? Ничего, до очередного документа и
очередного  выкрика  "Не  может быть!".  Ибо кричать всегда было легче,  чем
работать.) Тем временем всплыл новый документ.  В конце  1992  года  Фридман
получил   по   своим   каналам   еще  один  "Топ  сикрит/Мэйджик-Только  для
ознакомления".  Речь идет о записке Президенту госсекретаря генерала Джорджа
Маршалла, автора "Плана Маршалла". Записка датирована 25 сентября 1947 года,
то есть следующим после уже упоминавшейся записки Трумэна  Форрестолу  днем.
Секретарь Маршалла С.Хьюмелсайн,  которому госсекретарь продиктовал записку,
сделал следующую приписку:  "Это "Письмо госсекретаря  Маршалла  Президенту"
продиктовано сегодня утром по секретной линии". И поставил свою подпись.

А вот и текст: "Как мне стало известно, ген. Туайнинг представит вам сегодня
свой отчет.  Мне кажется обязательным провести его отчет как "Топ сикрит"  и
чтобы никуда не проскочило даже намека на его содержание. Это дает нам время
пересмотреть нашу политику в свете этого отчета.  Если Вы согласны,  я  могу
проинформировать Туайнинга соответствующим образом. Если нет, Вы можете дать
"крышу" после того,  как все будет тщательно  проверено  всеми  начальниками
штабов и главами соответствующих правительственных служб".

И под этим приписка рукой Президента: "Я согласен. ГСТ" (Г.С.Трумэн).

Ф.Класс первым   сказал   "мяу".   Случайно   ли?  Но  вернемся  к  подписи,
обнаруженной Ф. Классом на письме Трумэна Бушу от 1 октября 1947 года.

Поскольку у нас имеется только копия документа с подписью Трумэна, требуется
осторожность,  и мы обязаны исходить из допустимости версии,  по которой она
переснята и несколько изменена в размерах.

Попробуем проанализировать ситуацию на холодную голову. По словам Класса, он
случайно   обратил   внимание...  Это  удивляет,  потому  что  подобное  для
неспециалиста невозможно.  Случайно можно обратить внимание только на грубую
подделку, где бросаются в глаза необоснованные остановки пишущего прибора.

Но никто,  кроме  эксперта-графолога,  имеющего  профессиональную зрительную
память и хранящего в ней какое-то количество подписей в  связи  со  спорными
документами,  не  в  состоянии  так  просто,  на  глазок,  просматривая кучи
документов,  обратить внимание на какие-то  элементы  в  попавшей  на  глаза
подписи  конкретного  лица,  которые стоило бы сравнить с теми же элементами
подписи того же лица, стоящей на другом документе. (Кстати, подписи Трумэна,
которые  мне  довелось  видеть,  удивляют своей схожестью.) Или...  Или надо
знать, что искать и где это лежит.

Ф.Класс не является специалистом в этой области.  Тогда как же? Выходит, что
он  знал,  где  и  что  искать?  А  если  сделать такое допущение,  то можно
предложить и следующую гипотезу:  похоже,  что он  участвовал  в  разработке
сценария по переносу подписи на подлинный документ (почему-то оставшийся без
подписи  или  на  котором   подменили   первоначальную   подпись   с   целью
дезавуировать  его,  ведь  мы же имеем дело с копией,  и такое предположение
правомочно).

Так не самому ли Классу надлежало  проявить  наблюдательность  и  в  заранее
назначенный  день "икс" первым сказать "мяу"?  Можно ли подделать документ с
подписью Президента? Предположим, что кто-то решил создать полностью липовый
"подписанный  40  лет назад Президентом США документ,  в котором речь идет о
встрече Президента со своими сотрудниками".  Само собой разумеется, что речь
может  идти  только о фото- или ксерокопии с выполненной фальшивки для того,
чтобы скрыть элементы монтажа подписи или вставки какой-либо детали в текст,
а  также  исключить  возможность  анализа  бумаги  и  чернил,  если они были
использованы.  Посмотрим,  что легко и что трудно? Все достаточно легко (для
специалистов высокого класса),  если только фальшивка не касается Президента
США.

Очень трудно все,  если касается.  Считайте, что подобная работа обречена на
провал,   даже  если  она  исполняется  спецслужбой,  так  как  в  случае  с
Президентом количество проверяемых элементов очень велико,  а проверка почти
элементарна: а) легко устанавливаются все типы пишущих машинок, работавших в
канцелярии Президента любое количество лет назад (в "Национальном архиве"  и
"Библиотеке  Президента"  документов  для  сравнения  предостаточно);  б) по
проставленной дате моментально устанавливается распорядок дня  Президента  и
список лиц, с кем он встречался (в "Библиотеке Президента" все дни расписаны
по часам);  в) легко проводится анализ формата документа и стиля текста;  г)
единственным   элементом,   проверка  которого  будет  затруднена,  является
подпись,  поскольку при хорошей работе она подлинная  и  перенесена  сюда  с
какого-то  другого  подлинного  документа,  а  их  -  тысячи.  Но до поисков
первичной подписи дело может и не дойти при качественном проведении  анализа
по предыдущим пунктам.

Таким образом,  изготовленный  машинописный  текст с подписью Президента США
обречен на провал при первом же серьезном анализе.

Другой вариант.   Ставится   цель   дезавуировать   некий   факт,    реально
подтверждаемый  официальным,  но  недоступным  ни  сегодня,  ни  в обозримом
будущем документом.  Сделать это  легче  всего,  использовав  сам  подлинный
документ.  Для этого с оригинала снимается копия, в которой фальсифицируется
один из элементов,  стоящих на отдельной строке (адресат,  дата,  подпись) и
безболезненно  поддающихся  замене  путем  монтажа.  Повторим  еще раз,  что
полученный таким образом "документ" будет, конечно же, только в виде фотоили
ксерокопии.

Готовый "документ"  ненавязчиво подсовывается,  и фальсификатор ждет,  когда
наживка будет полностью проглочена,  а благодушные  комментарии  раздуты  до
предела.   И   вот   тогда,  дождавшись  своего  часа,  появляется  некто  с
"неожиданным",  "случайным",  четко продуманным разоблачением  (оказывается,
что адресат впечатан на другой машинке,  какой у Президента никогда не было;
что подпись настоящая, но ее содрали с документа, который находится там-то и
там-то; что в указанное число Президент был в отъезде и никого не принимал и
т.д.). Все это при соответствующем освещении в средствах массовой информации
превращает бумажку, еще вчера принимавшуюся за истину в последней инстанции,
в мыльный пузырь при последнем издыхании,  все рушится,  увлекая за собой  и
то,  что вроде бы сумели доказать и отстоять и без этого документа.  В нашем
случае  с  "MJ-12"  этот  сценарий  соблюден  с  подозрительной   точностью.
Документы появились на свет,  дело росло не по дням,  а по часам, время шло.
Сторонники проблемы захлебывались от восторга (работал один  С.Фридман).  Но
наступил  тот  самый  день "икс",  Классу "случайно" бросилось в глаза,  что
подпись Трумэна взята с другого документа, и каша заварилась.

Но к этому  времени  удалось  однозначно  установить  целый  ряд  элементов,
подтверждающих  подлинность  документов,  так что полной их дискредитации не
получилось.  Можно говорить только о детали,  появление  которой  запутывает
проблему. И вот с этим необходимо разобраться. Причем только потому, что вся
эта история дополняет уже известное о катастрофе НЛО летом 1947 года в штате
Нью-Мексико,  иначе  место  всем  этим  бумагам  где-нибудь на самой далекой
полке.

Если трюк  с  подписью  сделан  в  1984  году,  то  кем?  Теми,  кто  считал
необходимым  внести  сумятицу в общественное мнение после вспышки интереса к
Розуэллу?  Или теми,  кто решил сыграть свою игру, умело перепутав карты для
своей личной безопасности? А если это сделано в 1952 году? И вот тут настало
время поближе познакомиться с уже известным нам MJ-3.

MJ-3 - Джеймс Форрестол Джеймс  Форрестол  -  это  особая  история.  В  силу
неизвестных  нам  причин  (последствия  войны  или нечто личное) у него были
серьезные проблемы с  психикой.  Надо  полагать,  что  до  поры  до  времени
Форрестол держал себя в руках,  иначе как объяснить его назначение министром
обороны?  Но для всего неизбежного однажды неизбежно  наступает  время.  Ряд
обстоятельств  позволяет  предположить,  что Форрестол не сумел "переварить"
историю с катастрофой НЛО  и  сообщениями  о  продолжающихся  бесконтрольных
пролетах этих объектов над территорией США.  Получается,  что никто не знает
их  намерений,  никто  не  в  силах  запретить  им  вторгаться  в  воздушное
пространство США,  наш мир находится в их власти...  А он - министр обороны,
отвечает за безопасность великой державы, и что же? Есть сила, перед которой
он  беспомощен!  Да  и разговор в кабинете Президента вокруг НЛО 24 сентября
1947 года мог быть очень острым. И Форрестол сломался, чувство тревоги стало
расти  не  по  дням,  а буквально по часам.  и уже через час после встречи с
президентом и В.Бушем министр обороны  обратился  в  полицию  Вашингтона  за
разрешением  на  личное  оружие,  о  чем  в  полиции имеется соответствующая
запись!  Что-то произошло и с памятью:  отметил в дневнике, что встретился с
Президентом 25-го,  но еще не окончилось 24-ое.  И прибавил,  что на встрече
присутствовал господин Буш,  хотя они были  в  дружеских  отношениях  и  при
необходимости  соблюсти некую официальность он сам называл его всегда только
доктором Бушем, как, впрочем, и все вокруг.

В последующие месяцы депрессия усиливалась.  В 1948  году  Форрестолу  стало
казаться,  что его постоянно преследуют.  Однажды министра видели бегущим по
коридору в Пентагоне с криком "Нас захватили,  мы в их  власти!".  Затем  он
обратился в ФБР с просьбой проверить всех, кто за ним шпионит. В начале 1949
года параноидальные выходки министра привели к отставке (28 марта). Затем он
оказывается  в  вашингтонском  госпитале.  И  вот  тут  болезнь излечивается
кардинально.  Судите сами:  Форрестола сначала помещают в палату на  третьем
этаже,  врачи констатируют,  что все мысли бывшего министра вращаются вокруг
самоубийства,  и тогда его переводят в палату на девятнадцатый этаж!  22 мая
1949  года Форрестол выбрасывается в окно.  Как можно было допустить перевод
такого больного на верхотуру,  причем с открывающимися окнами?  Вероятно,  в
этом  госпитале  были случаи,  когда прыгавшие с третьего этажа отделывались
просто переломами или ушибами.

Предполагают, что  от  Форрестола  избавились  :   неустойчивый   психически
человек,  владеющий государственными секретами чрезвычайной важности,  - это
очень и очень опасно.  За таким необходимо постоянно следить. А нет человека
- нет проблемы.

Все эти  странности  министра  обороны  начались в 1947 году и закончились в
1949-ом.  А мы попробуем представить  себе,  как  могли  бы  разворачиваться
события в 1952-ом во время подготовки документов для Эйзенхауэра.

Версия С  лета  1947 года прошло пять лет,  многое изменилось,  избран новый
Президент.  В упоминавшейся книге Эйзенхауэра "Мандат на перемены" на той же
странице, где идет речь о встрече с Трумэном 18 ноября 1952 года, говорится,
что,  по распоряжению Трумэна,  его информировали по  вопросам  национальной
безопасности  и  проблемам  обороны и что эта работа была поручена директору
ЦРУ У.Б.Смиту (заменившему Форрестола в группе "MJ-12").

И вот,  в соответствии со стандартной процедурой передачи власти,  для вновь
избранного Президента готовится пакет по "MJ-12".

Хилленкоттер, бывший первый директор ЦРУ,  пожизненный член группы,  стоящий
на первой строчке списка MJ,  подготовил основной документ, являющийся одним
из целой серии материалов.  Но У.Смиту и самому Р.Хилленкоттеру кажется, что
для создания  полной  картины  Bonpoca"MJ-12",  для  обоснования  дальнейших
действий  по  этому  проекту  необходима  копия учреждающей группу записки с
подписью Трумэна.

По логике вещей  должно  существовать  четыре  экземпляра  этого  документа:
первый  для  адресата,  второй  -  в  секретный архив Белого дома,  третий и
четвертый для В.Буша  и  Р.Хилленкоттера.  Президент  должен  был  подписать
только  экземпляр,  ушедший  к  Дж.Форрестолу  позже  (или  тут  же во время
обсуждения вопроса и врученный),  президентская копия  для  архива  получала
штамп  "Подписано  Гарри  Трумэном",  а В.Бушу и Р.Хилленкоттеру доставались
копии  без  подписи.  (Так  было  заведено.)  Но  подпись  стоит  только  на
форрестоловском  экземпляре,  а  сам  министр  улетел в окно еще 22 мая 1949
года.  Как быстро можно получить секретный экземпляр Форрестола?  Где он его
держал?  Преемник  Форрестола  не занял место покойного в списке двенадцати.
Исходя из категории секретности "MJ-12",  он не должен быть  в  курсе  дела,
хотя,  возможно, и обнаружил записку в сейфе, доставшемся ему по наследству,
если только ее не изъяли до вселения в кабинет нового хозяина.  Так нужно ли
поднимать шум?  А может, обратиться в секретный архив Трумэна за экземпляром
со штампом? Но это означает привлечь внимание к документу работников архива.
Не  проще  ли воспользоваться экземпляром самого Р.Хилленкоттера или В.Буша?
Каковы сроки подготовки  документа?  После  разговора  с  Бушем  у  Смита  и
Хилленкоттера  возникает  решение  перенести  на фотокопию подлинную подпись
Трумэна с другого документа.  А это,  понятно,  для действующего  и  бывшего
директоров ЦРУ не представляет никакого труда.  Но какую подпись выбрать,  с
какого документа?  Это легко сегодня,  образцов подписи очень много во  всех
архивах  и  в  Библиотеке  Трумэна,  а  тогда,  в  1952  году,  при  все еще
действующем Президенте,  готовящемся к передаче дел  вновь  избранному,  все
держалось соответствующим образом в сейфах.  Где найти документ,  с которого
можно скопировать подпись без дальнейших осложнений?  И тогда В.  Буш, лично
заинтересованный  в  быстрой  подготовке документов и в успешном продолжении
операции, В.Буш, один из немногих, кто получал письма не от имени Трумэна, а
от  самого  Президента,  дает  Смиту и Хилленкоттеру полученную им 1 октября
1947 году записку,  на которой имеется подпись. Все трое понимают, что это -
не обман, а необходимая формальность. Все трое отлично знают, что Эйзенхауэр
в курсе дела с того самого  момента,  когда  поступило  первое  сообщение  о
странной  находке.  Да  к  тому  же Буш мог сам видеть,  как Трумэн подписал
экземпляр для Форрестола.  А на этот раз  речь  идет,  во-первых,  только  о
соблюдении  существующей формальности и,  во-вторых,  всего лишь о первичном
информировании Эйзенхауэра по тем аспектам дела,  которые  были  закрыты  от
всех  без исключения,  в том числе и от генерала-будущего Президента,  сразу
после изъятия обломков и тел с места катастрофы.

Конечно, это  всего  лишь  версия.  Потому  что  по  своему   положению   ни
Р.Хилленкоттер,  ни  У.Смит,  ни  В.Буш  не нуждались в применении различных
коэффициентов удлинения элементов  "Нarry"  и  "Truman".  К  сожалению,  нет
оригинала.  Ведь  если  там  подпись будет хоть сколько-нибудь отличаться (в
длину или высоту) от той,  что на письме Бушу от 1 октября 1947 года,  то  и
конец дискуссии.

И опять даты Анализируя даты, упомянутые в документе от 18 ноября 1952 года,
С.Фридман провел большую работу по поискам каких-либо завязок между фактами,
остававшимися в тени. Изучая ежедневники Трумэна, С.Фридман обратил внимание
на то, что с Хилленкоттером Президент встречался очень редко.

В документе MJ говорится,  что вакансия,  создавшаяся  в  результате  смерти
Форрестола,  заполняется  Смитом  1  августа  1950 года.  А в соответствии с
ежедневником Президента, Трумэн принимает Смита именно 1 августа.

7 октября Р.Хилленкоттер заменяется  У.Б.Смитом.  Очередная  встреча  нового
директора  ЦРУ  с  Президентом  только в ноябре,  а затем они видятся часто.
Интересно,  что 1 августа у Трумэна побывал  и  Гордон  Грэй,  MJ-9,  и  эта
встреча заранее не планировалась. Вставить с потолка "1 августа 1950 года" и
попасть в точку достаточно  трудно,  а  архивариус  Трумэновской  библиотеки
знает,  что  никто  никогда  не  интересовался  датами  встреч  Президента с
У.Смитом.

Другая дата:  "Секретное  исследование  объекта,  организованное   генералом
Туайнингом  и  доктором  Бушем  по  прямому  приказу  Президента,  привело к
предварительному выводу,  сделанному 19 сентября 1947 года,  о том, что этот
диск,  по-видимому,  является  разведывательным  кораблем  близкого  радиуса
действия".  Бортовой журнал личного самолета Туайнинга  показывает,  что  19
сентября он вернулся в Вашингтон. И мог встретиться с Бушем для согласования
результатов исследования. Личный пилот Туайнинга, ставший в конце концов его
помощником, сказал Фридману, что ему часто случалось видеть Туайнинга и Буша
вместе.


***

Есть ли  в "Информации для Президента" что-либо раздражающее?  Да,  есть.  И
самая главная неточность:  Р.Хилленкоттер был контр-адмиралом и назвать  его
просто  адмиралом  было вполне допустимым в разговорной речи,  но никак не в
документе,  представляемом Президенту.  Сам Хилленкоттер никогда бы этого не
допустил. Но отметим, что эта неточность стоит дважды на отдельных строчках,
которые могли быть "откорректированы" без ущерба для внешнего вида фотокопии
документа.  С другой стороны, в списке членов MJ все звания и должности даны
в сокращении (ген. вместо генерал-лейтенант).

Подведем итоги Анализ документов  "MJ-12"  позволил  С.Фридману  назвать  их
подлинными.   "В   североамериканских   судах   обвинение   доказывает  вину
обвиняемого. Обвиняемый не должен доказывать свою невиновность. Если иметь в
виду  рассматриваемые  документы,  тяжесть  доказательств лежит на тех,  кто
утверждает,  что они поддельны,  а не на тех,  кто  говорит,  что  документы
подлинны.  После  нескольких  лет  интенсивных  исследований  документов  по
"Операции Мэджестик-12" я все еще  не  могу  найти  какой-либо  аргумент  из
дюжины  выдвинутых,  который  показывал  бы,  что  один  из  трех  первичных
документов  является  фальшивкой.  Я  могу  продемонстрировать,  что  в  них
содержится  много  информации,  которую на момент получения документов могли
знать только те,  кто  владел  секретной  информацией.  Поэтому  я  вынужден
заключить, что документы подлинны".


На сегодня положение вещей  таково:  1.  Дата  и  текст  записки  Трумэна  о
создании "MJ-12" подлинные.

2. Утверждение  Ф.Класса  о  том,  что подпись не относится к этой записке и
перенесена сюда с другого документа, так и не доказано на должном уровне, но
доказано,  что  при соблюдении размерности она не накладывается полностью на
тот образец,  который,  по словам Ф.  Класса,  переставлен  с  документа  на
документ.

3. Записка от имени Катлера Н.Туайнингу с упоминанием "MJ" подлинная.

4. По  информации  для  Д.Эйзенхауэра  дискуссия  приняла забавный характер:
скептики только говорят,  что они не верят.  Но в науке "верю - не верю"  не
существует.

По состоянию  на  1997 год последнее слово принадлежит Стэнтону Фридману.  В
вышедшей в 1996 году книге "Топ сикрит/Мэйджик" он справедливо подчеркивает,
что   вопрос  о  группе  "MJ-12"  не  может  рассматриваться  вне  контекста
Специального отчета N14 проекта "Голубая книга", подтверждающего присутствие
в нашем пространстве неопознанных летающих объектов.

Когда умрет последний парень...

Можно ли  было в 1984 году разыскать кого-либо из двенадцати членов комитета
и прямо в лоб задать вопрос:  "Было или не было"?  Нет.  В момент  получения
документа никого их двенадцати членов "MJ-12",  фигурировавших в появившемся
документе,  не было в живых.  Как тут не вспомнить слова генерала  Эгзона  о
том,  что  в  пятидесятых годах было решено выдать информацию о "дьявольской
цифре тринадцать" (имеются в виду двенадцать членов группы  плюс  Президент)
только после того, как "умрет последний парень".

А "последним  парнем"  оказался  Джером  Хансэйкер,  "седьмой  MJ",  ведущий
специалист США в области аэронавтики.

И умер Джером Хансэйкер (1886-1984) всего за несколько недель до  того,  как
эти документы оказались в почтовом ящике Дж.Шандеры.

Странная история  с  У.Муром У.Мур стоит за публикацией еще одного документа
(июнь 1987), упоминающего "MJ-12". Но это перепечатка телекса, посланного из
одной  службы  AFOSI  (Отдел по специальным расследованиям ВВС) в другую,  и
проверить подлинность документа невозможно.

В перепечатке телекса (если только это действительно телекс)  от  17  ноября
1980  года,  посланном  из  центра,  расположенного  на базе Боуллинг (округ
Колумбия),  на базу  Кэртлэнд  (возле  Альбукерке),  речь  идет  об  анализе
негативов,  запечатлевших  НЛО в полете.  В тексте имеется любопытный кусок:
"Официальная политика американского правительства (по  отношению  к  НЛО.  -
Б.Ш.)  и  результаты  проекта  "Аквариус"  все  еще проходят под грифом "Топ
сикрит"  без  всякого  распространения  информации  за  пределы  официальных
каналов  разведки  и  с  ограниченным доступом к "MJ-12".  Случай Бенневитца
обрабатывается в  NASA,  которое  просит,  чтобы  все  новые  доказательства
пересылались  в  агентство  через AFOSI (Отдел по специальным расследованиям
ВВС)".

В этой перепечатке обнаружили правку текста  рукой  Мура,  переделавшего  не
любящее    засвечиваться   "NSA"   (Национальное   агентство   по   вопросам
безопасности) в кажущееся добродушным Аэрокосмическое агентство "NASA".

И хотя дискуссия вокруг правки содержала некоторые  элементы,  оправдывавшие
действия  Мура,  эта  история  вынудила внимательнее порыться в документах и
присмотреться к некоторым действующим лицам в мировой уфологии. В результате
выяснилось, что кое-кто из уфологов попал на крючок, в том числе и У.Мур.

Забавно, что эта перепечатка телекса всерьез никем не рассматривается,  хотя
упоминаемый в тексте Пол  Бенневитц  с  фотографиями  и  результатами  своих
расследований действительно существует.

Уфологи в  сетях  и  в  сетях  у  уфологов  "Раскопки"  вокруг  розуэллского
происшествия показали,  что весь вопрос о неопознанных летающих  объектах  в
целом  опутан  со всех сторон всевозможными спецслужбами и подчиняющимися им
исследовательскими группами.

История с "MJ-12" заставила уфологов задуматься над механизмами  секретности
и дезинформации, приводимыми в действие в связи с проблемой НЛО.

В начале  восьмидесятых  годов  вокруг "MJ-12" появилось много "откровений".
Особый интерес представляет,  пожалуй,  знакомство известной своими работами
по  загадочным  увечьям среди крупного и мелкого рогатого скота американской
журналистки Линды  Моултон-Хоув  с  уже  упоминавшимся  специальным  агентом
Ричардом Доути. Встреча их состоялась на кэртлэндской базе ВВС в апреле 1983
года,  где  Р.Доути  ознакомил  журналистку  с  документом   под   названием
"Материалы   президентского   брифинга".  Содержание  этого  документа  было
аналогичным тому,  что получил Шандера в 1984 году.  Линде Моултон-Хоув было
разрешено прочесть документ на месте, но без выписок каких-либо деталей.

Дальнейшие события   позволяют   с   большим  основанием  предположить,  что
работавшая на телевидении Линда  Моултон-Хоув  была  выбрана  неспроста:  ее
статьи  и  видеоматериалы  об  увечьях скота в связи с появлениями НЛО имели
успех,  а сама она располагала к доверию (в силу выигрышных внешних данных и
умения  разговаривать  с  публикой).  В  результате  именно  через  нее была
запущена  сенсационная  история,  кормящая   по   сию   пору   неразборчивых
журналистов,  о  контактах с двумя различными типами инопланетян - "серыми",
"маленькими гуманоидами" и "блондинами",  называемыми также  "высокими".  Из
пересказа  Л.Хоув  следовало,  что  эти  два  типа враждовали друг с другом.
Р.Доути объяснил Линде Хоув,  что  он  дал  ей  возможность  ознакомиться  с
секретными документами, поскольку правительство, мол, решило предоставить ей
многие десятки метров кинопленки,  зафиксировавшие разбившиеся  НЛО  и  тела
инопланетян в период между 1947 и 1964 годами. И именно ей, такая вот удача!
Л.Хоув выполнила порученную ей миссию,  и приключения "серых" и  "блондинов"
полетели  по  белу  свету.  Само  собой  разумеется,  что  на  этом  удача и
закончилась,  ибо никто никаких метров пленки Л.Хоув не дал.  Как  это,  как
это? И ей объяснили, что правительство передумало, так как не хочет, чтобы в
сознании граждан необъясненные эксперименты  над  скотом  ассоциировались  с
НЛО.

Итак, эксперимент с Л.Хоув состоялся,  и довольно удачно:  прошло уже десять
лет,  а множество людей все еще пересказывают друг другу смешные  истории  о
враждующих "серых" и "блондинах".

Что же  касается хорошо информированного в области дезинформации У.Мура,  то
он прямо сказал,  что Линда  Моултон-Хоув  была  обманута  агентом  Ричардом
Доути.

Уфологам, копающим  вглубь  в  поисках  новой  важной  информации,  помогают
закапываться...

Вообще, вопрос об участии в уфологическом движении  целого  ряда  "подсадных
уток" обсуждался с первых же моментов появления общественных организаций, но
похоже, что с каждым годом их становится все больше и больше. Как-то Стэнтон
Фридман  сказал  мне  по  поводу  одного  известного  американского уфолога,
интересующегося состоянием дел в России:

   - Вы будете удивлены, когда однажды узнаете, на кого он работает.

Как в воду глядел... С тех пор это удивление уже прошло.


***

Так что же,  в конце концов, с документами "MJ"? Доказать, что это подделка,
так никто и  не  сумел.  Ветеран  уфологии  Ричард  Холл,  с  самого  начала
отнесшийся к этим материалам скептически, вынужден был признать в 1992 году:

   - Есть  вопросы  по  поводу  "MJ-12",  но  я  никогда  не встречал ничего
определенного, кроме разговоров, что это может быть фальшивка.

Помимо вызвавшего споры проекта  "MJ-12",  поиски  исследователей  позволили
выявить  в  подлинных  документах  ссылки,  указывающие  на существование по
крайней мере четырех программ,  бесспорно связанных в той или  иной  мере  с
НЛО: "Moon Dust", "Blue Fly", "Aquarius" и "Interplanetary Phenomenon Unit".


ГЛАВА 4. УОЛКЕР

Мы уже говорили о том,  что благодаря подсказке  Роберта  Сарбэчера  удалось
выяснить  фамилию  человека,  причастного к изучению подобранных обломков на
базе ВВС в Райт-Паттерсон.  Этим  человеком  был  Эрик  А.Уолкер,  выпускник
Гарварда,   инженер-электрик,   руководитель   акустической   лаборатории  в
Гарварде.  Во время  войны  консультант  ВМС,  затем  возглавляет  факультет
электротехники   при   Пенсильванском   университете.   С  1950  по  1952  -
исполнительный  секретарь  Комитета  по   исследованиям   и   развитию   при
Министерстве обороны.  В документе ЦРУ от 2 января 1950 года подтверждается,
что 18 декабря 1949 года Уолкер прошел  "подготовку  для  работы  по  делам,
относящимся  к  спецразведке".  С  1956  по 1970 - президент Пенсильванского
университета.

Связаться по телефону с Уолкером удалось только 30 августа 1987 года.

Стейнман: - Это Уильям Стейнман из Лос-Анджелеса,  Калифорния.  Я  звоню  по
поводу совещаний,  на которых вы присутствовали на базе ВВС в Райт-Паттерсон
в районе 1949-1950 годов,  совещаний,  касавшихся находки военными  летающих
тарелок  и  тел членов экипажа.  Покойный Роберт Сарбэчер рассказывал мне об
этом. Вы и Сарбэчер были консультантами Комиссии по исследованиям и развитию
в 1950 году, а в 1950-1951 годах вы там были секретарем.

Уолкер: -  Да,  я  посещал совещания по этому вопросу.  Что вас интересует в
этом деле?  Стейнман:  - Я полагаю, что это очень важный вопрос. Речь идет о
подлинной  находке  летающей тарелки,  сконструированной и построенной не на
Земле!  Кроме того,  речь  идет  о  трупах  членов  экипажа,  не  являющихся
существами из нашего мира!  Уолкер: - Но зачем волноваться? При чем все это?
Стейнман:  - Я не волнуюсь,  но меня это касается.  Речь  идет  о  предмете,
который официально отвергается правительством США,  доходящим до крайности в
отрицании очевидного и в дискредитации очевидцев.  А вы говорите:  "Чего там
волноваться?",  "При чем все это?".  Ванневар Буш,  Бронк и другие полагали,
что это очень важно,  и были настолько озабочены,  что засекретили  дело  на
уровне   "Выше,   чем   "топ   сикрит",   что   по   сути   является   самым
высокозасекреченным вопросом в правительстве США! Слыхали ли вы когда-нибудь
о  группе  "MJ"  и об их "Проекте Мэджестик-12",  который был засекречен как
"Топ сикрит/Мэйджик"?  У меня есть копия информационного письма по  проекту,
предназначенная для избранного Президентом Дуайта Эйзенхауэра.

Уолкер: - Да,  я знаю об "MJ-12". Я знаю об этом вот уже сорок лет. Я думаю,
что вы гоняетесь за ветряными мельницами и сражаетесь с ними.

Стейнман: - Почему вы так говорите?  Уолкер:  - Вы  роетесь  в  районе,  где
абсолютно ничего не можете сделать. А раз так, то зачем связываться с этим и
со всем, касающимся этого? Почему бы вам не оставить все в покое, не бросить
это? Забудьте об этом! Стейнман: - Бросить начатое не могу. Я все время живу
с этим.

Уолкер: - Хорошо...  когда  вы  все  выясните,  что  будете  делать  дальше?
Стейнман:  -  Полагаю,  что  все это должно быть доведено до общественности.
Люди должны знать правду! Уолкер: - Это того не стоит! Оставьте все в покое!
Стейнман: - Можете ли вы припомнить что-нибудь из деталей, имеющих отношение
к операциям по вывозу найденного и по последующему изучению тарелок  и  тел?
Уолкер:  - Уверен,  что у меня имеются записи относительно совещаний на базе
ВВС в Райт-Паттерсон.  Я бы хотел раскопать их  и  перечесть  для  освежения
памяти.

Стейнман: - Если я напишу вам письмо, вы ответите как можно более подробно о
том,  что сможете вспомнить? Кроме того, не могли бы вы сделать ксерокопию с
записей и выслать мне ее?  Уолкер:  - Я мог бы. По крайней мере сохраню ваше
письмо,  раскопаю записи и поразмышляю,  отвечая.  Это самое большее,  что я
могу сказать сейчас.

Стейнман: -  Хорошо.  Доктор  Уолкер,  я  отправлю  письмо как можно скорее.
Спасибо за время, которое вы уделили мне. До свидания.

Уолкер: - До свидания.

Вскоре Стейнман получил оригинальное письмо,  свидетельствующее о  том,  что
после  телефонного  разговора  Уолкер  с  кем-то  переговорил и ему освежили
память по поводу неразглашения.

"В чем-то  вы  правы,  в  чем-то  нет.  Сама  машина  была  явно  посадочным
аппаратом,  и она не имела ничего необычного,  никакой силовой установки,  с
какой мы не были бы знакомы.  Я  полагаю,  что  она  все  еще  существует  и
хранится где-нибудь вблизи от Райт-Филд".

"Ваша большая  ошибка,  конечно  же,  проистекает  из  разговоров  о находке
трупов. Там не было трупов, там не было трупов, а найдено четверо нормальных
людей, все мужского пола. К сожалению, у них пропала память обо всем прошлом
(может, это было сделано специально), но они были высокоразумны. Они выучили
английский язык за несколько часов, и мы решили не устраивать спектакль и не
выставлять их напоказ,  а дать им возможность  раствориться  в  американской
культуре,  поскольку  мы  убедились,  что никакой опасности заражения от них
нет. Я думаю, что все четверо в этом преуспели".

Далее Уолкер пишет,  что один  из  четверки  превратился  в  специалиста  по
компьютерам.    Второй   стал   известным   атлетом.   Третий   влюбился   в
капиталистическую систему, разбогател и крутится на Уолл-Стрит. Что касается
последнего,  то  его  след  потерян.  И  концовка:  "Я  считаю,  что решение
позволить этим людям раствориться в американской жизни полностью  оправдано,
и я не вижу причин давать обратный ход.  Я надеюсь,  что вы оставите все как
есть. Результаты удовлетворительны, и нет необходимости создавать дальнейшую
шумиху".

И если изложить все это короче,  то Уолкер отправил Стейнмана ко всем чертям
в такой вот оригинальной  эпистолярной  форме.  Но  Уолкера  можно  было  бы
уважать  еще  больше  за верность долгу,  не наговори он в первом телефонном
разговоре столько интересного. Так что шутка с письмом запоздала, потому что
телефонный разговор был уже записан.

Тем не  менее  Э.Уолкера  не  оставили  в покое.  24 апреля 1988 года к нему
обратился  Т.Скотт  Крейн.  Письмо  вернулось  с  припиской  "Зачем   что-то
говорить?".

С.Фридман позвонил Уолкеру в июне 1989 года.  Уолкер сказал ему,  что с 1965
года НЛО его не интересуют.  Но такой ответ означал,  что до 1965 года  этим
вопросом он занимался.


   - Лучше бы  интересующиеся  НЛО  посвятили  время  чему-нибудь  другому,-
посоветовал он Фридману.

Вскоре после  этого  в  газетах  прошла  информация  о том,  что лаборатория
Пенсильванского университета,  которой все еще руководил Э.Уолкер,  получила
грант  в  39  миллионов долларов от Министерства обороны.  98 процентов этой
суммы были связаны с работами на ВМС.

То есть Уолкер все еще работал на Министерство  обороны,  и  для  откровений
время еще не настало.

Дважды беседовал  с  Уолкером  физик Азадэхдел.  Разговор он начал издалека,
делая вид, что проблема НЛО его не интересует. Но потом сказал между прочим,
что  якобы  видел,  как  вывозили  разбившуюся тарелку из непроходимых лесов
Боливии. И вот таким образом, незаметно, перешли к теме.

Из часового разговора,  записанного на пленку, интересны, может быть, только
пара вопросов и ответов на них.

Азадэхдел: - Я читал книгу "Выше,  чем "Топ сикрит". Там имеются документы о
группе,  известной как "MJ-12".  Вы что-нибудь слышали о них?  Уолкер: - Уже
давно я не имею с ними ничего общего.

...

Азадэхдел: -  Есть  ли  у  нас  тарелка,  хоть  что-нибудь  от тарелки,  для
исследований? Уолкер: - Эта технология намного опережает все, что известно в
обычных  физических  выражениях,  когда  вы  что-то  измеряете  и  получаете
результаты измерений.

Эрик А.Уолкер скончался 17 февраля 1995 года.  В  оставшемся  личном  архиве
отсутствуют служебные ежедневники за 1947-1949 годы.


***

Крохи информации обнаруживались порой в разговорах,  из  которых,  казалось,
ничего нового не выудить.

В феврале  1990  года К.Рэндл беседовал со Стивом Литлом,  сыном математика,
близко  сотрудничавшего  с  научным  руководителем  Манхэттенского   проекта
Оппенгеймером. Стив Литл рассказал, что однажды отец показал ему двутавровую
деталь,  найденную,  по словам отца,  на ранчо Фостера  (напомним,  что  так
называется ранчо,  где жил Брейзел).  Там имелись символы фиолетового цвета,
напоминавшие иероглифы. Отец пытался расшифровать надпись, но не сумел.


ГЛАВА 5. УФОЛОГИ ПРОДОЛЖАЮТ КОПАТЬ, ИНОГДА ЗАКАПЫВАЮТСЯ

Частная жизнь и катастрофа НЛО

История с  "MJ"  вытеснила  из уфологии все остальное и в течение нескольких
лет занимала первую строчку в списке  обсуждаемого,  но  со  временем  стало
заметнее  всеобщее  привыкание  к  нервным  выкрикам оппонентов.  И раскопки
розуэллских событий продолжились по всем направлениям.

Количество остававшихся  в  тумане  вопросов  не  уменьшалось,  и  одним  из
немаловажных  была дальнейшая судьба девушки,  составлявшей протокол осмотра
неизвестного тела,  которую Гленн Дэннис встретил,  как мы помним, в военном
госпитале  9  июля  1947  года  и  по  каким-то  своим  соображениям  назвал
медсестрой.

По словам Г.Дэнниса,  встретиться в Розуэлле им больше не пришлось.  А через
шесть   недель  он  получил  письмо,  отпечатанное  на  машинке.  Она,  мол,
переведена в Англию, и указан военный п/я в Нью-Йорке.

И без подписи.  Г.Дэннис продолжает думать,  что письмо  это  было  написано
кем-то,  пытавшимся  спровоцировать  его  на  ответ  с  целью  определить по
содержанию  письма,  рассказывала  ли  ему  девушка  чтолибо  о  событиях  в
госпитале.  На первое письмо с общими фразами Г.Дэннис получил краткий ответ
с обещанием объяснить  позже  все  происходящее.  Его  как  бы  вызывали  на
откровение,  но  Дэннис играл с соблюдением правил самозащиты,  и уже второе
письмо вернулось со штампом "Возврат отправителю"  и  с  припиской  от  руки
"Скончалась".

И все-таки  создавалось  впечатление,  что  Г.Дэннис  что-то  утаивает  (или
выдумывает).  А все  спрашивали  одно  и  то  же:  "Расскажите  подробнее  о
медсестре".

В 1992 году вопрос о "медсестре" обсуждался опять.

Мак-Фай: - Насколько я знаю,  никто не смог найти медсестру,  ни Фридман, ни
Шмитт с Рэндлом. Похоже, что вы не хотите называть ее? Г.Дэннис: - Не хочу.

Мак-Фай: - Она еще жива?  Г.Дэннис:  - Не знаю.  Слышал,  что она умерла три
года назад, но это по слухам.

Мак-Фай: -  Пытались  ли  вы  найти ее,  чтобы посмотреть,  заговорит ли она
теперь,  когда другие это уже сделали? Г.Дэннис: - Я не пробовал найти ее. И
не знаю, где она.

Исследователи стремились влезть в личную жизнь без особых церемоний. Фридман
и Берлине?  пишут,  что Дэннис воспользовался своим пребыванием в госпитале,
чтобы повидать медсестру,  с которой он недавно познакомился,  Рэндл и Шмитт
обходят этот вопрос молчанием в первой книге,  но во второй прямо говорят  о
существовавшей  между  молодыми  людьми  связи.  На  этом  основании Ф.Класс
усмотрел в знакомстве Дэнниса с медсестрой повод  высказать  недоверие  всей
этой   истории:   "Ах,   у  вас  были  интимные  отношения?"  Тот  же  Класс
рассказывает,  что молодые люди собирались пожениться,  но родители  Дэнниса
были  против,  так  как медсестра была протестанткой,  а они - католики.  По
словам В.Хоута,  супруга которого знает  Г.Дэнниса  с  незапамятных  времен,
летом 1947 года он уже был женат.  Очень может быть, что именно тут и зарыта
собака:  католик и протестантка - родители  против  -  Г.Дэннис  женится  на
другой,  но  продолжает  видеться  с  девушкой...  И  все  это  происходит в
маленьком городке,  где все прозрачно. Как назло, в личную жизнь именно этих
людей    вторглась    история   с   загадочными   трупами.   Возможно,   что
семидесятилетний Г.Дэннис заговорил только в 1990 году,  потому что  девушки
его молодых лет уже не было в живых. Но назвать ее по-прежнему отказывается.
В  последнее  время  вся  история,  рассказанная  Г.Дэннисом,  ставится  под
сомнение:  давай,  мол,  выкладывай,  а нет - значит врун.  А в жизни иногда
лучше оказаться вруном, чем выдать сокровенное.

Похоже, что раскрывать легче не свои лично, а чужие секреты.

Генерал Артур Эгзон и чужие секреты Много  интересного  рассказал  бригадный
генерал Эгзон.  (Артур Эгзон - 135 боевых вылетов,  подбит над Германией,  в
плену до апреля 1945 года,  учеба в Технологическом институте  ВВС,  с  1947
года  служба  в  звании  подполковника в Управлении материально-технического
обеспечения на базе Райт-Филд/ Райт-Паттерсон,  в 1955  году  переводится  в
Вашингтон,  с  1960  года  занимается  баллистическими  ракетами,  руководит
размещением системы баллистических ракетных установок "Юпитер"  в  Италии  и
Турции   для   НАТО.   В  августе  1964  года  назначается  командиром  базы
Райт-Паттерсон.) Как мы видим из его краткого послужного  списка,  во  время
событий  1947  года Эгзон служил на базе РайтФилд и,  как оказалось,  знал о
находке в штате Нью-Мексико и доставке на базу подобранных обломков.  Эгзону
известно  и  о  том,  что  исследования  некоторых  материалов проводились в
лабораториях Управления материально-технического обеспечения:  "Занимавшиеся
ими ребята говорили,  что материал необычный...  Были куски очень тонкие, но
невероятно прочные,  такие,  что невозможно было  оставить  вмятину  тяжелым
молотом...  Очень  гибкие.  Некоторые - как папиросная бумага,  но чертовски
твердые,  и  как  фольга,  но  прочные.  Это  их   сильно   озадачило".   Но
познакомиться с результатами исследований самому Эгзону не довелось.

Летал Эгзон  и  над  полем  Брейзела  и  видел  сверху борозду,  оставленную
неизвестным кораблем на почве.  И,  судя  по  борозде,  предполагал,  что  у
корабля возникли какие-то трудности при полете в направлении с юговостока на
северо-запад.

Слышал он и о трупах,  лежавших рядом с разбившимся кораблем и  доставленных
на базу,  но он не знает, сколько их было. Скорее всего, тела привезли тогда
не в Райт-Филд, а в Райт-Паттерсон.

(Напомню, что  располагавшиеся   по   соседству   базы   ВВС   Райт-Филд   и
Райт-Паттерсон  были объединены 13 января 1948 года в одну с общим названием
Райт-Паттерсон.) Эгзону было известно,  что летние события 1947 года привели
к созданию сверхсекретной маленькой группы. Вокруг нее сформировались второй
эшелон (помощники)  и  третий  -  непосредственные  исполнители  анализов  и
исследований.

Эгзон назвал фамилии людей,  которые,  по его мнению,  участвовали в горячие
дни 1947 года в решении вопросов, связанных с находкой: Гарри Трумэн; Джеймс
Форрестол  -  военный  министр  (позже министр обороны);  Стюарт Симингтон -
заместитель военного министра, курировавший ВВС.

Далее, по словам Эгзона,  должны идти:  Роско Хилленкоттер -  директор  ЦРУ;
Нэйтэн  Туайнинг - начальник Управления материально-технического обеспечения
ВВС.

В следующий эшелон Эгзон включил бригадного генерала Рэми,  переведенного из
8-ой воздушной армии в Вашингтон.

Начальник Службы разведки ВВС генерал-майор Джон Сэмфорд не попал, вероятно,
в группу с самого начала.  Но к 1952 году он должен был оказаться во  втором
эшелоне.


   - Мне известно,- сказал Эгзон,- что была представлена верхушка  разведки,
служба  Президента,  министра  обороны  и  что  вовлеченные  в  работу  люди
оставались на ключевых позициях даже в случае потери своих служебных постов.

В 1955 году полковник Эгзон был переведен в Вашингтон и  знал,  что  Комитет
продолжал  работать.  По  словам  Эгзона,  лица  с  избираемых должностей не
допускались к закрытой информации об НЛО;  к работе привлекались только  те,
кто назначался.

Это в  дальнейшем подтвердится на примере с генералом ВВС Барри Голдуотером,
бывшим в свое время кандидатом от республиканской партии на пост  Президента
Соединенных Штатов.

Будучи сенатором,  председателем Комитета по делам секретных служб, в начале
шестидесятых  годов  Голдуотер,  перелетая  из  Вашингтона   в   Калифорнию,
приземлился  на  базе  Райт-Паттерсон,  желая  повидаться  со  своим  старым
приятелем генералом Куртисом Ле-Меем,  в то время командиром  базы.  Зная  о
существовании  на  базе  помещения,  известного  как "Голубая комната",  где
хранились материальные свидетельства о летающих тарелках, Голдуотер попросил
показать ему имеющееся.


   - Нет,- сказал Ле-Мей.- Я не могу туда войти.  Не можешь и ты.  И никогда
больше не проси меня об этом.

Об этой   истории   Голдуотер   неоднократно   рассказывал  в  телевизионных
передачах.  В письме Л.Грэхэму он признался,  что ему отказывали в доступе в
"Голубую  комнату"  несколько  раз  по  причине  невероятно  высокого уровня
секретности: "Я не знаю никого, кто имел бы туда доступ".

"У меня есть все основания полагать,  что иные существа  из  других  районов
Вселенной такие же умные или даже умнее, чем мы",- пишет Б.Голдуотер.

Ссылаясь на Закон о свободном доступе к информации, У. Мур обратился в ВВС с
просьбой предоставить ему материалы о "Голубой комнате"  и  15  января  1981
года получил ответ,  в котором говорится, что в архивах Пентагона не найдено
никаких документов, относящихся к проекту с таким названием.

И все-таки кое-что было найдено:  карточка с надписью "Голубая комната (Зона
радиолокации), РайтПаттерсон, база ВВС, Огайо, 1955".

Будучи уже  командиром  базы Райт-Паттерсон,  Эгзон получал время от времени
извещения о прилете на базу групп от восьми до пятнадцати человек.  Эти люди
прилетали,  занимались  своими  делами  в  течение нескольких дней (не более
недели) и улетали,  ни о  чем  не  информируя  руководство  базы.  Настоящие
исследования контролировались непосредственно из Вашингтона.

Впрочем, многого   Эгзон   не  знал.  Так,  ему  не  было  известно  кодовое
наименование проекта.  Но что касается проекта "Голубая книга", руководимого
Э.Кондоном,  то,  по  словам  Эгзона,  сам руководитель (Кондон) был в курсе
серьезных работ,  обеспечивая  видимость  какого-то  научного  исследования,
предназначенного  для  обмана средств массовой информации и широкой публики.
(Кстати,  это утверждение совпадает со сказанным о Кондоне в  информационной
справке для Д.Эйзенхауэра).


   - Розуэлл - это находка корабля из  Космоса,-  сказал  бригадный  генерал
Артур  Эгзон.  И  неоднократно  подтверждал  это Рэндлу и Шмитту,  начиная с
первой встречи в 1989 году.

(Кому такой поворот событий не по нраву,  могут спорить  не  со  мной,  а  с
генералом Эгзоном,

командовавшим в свое время базой Райт-Паттерсон.) ***

Я задал  себе вопрос:  ну почему,  почему бригадный генерал,  у которого все
вроде бы сложилось  благополучно,  почему  он  усложняет  жизнь  современной
американской  военной  верхушки  своими  неуместными  откровениями?  Что ему
неймется?  Трудно уйти из жизни с военными секретами?  И  думаю,  что  нашел
ответ: это не его секреты. Эгзона так и не посвятили в Тайну, а он, командир
базы Райт-Паттерсон,  ходивший долгое время в двух шагах от  помещения,  где
хранился  Секрет,  не имел права сунуть в него свой нос!  Как видим,  кто-то
прилетал на базу и им было можно,  а ему,  командиру базы,  нельзя.  А Эгзон
(Джесси  Марсел,  генерал  Дюбоуз)  никому не обещал хранить в тайне обрывки
секрета,  которые вошли в его жизнь по воле  случая.  Его  (Джесси  Марсела,
Дюбоуза)  никто  и не просил молчать об этом,  ибо в ЭТО его (их) никто и не
посвящал.

Десятилетия, прошедшие   с   событий   лета    1947    года,    красноречиво
свидетельствуют,  что обида не приживается в самолюбивых душах,  На какое-то
время она сдерживается ситуацией, положением в служебной иерархии, средой, в
которой человек перемещается,  но однажды может произойти взрыв. Чаще всего,
в конце жизни.  "Я уже никого и ничего не опасаюсь,- как бы говорит человек,
считающий,  что  имел  право  знать  больше,  что  его  незаслуженно унизили
недоверием.  Что  вы  можете  мне  сделать?  Я  служил  верой   и   правдой,
занимавшееся мною положение позволяло мне рассчитывать на полную информацию,
а вам - на мою преданность.  И я никогда не подводил. Теперь не взыщите, это
не мои секреты.  Свои, те, которые я обязан хранить вечно, я унесу в могилу,
а это - ваши. Ну и расхлебывайте сами".

(Кстати, Эдгар Скелли,  Феликс Мартуччи,  многие  другие  из  тех,  кто  был
предупрежден  о неразглашении,  не хотели говорить на эту тему.  В 1989-1990
годах Шеридан Кэвитт повторял одну  и  ту  же  чепуху.  Было  известно,  что
начальника  военной  полиции  розуэллской  базы  Э.Исли  видели  на  поле  с
обломками,  и он этого не отрицал,  но прямо сказал,  что принес  присягу  и
говорить   на  эту  тему  не  может.  И  это  через  сорок  три  года  после
происшествия!) Действительно,  Эгзон ходил рядом с Тайной. Каждый день. И он
сказал,  что  подобранный материал или,  по крайней мере,  часть его все еще
находится на территории базы Райт-Паттерсон.  Должны быть и отчеты в  здании
"Зарубежные технологии" (один из отделов Управления материально-технического
обеспечения,  вотчины Туайнинга на протяжении долгих лет),  куда посторонние
не входят, и даже он, командир базы, был посторонним! А там должно быть все,
считает Эгзон,  фотографии поля с обломками и самого места катастрофы;  все,
что удалось выяснить, до чего сумели докопаться с 1947 года. Там имеется все
необходимое для доказательства  находки  в  Розуэлле  внеземного  корабля  и
погибших  членов его экипажа.  Все необходимое,  если когда-нибудь это будет
необходимо.

Кто знает,  когда?  Утечка информации Таким образом,  маршрут подобранного в
розуэллском случае примерно ясен. Но по разным источникам получалось, что по
крайней мере один самолет мог сесть  на  базе  Кэртлэнд,  где  в  это  время
находился  Туайнинг,  а  оттуда  в Лос-Аламос - рукой подать.  Форт-Уэрт мог
служить в качестве перевалочной базы,  а далее - какимто  образом  Райт-Филд
(закрытый   на   модернизацию),   но   доступный   через   соседку   -  базу
Райт-Паттерсон.  Или прямо в Райт-Паттерсон,  но базы слились так давно, что
все перепуталось:  кто-то упоминает Райт-Филд,  говоря о годах, когда он уже
был  проглочен  более  мощным  соседом.  Для  других  и  то,  и   другое   -
Райт-Паттерсон, даже если речь идет о времени, когда каждая из баз гордилась
своей независимостью.

Очень трудно  обеспечивать  полную  секретность  на  протяжении   нескольких
десятилетий,  особенно  в  условиях,  когда  существует  неудобный  Закон  о
свободном доступе к информации. Каждый просчет со своевременным перемещением
взрывоопасных папок с бумагами "туда,  никто не узнает, куда" может привести
к их случайному появлению на свет когда-нибудь  в  будущем.  Вот  и  нашелся
материал  об  официальном расследовании случая утечки информации (получен по
Закону о свободном доступе к информации в 1975 году).

В этом интересном документе речь идет о  том,  как  военнослужащий  К.Вилер,
бывший,  по  роду  своей  работы,  в  курсе многого,  "настучал" на чересчур
разговорчивого военнослужащего Л.Банса,  рассказавшего в июне  1952  года  о
хранящихся  двух  летающих тарелках и трупах экипажа на базе Райт-Паттерсон.
К.Вилер сообщил,  что причиной возникновения разговора о летающих тарелках с
Бансом явился интерес последнего к проекту, в котором он, Вилер, участвовал,
а также и то,  что Бане знал о его работе в Центре научных  исследований  на
базе Райт-Паттерсон.  Офицер разведслужбы,  с которым Вилер связался, обязал
его  выслушивать  Банса  или  кого-либо  другого,  располагающего   подобной
информацией,  и сообщать все собираемые сведения. Вилер оказался не промах и
спровоцировал болтливого Банса на дальнейшие откровения, а тот не сообразил,
что  попал  в разработку,  и наговорил много интересного,  подставив попутно
своих знакомых.

В сопроводительном письме начальника военной полиции базы ВВС Сэлфридж  (шт.
Мичиган)  отмечается  возможная  утечка  информации  в программе по летающей
тарелке.

Немка об американском секрете  В  декабре  1995  года  М.Хеземанну  довелось
встретиться с дочерью немецкого ученого Фридриха Августа Купперса, жившего в
Америке и работавшего в  авиакомпании  "Мартин"  (позже  "Мартин-Мариэтта").
Частыми  гостями  в  их  доме  были  Вернер  фон Браун,  фон Ньюман и другие
немецкие ученые, оказавшиеся в США. По словам дочери, Хельги Купперс-Морроу,
отец  участвовал  в правительственных военных проектах и занимался изучением
потерпевшего катастрофу объекта.

Хельга Купперс-Морроу рассказывает:

   - Помню,  это было летом 1947 года.  Мне двенадцать лет,  мы с  мамой  на
кухне.  Отец  позвонил и,  полный энтузиазма,  сказал:  "Наконец-то мы можем
доказать, что инопланетяне существуют".

Я подпрыгнула от радости.  А мама принялась рассуждать о том,  как это может
отразиться на церкви и вере.

На следующий день отец позвонил снова:  "Лгуны,  проклятые лгуны!- сказал он
зло.- Не верьте им, они существуют".

Это был тот день, когда военные опубликовали опровержение.

Затем отец долго отсутствовал,  но регулярно звонил.  Приехал на  Рождество.
"Где ты был?" Он сказал,  что об этом говорить нельзя.  Но дома знали, что в
штате Нью-Мексико,  потому что,  когда  он  звонил,  телефонистка  повторяла
название штата автоматически.

"Если существуют люди с другой планеты, то есть и Бог?"- спросила я.

"Да,- сказал отец,- но он скорее всего голый и не старый".

История Андерсона   и  история  с  Андерсоном  В  январе  1990  года,  после
повторения передачи о  Розуэлле  в  телевизионной  программе  "Необъясненные
тайны",  в студию позвонил некто, представившийся непосредственным очевидцем
событий.  Поскольку в передаче участвовали К.Рэндл  и  С.Фридман,  то  им  и
сообщили  о  звонке  этого  человека.  Первым  с  новым очевидцем встретился
К.Рэндл (4 февраля  1990  года),  Это  был  полицейский  Джеральд  Андерсон,
отказавшийся от продолжения контактов с К.Рэндлом без объяснения причины.  А
через двенадцать дней Андерсон сам позвонил С.Фридману и рассказал ему  свою
историю.

В возрасте шести лет Джеральд,  по его словам, участвовал в семейном походе,
целью  которого   были   поиски   агата,   полудрагоценного   камня,   часто
встречавшегося  на  равнине Сан-Агустин.  Дело было в начале июля 1947 года.
День был жарким.  Вот так,  блуждая и смотря под ноги в поисках  агата,  они
вдруг  заметили в сотне метров округлый серебристый объект,  торчавший боком
из земли у подножия холма.

Три члена экипажа лежали на земле,  в тени,  создававшейся  краем  диска,  а
четвертый,  живой, сидел рядом с ними. Один из лежавших был еще жив и тяжело
дышал.  Казалось,  что сидевший был очень испуган.  Отец  и  дядя  Джеральда
обратились к нему по-испански, но ответа не последовало.

Джеральд Андерсон  помнил,  что потрогал край диска,  он был очень холодный,
настолько холодный,  что под аппаратом было прохладно, хотя в этом пустынном
районе было невероятно жарко. Следуя за своим братом, Джеральд обошел объект
и увидел в боковой его части пролом высотой метра в  два-три  при  ширине  в
один  метр.  Внутри  просматривались  некие составные элементы,  соединенные
кабелями,  состоящими из многих сотен волосков,  похожих на провода. Один из
кабелей  лопнул,  и  волоски  висели,  напоминая конский волос.  Внутри были
заметны какие-то надписи-символы розового или коричневого цвета.

Через несколько минут к этому же месту  подошла  группа  -  преподаватель  и
пятеро  студентов  (трое  молодых  людей  и две девушки).  Старший попытался
заговорить с неизвестным существом на нескольких языках.  Затем появился еще
один человек, напоминавший Президента Гарри Трумэна. Среди предъявленных ему
фотографий Андерсон опознал походившего на Трумэна Барни  Барнетта.  Рассказ
Андерсона  оканчивается  появлением  военных,  угрожавших очевидцам большими
неприятностями в случае, если они не будут держать язык за зубами.


***

Известно, что  Андерсон  отказался  от продолжения контактов с К.Рэндлом без
объяснения причины.  Почему?  Да потому,  что Андерсон говорит о  случае  на
равнине Сан-Агустин,  а для Рэндла существует только Розуэлл. Таким образом,
после вопроса Рэндла "Где это  было?"  и  ответа  "На  равнине  Сан-Агустин"
разговор уже не имел смысла.

С.Фридману было ясно,  что с историей Барни Барнетта еще предстоит работать,
что там все очень серьезно,  но пока нет солидных зацепок,  и поэтому  после
вопроса  "Где это было?" и ответа Андерсона "На равнине СанАгустин" Фридман,
вероятно,  решил,  что нельзя упускать момент. Ему, бесспорно, было досадно,
что  в  свое  время он раздарил все свои находки:  Джесси Марсела,  супругов
Мальтэз с их историей  о  Барни  Барнетте,  Лидию  Слиппи,  Гленна  Дэнниса,
Роберта  Сарбэчера...  Сколько  можно?  Находит людей Фридман,  а все кругом
пишут книги.  И теперь, когда представился случай, он решил использовать его
сполна. Знай бы он заранее, чем все это обернется...

К.Рэндл и  Д.Шмитт не замедлили поставить под сомнение рассказ Андерсона уже
в первой их книге,  вышедшей в 1991 году, и развили его критический анализ в
последующих публикациях.

Книга С.Фридмана  (в  соавторстве  с  Д.Берлинером) появилась в августе 1992
года, и история Андерсона занимала центральное место.

Казалось, что оппоненты и сторонники Андерсона жили как  бы  в  параллельных
мирах: одни успешно доказывали, что рассказчик лжет, другие не менее успешно
- что он говорит правду.  Тем более что Андерсон блестяще выдержал тесты  на
определение  личностных  характеристик,  в  течение  года  за  ним  наблюдал
психотерапевт Джон Карпентер. Несколько раз проводились сеансы регрессивного
гипноза,  а  проверка  на детекторе лжи осуществлялась профессионалом.  И из
всего следовало, что очевидец говорил только правду и ничего, кроме правды.

А в январе  1993  года  Д.  Берлинер  и  С.Фридман  сообщили,  что  история,
рассказанная  Андерсеном,  является  ложью,  в чем,  по их словам,  он сам и
признался.  Это мужественное признание  означало  финансовую  катастрофу  их
книги.

Д. Берлинер  и  С.Фридман пишут,  что сожалеют о необходимости внесения этой
поправки,  но считают ее абсолютно необходимой для себя, так как... намерены
продолжать   расследование   того,   что  является  самым  главным  событием
тысячелетия.

Кстати, это единственный случай в уфологии,  когда исследователи (С.Фридман,
Д.Берлинер),  допустившие ошибку,  сами в этом признались,  хотя из-за своей
честности понесли большой материальный  ущерб.  (Во  всех  других  известных
случаях  наворотившие  "сорок  бочек  арестантов" делали вид,  что ничего не
произошло.  Среди авторов  подобных  книг  лидерство,  бесспорно,  за  Жаком
Валле.)  (Казалось бы,  историю с Андерсоном можно было обойти стороной,  но
если мы с вами решили,  что хотим знать все по событиям 1947 года,  то вот и
она.   Кстати,   случай   с  Джеральдом  Андерсоном  еще  раз  показал,  что
регрессивный гипноз и детектор лжи ничего не гарантируют.)  Что  известно  о
телах   гостей   из  Космоса?  Само  собой  разумеется,  что  исследователей
интересовала информация о посмертной судьбе гостей из Космоса,  фигурирующих
на Земле под скучным словом "трупы". Но не все готовы говорить. А если кто и
начинает рассказывать,  то все равно мы не можем ждать полной правды: личная
жизнь  людей  тесно  переплетается  с интересующими нас событиями,  и это мы
видели на примере Гленна Дэнниса.

Вдова сержанта Мелвина Брауна,  переехавшая с дочерью в Англию, отказывалась
говорить,  боясь,  что  американское  правительство  перестанет  выплачивать
пенсию. А вот дочь ее, Беверли, заговорила уже в 1986 году. Это благодаря ей
мы   уже   отмечали,  что  Мелвин  Браун,  покойный  ныне  глава  семейства,
сопровождал машину с телами и стоял воя внешней охране ангара, где находился
ящик  с  трупами  до отправки из Розуэлла.  О том,  что произошло летом 1947
года,  семья услышала впервые и очень кратко в эпоху первых полетов на Луну.
А  умирая,  -  кого уж тут бояться?  - Браун рассказал,  что он заглянул под
брезент...

Упоминался ранее и начальник военной полиции розуэллской  базы  Эдвин  Исли,
признавший  в 1990 году,  что он был на поле с обломками,  но все остальное,
мол,  лучше у него не спрашивать, так как положение о неразглашении касается
и его лично. А в 1992 году, незадолго до смерти, Исли рассказал своей семье,
что видел  и  трупы  с  расстояния,  позволяющего  говорить  о  неземном  их
происхождении.   Эдвину   Исли   приходилось   руководить  изъятием  тел  из
потерпевших катастрофу самолетов, и он знал, как могут выглядеть трупы людей
в таких ситуациях.  По словам Исли, погрузка в самолет ящика с телами членов
экипажа неизвестного корабля началась еще ночью, все прожекторы выключили, и
работа велась при электрических фонарях.  (Каждый знал только свою маленькую
часть правды.  Исходя из известного,  можно сказать, что в ящике были не все
трупы,   так  как  утром,  по  словам  знакомой  Гленна  Дэнниса,  два  тела
осматривались  патологоанатомом  госпиталя.)  13  января  1990   года   Джон
Тиммерман,  один  из  руководителей  уфологической организации КУФОС,  часто
устраивающий выставки по теме НЛО в  школах  и  торговых  центрах,  встретил
человека,  отказавшегося  назвать  свое  имя,  но  сообщившего,  что некогда
работал с одним врачом,  знавшим о телах членов экипажа внеземного  объекта,
доставленных  на  базу  Райт-Филд  из  Розуэлла.  Больше  ничего ему не было
известно,  но именно вот так,  из случайно найденных разрозненных кубиков, и
складывается представление о целом.

А иной и хотел бы помочь,  но мало что помнил из услышанного когда-то.  Джон
Тиффани рассказал,  что его отец служил летом 1947 года в Райт-Филде. Как-то
группу,  в которой был его отец,  послали в Форт-Уэрт,  откуда они доставили
какие-то обломки и контейнер,  похожий на гигантский термос. Тиффани помнил,
что,  по  словам отца,  очень легкие куски имели зеркальную поверхность,  на
которой невозможно было оставить царапину.  Они не гнулись  и  не  ломались,
хотя во время полета обратно на базу вся группа занималась только тем,  что,
удивленная прочностью кусков,  безуспешно пыталась деформировать  их.  Когда
они услышали объяснение про шар-зонд, смеху было много...

Джон Тиффани  помнит,  что  отец  рассказывал  и  про  трупы  (два в хорошем
состоянии, а третий - в плохом), но из-за давности лет уже не может сказать,
видел ли их сам отец или знал это по описанию товарищей.

Хелен Вотчер сообщила, что в 1947 году она находилась у своей приятельницы в
городе  Дейтоне  (рядом  с  которым  расположена  база  Райт-Филд).   Как-то
вернувшийся  с работы муж подруги отозвал жену в другую комнату и сказал ей,
что  на  базе  происходит  нечто  сверхсекретное:   привезли   четыре   тела
инопланетян.  Сам он ничего не видел,  но самолет прилетел,  когда он был на
поле. Само собой разумеется, что Хелен Вотчер изловчилась подслушать секрет.
Но,  увы,  он  был  очень  уж  краток и в ее сознании в то время ни с чем не
стыковался.


***

В результате  поисков  известного  уфолога Леонарда Стрингфилда (1920-1994),
обнаружившего несколько очевидцев,  получалось,  что какие-то тела  получили
прописку на базе ВВС в Райт-Паттерсон.

Чаще всего люди просили не упоминать их фамилий,  и полученные таким образом
сведения могут использоваться лишь в качестве дополнительного материала.  Но
есть случай, где известна и фамилия.

Ушедшая в  1959  году  с  работы на базе по состоянию здоровья Норма Гарднер
рассказала Ч.Вильгельму,  что знает кое-что о летающих тарелках, о чем вслух
не  говорят.  В  свое  время Н.Гарднер имела соответствующую форму допуска к
работе с секретными материалами и занималась оформлением  всей  документации
по  найденному  объекту  (опись и инвентаризация всех подобранных элементов,
сделанных фотографий,  имевшихся документов и протоколов вскрытия).  В  1955
году  ей  довелось  увидеть  два тела при перевозке их из одного помещения в
другое,  что было связано с ремонтом криогенной установки.  Тела ростом, как
казалось,  в пределах от 130 до 160 сантиметров,  большая голова с раскосыми
глазами,  и сохранялись они в  специальном  растворе.  Н.Гарднер  рассказала
также,  что  в  1955 году она видела в специальном ангаре (N18) две летающие
тарелки: одна казалась разбитой, а другая - неповрежденной.

Тот же Ч.Вильгельм сообщил,  что отец его школьного товарища,  служивший  на
базе Райт-Паттерсон, рассказал своим незадолго до кончины о виденных им двух
дискообразных объектах и четырех полутораметровых трупах с большими головами
и  раскосыми глазами,  выглядевшими почти по-человечески.  Пальцы показались
ему более длинными, чем у людей, но полной уверенности в этом нет.

По словам  Л.Стрингфилда,  некто,  присутствовавший  на  каком-то  секретном
совещании в Райт-Паттерсон,  рассказал, что видел труп с открытыми глазами и
без какого-либо заметного волосяного покрова.  Имеется  и  сообщение  одного
электрика,  которому  довелось  увидеть  странный по виду труп,  лежавший на
мраморной плите в холодильной камере. Электрик особо отметил запах аммиака в
помещении.


***

Становившиеся известными  показания  различных  людей  расставляли  все   по
местам,  независимые источники информации вплетались один в другой, и в этой
цепочке постепенно раскрывавшихся событий каждый элемент находил свое место.

Таким образом,  оказалось,  что не знакомые друг с другом люди  сообщали  об
удививших  их  фактах,  не  зная  и не ведая,  что их информация стыкуется с
данными,  получаемыми из других источников,  и что все это,  взятое  вместе,
может  способствовать  созданию более полной картины проблемы НЛО,  основной
элемент которой заключается в вопросе:  кто внутри? Самую большую информацию
о  трупах  собрал Л.Стрингфилд,  отдавший этому вопросу 44 года своей жизни.
Все знали,  что  Стрингфилд  действительно  гарантирует  анонимность  людей,
сообщающих  детали  о  внешнем  облике  пришельцев  и  не  желающих при этом
засвечиваться,  и информация  стекалась  к  нему.  Правда,  очень  тоненьким
ручейком.

Надо признать,  что в работах Стрингфилда многое заводит в тупик,  возможно,
из-за чрезвычайной секретности, проходящей порой через "испорченный телефон"
или через специально "испорченный".  Впрочем, это допускал и сам Стрингфилд,
отметив  оценку  своего  выступления  на  конференции  МУФОН-78  в  Дейтоне,
услышанную из уст одного из своих наиболее надежных источников: 80 процентов
данных точны,  все остальное - подсунутая дезинформация.  Так,  в частности,
получается довольно значительное количество трупов, сделавших бы невозможным
столь успешное сохранение секретности на протяжении нескольких  десятилетий,
поскольку  это подразумевало бы и частые катастрофы.  Но нет,  до сих пор мы
можем говорить, вслед за Эдгаром Гувером, только о двух случаях. И все иное,
не   подкрепленное   столь   же  значительным  авторитетом,  я  бы  не  стал
рассматривать,  не желая (не имея права)  растерять  то  основное,  что  уже
установлено на достаточно серьезном уровне.  Думаю, что большие цифры трупов
(например,  тридцать) являются результатом суммарного эффекта,  при  котором
три тела,  замеченные мельком однажды,  и те же три, увиденные в другой раз,
превращаются в шесть. Или это результат "специально испорченного телефона".

Все сказанное  о  числе  трупов  и  "телефоне"  относится  и  к   собранному
Л.Стрингфилдом а в отношении внешнего вида и организации тела. Но... все это
было собрано задолго до появления кинодокумента о вскрытии,  о  котором  нам
еще предстоит серьезный разговор.  И очень большой процент отмеченных в 1995
году совпадений сданными Стрингфилда не может не удивлять.

Вот некоторые из упоминаемых Стрингфилдом характеристик:

   - Примерный рост до 150 сантиметров.


   - Глаза большие, без ресниц.


   - Голова большая относительно размеров туловища.  (Один  из  информаторов
Стрингфилда  сказал:  "Взгляните  на  пятимесячный зародыш человека".) - Нет
мочек уха и других элементов вокруг ушного отверстия.


   - Нос нечеткий. Две ноздри только обозначены.


   - Рот маленький,  губы не видны.  Представляется,  что рот не служит  для
общения и для приема пищи.


   - Большинство информаторов отмечает отсутствие волос на голове. Нет волос
и на теле.


   - Руки длинные.


   - Отмечен  случай  с  четырьмя пальцами (без большого).  Есть сообщение о
большем числе пальцев.  (Если четыре пальца вытекают из рассказа  Г.Дэнниса,
то  эта  цифра уже под сомнением.) - Ноги короткие.  В большинстве сообщений
говорится, что ноги были закрыты.


   - Зубы отсутствуют.


   - Нет видимых половых органов.  (Это позволяет предполагать  клонирование
или  какой-либо  иной  неизвестный  метод "производства" гуманоидов.) - Лица
гуманоидов похожи одно на другое.


   - О мозге ничего не известно.


   - В  теле  бесцветная  жидкость.  Нет  красных  кровяных   шариков.   Нет
лимфоцитов.


   - Ничего  приспособленного  для  приема  воды  и  пищи.  Никакой  системы
пищеварения. Никакого кишечника, никакой ректальной системы.


   - На корабле не обнаружено никакой пищи.

(Информация по  некоторым  из  перечисленных  особенностей   связывается   с
патологоанатомом  Джесси Джонсоном,  осматривавшим тела на розуэллской базе.
Но пути поступления сообщений к Стрингфилду  уже  не  проверить.  Хотя,  как
знать,  гарантируя анонимность своих информаторов, он мог держать где-нибудь
в своих архивах расшифровку по всем полученным  материалам.  Но  то,  что  в
Розуэлле трупы осматривал именно Джонсон,  - установлено однозначно.  Сам он
скончался в 1987 году,  то есть  еще  до  начала  тщательного  расследования
происшествия  Рэндлом  и Шмиттом.  И если кто-то и мог выйти на его след еще
при жизни,  то это был только Л.Стрингфилд.  В свою очередь,  Рэндл и  Шмитт
обнаружили много странного в архивных документах Джесси Джонсона:  1947 года
как  не  бывало,  с  1949  года  не  существует  ни  одной  записи   о   его
профессиональной деятельности,  хотя известно,  со слов жены,  какой частной
практикой он занимался и в каких госпиталях работал. Ни в одном из штатов не
удалось  даже  обнаружить записи о выдаче ему водительских прав,  а подобное
возможно только по решению правительства.) Прежде  чем  отправиться  дальше,
повторим еще раз:  полностью достоверной информации по этому вопросу нет, но
появившийся отрывок  из  кинодокумента  о  вскрытии  позволяет  отнестись  к
собранному Стрингфилдом серьезнее, чем мне это казалось еще совсем недавно.

На пути  к "звездным войнам"?  Тем временем публикуются новые материалы,  не
дающие скучать.  В 1992 году в Соединенных Штатах  вышла  книга,  написанная
бывшим   офицером   разведуправления   Пентагона   Хьюго   Спрейгом   "Обман
рассеивается". Спрейг утверждает, что часто употреблявшийся Рейганом термин,
заимствованный из фильма "Звездные войны", - "империя зла", под которым, как
все полагали,  имелся в виду Советский  Союз,  и  программа  "Стратегическая
оборонная инициатива" (СОИ),  предусматривавшая создание лазерноспутникового
щита от советских баллистических ракет,  истолковывались всеми  неправильно.
На самом же деле СОИ была изначально направлена против другой "империи зла",
как раз той,  о  которой  шла  речь  в  "Звездных  войнах",  о  космической,
находящейся   в   другой  галактике.  Хьюго  Спрейг  утверждает,  что  читал
собственными глазами секретные документы,  свидетельствующие о  том,  что  в
Вашингтоне  знали о регулярных визитах инопланетных кораблей примерно с 1947
года.  Сначала якобы была принята линия на установление с ними дружественных
контактов, однако в 1979 году инопланетяне сожгли лучевым оружием нескольких
американцев, пытавшихся это сделать. Если, конечно, верить Х.Спрейгу.

(А вот как земляне устанавливают "дружеские" отношения - давно известно.  И,
к сожалению,  не только нам - землянам.  Осень 1974 года. Бинн, Южная Корея.
Дисковидный  металлический  аппарат диаметром около 100 метров приблизился к
южнокорейской противовоздушной батарее береговой обороны.  Командир  батареи
выпустил  управляемую  ракету  "Хок",  которая  немедленно была сбита "белым
лучом",  посланным с аппарата.  Вторая вспышка была направлена  на  батарею,
после  чего  остальные  две  ракеты  "Хок" вместе с пусковой установкой были
найдены сплавленными в  неузнаваемую  массу.)  Если  верить  тому  же  Хьюго
Спрейгу,   США   объявили   войну  "империи  зла"  из  другой  галактики.  И
продолжается она безостановочно без ведома широкой общественности.

Если верить Хьюго Спрейгу...  Мне лично нужны документы, на которые можно бы
опереться.


ГЛАВА 6. ВОЗМУЩЕНИЕ КОНГРЕССМЕНА, И ЧТО ИЗ ЭТОГО ПОЛУЧИЛОСЬ

5 июля  1993  года  группа,  состоявшая  из ста пятидесяти человек,  провела
демонстрацию перед Белым домом.  Рассказывают, что это был очень жаркий даже
для  видавших вашингтонскую жару день.  Демонстранты со странными для многих
случайных прохожих лозунгами "НЛО.  Народ имеет право знать!",  "Как  там  с
Розуэллом,  господин  Президент?"  выражали уверенность в том,  что сокрытие
правды не может быть вечным.  Шествие это было организовано активным  членом
уфологической организации МУФОН Тэдом Комареком.  Т.Комарек отлично понимал,
что сиюминутный эффект от подобного похода будет нулевым, в лучшем случае их
упомянут   в   вечерних   новостях   серьезных  телевизионных  компаний.  Но
бездействовать?  Нулевой эффект от конкретных действий сегодня может однажды
обернуться значимой цифрой, а вот безделье всегда будет нулевым.

Оказалось, что эта манифестация,  повторяющаяся из года в год,  привлекла на
этот раз внимание общественности. И тут нет ничего странного: "Какие там еще
разбившиеся НЛО?", "Что случилось в 1947 году в Розуэлле?" - вот те вопросы,
которые  с  некоторых  пор  стали  возникать  перед  многими   американцами,
удивленными настойчивостью некоторых сограждан.

Волна публикаций,   в   которых  правительство  США  обвинялось  в  сокрытии
документов по происшествию в Розуэлле,  нарастала,  объявлялись все новые  и
новые  очевидцы различных эпизодов,  связанных с находкой и транспортировкой
таинственного объекта, а официальные власти продолжали хранить молчание.

И вот тогда некоторые уфологи решили, что для пользы дела необходимо придать
розуэллскому   происшествию  политическую  окраску,  переведя  дискуссию  со
страниц газет и журналов в законодательные и исполнительные органы.

Розуэллский уфолог Клиффорд Стоун написал письмо члену  Конгресса  от  штата
Нью-Мексико  Стивену  Шиффу,  в  котором  рассказал о сокрытии материалов по
Розуэллу.  В марте 1993 года Стивен Шифф обратился к министру  обороны  Лесу
Эспину с просьбой обнародовать документы,  связанные с розуэллским делом. Но
вместо личного ответа конгрессмену,  как это было бы логично при официальном
обращении  члена  Конгресса  к министру,  Эспин перепоручил это дело другим.
Через некоторое время Шиффу позвонил некий полковник ВВС и сообщил,  что вся
информация  находится  в  Национальном архиве,  откуда конгрессмен,  мол,  и
получит ответ.  Затем пришел  и  ответ,  "отфутболивший"  Шиффа  к  архивным
документам проекта "Голубая книга".

Шиффу это  показалось  странным (и,  вероятно,  обидным),  он рассчитывал на
конкретную справку, а не на рекомендацию бегать по архивам.

10 мая 1993 года Шифф снова попросил предоставить ему четкую  информацию,  а
не разговоры о том, о сем. И опять стандартная отписка.

Но похоже,  что  на  этот  раз  конгрессмена  "достали".  И  он не собирался
проглатывать подобное обхождение с народным избранником,  тем более что  сам
входил в Комитет по наблюдению за деятельностью правительства.  Речь уже шла
не об НЛО,  а о принципе.  И Стивен Шифф решился предпринять беспрецедентный
шаг  в  истории  уфологии.  В  октябре 1993 года он встретился с А.Боушером,
возглавлявшим  Главное  контрольное  управление  Конгресса,  и  рассказал  о
нежелании  Пентагона  предоставить  информацию по Розуэллу.  А.Боушер обещал
честное расследование. От Шиффа требовался только письменный запрос.

Главное контрольное управление  Конгресса  (ГКУ)  -  это  организм  с  очень
широкими  полномочиями.  В  нашем  случае  Управление  могло затребовать все
армейские финансовые документы за июль 1947 года и таким образом проследить,
что же в действительности происходило на базе ВВС в Розуэлле в то время,  на
что тратились деньги налогоплательщиков?  Подобная работа была,  в общем-то,
обыденным делом. Но иногда проверки оканчивались громкими скандалами. Так, в
1992  году  1380  успешных  расследований  позволили  значительно  увеличить
бюджет.  А  в декабре 1993 года были разоблачены незаконные эксперименты над
людьми, проводившиеся Комиссией по атомной энергии в конце сороковых годов.

С первых дней 1994 года Стивен Шифф  перешел  к  решительным  действиям.  12
января он заявил в печати,  что, обратившись в Министерство обороны от имени
избирателей своего штата и очевидцев с запросом об  информации  относительно
розуэллских  событий  1947 года,  наткнулся на обструкцию.  Отметив,  что он
намеревается продолжить расследование этого вопроса, конгрессмен Шифф назвал
поразительным  отсутствие  должного  ответа Министерства обороны и заключил,
что здесь просматривается очередное сокрытие информации правительством.

В том же январе 1994 года,  в ответ на письменный запрос  конгрессмена,  ГКУ
принимает  решение  о  возврате  к событиям почти полувековой давности.  Тем
более что,  по словам представителя по вопросам печати Главного контрольного
управления,  и  официальное  лицо  из  ГКУ также натолкнулось в Пентагоне на
"стену молчания".

Само собой разумеется,  что для ГКУ речь шла не  о  некоем  летающем  диске,
найденном в районе Розуэлла, а о том, каким образом армия проводила операцию
по изъятию и транспортировке чего-то,  упавшего,  как достоверно известно по
заявлениям военных в печати,  возле Розуэлла в начале июля 1947 года. Не был
ли нанесен при этом материальный ущерб кому-либо,  не  нарушались  ли  права
граждан,  какова  была  в  то  время  процедура  засекречивания документов в
случаях катастроф самолетов,  обнаружения зондов  или  чего-либо  иного?  15
февраля 1994 года официальный представитель ГКУ информировал нового министра
обороны  Уильяма  Перри  о  намерении  просмотреть  все  документы,  имеющие
отношение   к  падению  метеозондов,  известных  и  неизвестных  иностранных
самолетов или иных объектов.

28 февраля  состоялась  первая  встреча  сотрудника   ГКУ   и   Генерального
инспектора  Министерства  обороны.  В  ГКУ  было  заведено  дело под номером
701034,  куда должны были поступать все  материалы  о  нахождении  зондов  и
потерпевших катастрофу летательных аппаратов.

Тогда многие  рассчитывали  на  окончательное  официальное  раскрытие тайны,
исходя из того,  что, как уже было сказано, ГКУ является чрезвычайно могучим
и эффективным механизмом, способным детально проверить, на что расходовались
деньги в 1947 году,  и если хоть какая-либо сумма была  потрачена  на  вывоз
неизвестного  объекта  из района Розуэлла или на какие-нибудь непредвиденные
операции,  то это должно быть отражено в финансовых документах. А если армия
воспротивится  предоставлению  какого-либо документа,  то ГКУ,  мол,  сумеет
настоять на своем праве доступа к самым секретным материалам.

Эта уверенность публики во всемогуществе ГКУ удивляла.  Каким образом  можно
выудить  конкретную  информацию  о  расходах  из системы,  являющейся важным
элементом разведывательного  сообщества  США  и  предусмотревшей  полное  их
сокрытие  в  случае необходимости?  А в розуэллском случае речь идет о такой
именно системе.

Известно на примере осуществления Манхэттенского проекта,  что  в  некоторых
случаях   наивысшей   секретности   приказы,  исполнение  которых  требовало
колоссальных капиталовложений,  отдавались в устной форме и что в саму  идею
сверхсекретного проекта заложен механизм,  выводящий его за пределы реальной
жизни и исключающий оставление каких-либо следов.

Еще в январе 1946 года  президент  Трумэн  издал  исполнительный  приказ  об
учреждении  Центральной  разведывательной  группы,  которой  отводилась роль
преемника уходившего со сцены Управления стратегических служб  (УСС).  В  то
время   активно   велась   разработка   системы,  пригодной  для  проведения
крупномасштабных тайных операций, и требовались новые подходы.

В июле 1947 года  Конгресс  принял  Закон  о  национальной  безопасности,  в
котором статья 108 касалась Центрального разведывательного управления. Среди
возложенных  на  ЦРУ  задач  фигурирует  формула  "на  все  случаи   жизни":
"...выполнять   также  другие  функции  и  обязанности,  которые  связаны  с
разведкой,  затрагивают национальную безопасность..." Именно со  ссылкой  на
этот  пункт  проводились самые сложные операции.  Пусть кто-нибудь попробует
поискать детализацию этих расходов. (Что уж говорить о затратах по операциям
переходного  от  УСС к ЦРУ периода,  захватившего и июль 1947 года,  то есть
именно те дни, которые нас и интересуют.) Летом 1947 года был создан и Совет
национальной  безопасности  (СНБ),  прибегающий  в  своей  работе  к  помощи
многочисленных  создаваемых  им  комитетов.  Тут   выделение   средств,   не
подлежащих  отчетности по обычным правительственным каналам,  - картина,  не
вызывающая удивления.  Какие документы искать?  Известно,  что ЦРУ  в  своих
операциях   использовало  и  использует  несколько  десятков  различных  так
называемых благотворительных фондов для маскировки своих операций внутри США
и  за  границей.  То есть,  если,  к примеру,  было принято решение провести
финансирование розуэллской операции не за счет средств базы в  Розуэлле  или
средств  ВВС,  а  за  счет  одного  из  соответствующих  фондов,  то Главное
контрольное управление могло бы сколь угодно долго вести  поиск  черт  знает
чего.

В 1975  году  одна  из  комиссий  Палаты  представителей  поручила  Главному
контрольному  управлению  представить  ей   надежные   данные   о   расходах
"разведывательного сообщества". Комиссия во главе с конгрессменом О.Пайком и
аналогичная комиссия Ф.Чэрча в Сенате  приступили  к  изучению  деятельности
разведывательных  органов  США.  В процессе работы генеральный контролер ГКУ
Э.Стаатс заявил членам комиссии,  что "...доступ  к  основной  информации  в
лучшем  случае  очень ограничен,  сообщество сотрудничает с нами от случая к
случаю, предоставляя некоторую запрашиваемую информацию, но даже тогда мы не
имеем  достаточного  доступа  к финансовым отчетам ведомств,  чтобы провести
независимую  проверку  того,  насколько  всеобъемлющим  и  точным   является
предоставленный нам материал".

Не стоит   продолжать,   и  так  понятно,  что  специальные  операции  нигде
специально и не отражались.  Иное было бы смешно.  Таким образом, можно было
предвидеть,   что   ГКУ   не   сможет   обнаружить  финансовые  документы  о
непредвиденных секретных операциях.  А  находка  внеземного  корабля  и  тел
членов  его  экипажа  армией  одной  из  великих  держав  на  планете Земля,
раздираемой противоречиями,  - уж более секретной операции,  согласитесь,  и
быть  не  может.  Скорее  можно  было  ожидать,  что  анализ  найденных и не
найденных  силами  ГКУ  документов   позволит   констатировать   наличие   в
государственных архивах "черных дыр",  приходящихся на даты,  представляющие
интерес. Что ж, хотя бы уж это.

Таким образом,  в январе 1994 года  перед  ГКУ  была  поставлена  труднейшая
задача.  А нам остается ждать окончания проверки и следить в следующей главе
за развитием событий.


ГЛАВА 7. ОЧЕНЬ "СЕКРЕТНЫЙ" ПРОЕКТ "МОГУЛ"

Итак, в  феврале  1994  года  Главное контрольное управление (ГКУ) конгресса
начало расследование  розуэллского  дела  по  запросу  конгрессмена  Стивена
Шиффа.

В апреле  месяце  К.Рэндл  и  Д.Шмитт  публикуют  вторую книгу по Розуэллу с
некоторыми новыми элементами в отношении  дат  и  места  обнаружения  самого
объекта  с  трупами и в своем стремлении доказать,  что право на жизнь имеет
только  их  точка  зрения,  порождают  очередную  "разборку"  на   страницах
серьезной уфологической печати.


***

Тем временем начался новый виток в  отвлечении  внимания  общественности  от
Тайны  лета  1947  года:  появилось  еще одно действующее лицо - Карл Пфлок,
отчет которого "Розуэлл в перспективе" опубликован в июне 1994 года.

Ничего особого и не было,  заявляет в отчете К.Пфлок,  обломки, обнаруженные
на  участке  Брейзела,  являются  всего  лишь  кусками  от  одной  из связок
воздушных шаров, запускавшихся по секретному проекту "Могул". Следовательно,
никакой  катастрофы  НЛО.  В  то  же время,  чтобы не переборщить и сразу не
раскрыться,  Пфлок допускает,  что  какие-то  тела  были  найдены  в  районе
Розуэлла.  Умный ход!  Сторонники "Могула" начнут кампанию против трупов,  а
уфологи возмутятся  шаром-зондом.  Ну,  а  Пфлок  прослывет  исследователем,
пытающимся разобраться в сложной ситуации.

Так и  получилось.  Операция  оказалась  успешной,  и этот секретный "Могул"
занимает теперь столько места в разговорах  вокруг  Розуэлла,  что  придется
остановиться на нем подробнее.  И тогда будет ясно,  как развешивается лапша
на  миллионы  ушей.  А  развешивается  она   в   соответствии   с   звучными
рекомендациями,  и  с  появлением  книги Пфлока образовалось два лагеря:  за
"Могул" и против "Могула".  Спорят ни о чем до сих пор и  так  яростно,  что
подлинные   документы,   говорящие   именно   о  летающем  диске,  оказались
вытесненными на задний план.  А если точнее,  то даже и не спорят,  а просто
забалтывают проблему.

Почему Пфлок  настаивает  на  связке  шаров  одного из запусков по программе
"Могул"? Да потому, объясняет Пфлок, что это вполне вероятно, если учитывать
место запусков - база ВВС Холломэн возле Аламогордо.

Программа "Могул"  существовала  в действительности и была предназначена для
наблюдения  за  испытаниями  ядерного  оружия  в  Советском  Союзе.  К.Пфлок
уверяет,  что программа получила "3 А" - то есть уровень секретности, какого
удостаивалась только работа по созданию атомной бомбы, Манхэттенский проект.
(Впоследствии  никто это не подтвердил,  и в отчете ВВС фигурирует только "1
А".  Впрочем,  мы увидим,  что никакой секретности вообще не  было.  Но  это
неважно  при  запуске  дезинформации,  главное - сказать,  а потом самому же
вовремя подсуетиться и переспрашивать:  кто  сказал,  когда,  почему?  Очень
быстро  все запутывается окончательно.  Манипуляция общественным мнением уже
давно ведется исключительно на научной основе.  И не только в США.) Забавно,
что "Могул" начали склонять только в 1994 году,  но сами схемы связок "шибко
секретного" изделия были доступны задолго до откровений Пфлока.

Идея создания аппаратуры слежения за испытаниями ядерного оружия в атмосфере
была подсказана еще в 1945 году генералу Спаатсу,  в то время командовавшему
стратегической  авиацией  США,  геофизиком   М.Ирвингом   из   Колумбийского
университета.

Спаатс поручил  работу  над аппаратурой Уотсонской лаборатории.  В 1947 году
темой  руководили  полковник  Даффи,  капитан   Траковски   и   д-р   Пиплз.
(Руководитель  научной  части  программы  д-р  А.Спилхаус,  инженер  проекта
профессор Ч.Мур  и  полковник  А.Траковски  были  еще  живы  в  1995  году.)
Акустическая  аппаратура  разрабатывалась  в  Колумбийском  университете,  а
вопросы  отработки  связки  шаров,  которая  могла  бы  удерживать   приборы
длительное время, были переданы в Нью-Йоркский университет. Суть этой работы
заключалась в усовершенствовании обычного шара-зонда с тем,  чтобы  он  смог
продержаться  на большой высоте как можно дольше.  Для этого и была задумана
целая связка шаров,  к  которой  и  подвешивалась  специальная  акустическая
аппаратура, способная реагировать на ударные волны.

(Заметим, что, несмотря на все ухищрения, связка эта падала довольно быстро,
пробыв в воздухе не  более  нескольких  часов.)  Из  схемы,  подготовленной,
например,  к седьмому запуску, видно, что, несмотря на большое число обычных
шаров и непривычный,  по сравнению с обычным зондом,  вид,  здесь нет ничего
способного  вывести  из  равновесия  руководство  элитной  авиабазы до такой
степени,  чтобы оно заявило,  потеряв голову, о находке "летающего диска", а
потом, в течение десятилетий, объясняло всему миру свою ошибку.

Забудем на  время  Гувера  и  его  спецагентов,  генералов Дюбоуза и Эгзона,
Джесси Марсела,  Фрэнка  Кауфмана...  Сыграем  в  новую  игру,  предложенную
Пфлоком,  готовившим,  как  это  вскоре выяснится,  публику к благосклонному
восприятию положений готовящегося к выходу "Отчета ВВС".

С 29 мая по 7 июля запущено всего девять зондов с номерами  от  третьего  до
одиннадцатого.   Возмутителем  спокойствия  К.Пфлок  считает  N9  (4  июля).
Девятый,  потому что за ним не следили.  И эта мысль внушается читателям его
книги  на  ста  девяноста восьми страницах!  На двух страницах дезинформация
разрушается следующим образом. Вот номера запусков, даты и точки падения.


N3 - 29 мая - место падения неизвестно.

N4 - 4 июня - место падения неизвестно.

N5 - 5 июня - упал в 25 милях восточнее Розуэлла.

N6 - 7 июня - упал в 30 милях ЮЮВ Аламогордо.

N7 - 2 июля - упал в 15 милях восточнее Аламогордо.

N8 - 3 июля - упал в районе Туларосы.

N9 - 4 июля - место падения неизвестно (по Пфлоку - ферма Брейзела).

N10 - 5 июля - упал около Эль-Пазо (шт. Техас).

N11 - 7 июля - упал на дорогу между Туларосой и Розуэллом.


Для отслеживания  связок  к  ним  подвешиваются  так  называемые   уголковые
отражатели.  В  нашем  случае отражатели изготовлялись из алюминиевой фольги
или бумаги со слоем фольги.

Теперь посмотрим,  что же  было  на  самом  деле.  Связки  3-7  состояли  из
доживавших свой век неопреновых шаров.  По словам Ч.Мура, неопрен разрушался
под  воздействием  солнечных  лучей  и  из  молочно-белого   превращался   в
темно-коричневый.

Не прозевать  бы очень большую секретность проекта "Могул":  N3 и N4 куда-то
упали.

Даже если представить себе самые сложные запуски (N5 и  N6),  то  все  равно
связанные   между   собой   тридцать  неопреновых  шаров  не  могут  создать
достаточного  числа  кусков  оболочки  и  обломков  для  заполнения   восьми
транспортных самолетов, вывозивших находку из Розуэлла. Не говоря уже о том,
что ценностью является не куча  неопренового  барахла,  по  которому  плакал
мусорный  ящик,  а подвешиваемая к зонду аппаратура,  свободно размещаемая в
легковом автомобиле.  В одном.  Последний из зондов неопреновой серии упал 2
июля 1947 года в пятнадцати милях от точки запуска.

Первый запуск  шаров из новинки по тем временам - полиэтилена - произведен 3
июля 1947 года (N8) с базы ВВС в Аламогордо.  Шар этот поплыл в  направлении
на запад-северо-запад и упал через тридцать километров в районе Туларосы.

Но Карл  Пфлок  считает  виновником  "торжества" полиэтиленовую связку N9 (4
июля).  Почему?  Оказывается,  никто ее не отслеживал,  и куда все  упало  -
неизвестно.  Для  очередного  секретного  запуска  это  неплохо!  Но К.Рэндл
продолжал  копать  и  выяснил  интересную  деталь:  зонд  N8  предполагалось
запустить утром 3 июля одновременно с Фау-2, затем запуск Фау отложили, и N8
полетел в 5.30 в гордом одиночестве.  Тогда решили отправить N9 одновременно
с  оставшейся  на  земле  Фау-2 в 19.30 того же дня.  Однако из-за неполадок
ракета опять не полетела.  Но  шары  уже  были  наполнены  гелием,  откачать
который  обратно  в  емкость  невозможно,  и  поскольку  гелий все равно был
потерян, то связку N9 отпустили в воздух, отвязав аппаратуру. А в дальнейшем
не  стали  нарушать  утвержденную нумерацию,  так что очередной зонд был уже
десятым.  Таким образом,  куда бы ни упал ДЕВЯТЫЙ номер,  выбранный Пфлоком,
ссылаться  на  него  -  пустой номер:  при этой связке ничего не было,  даже
блестящего уголкового отражателя на радость ребятишкам.

N10 подобрали и на этом успокоились.

N11 был найден 7 июля в 25-ти километрах западнее Розуэлла,  но находка ни у
кого не вызвала каких-либо эмоций. Судя по отчету ВВС, этот зонд не имел при
себе ничего секретного.

И еще одна маленькая,  но очень даже важная деталь:  все шары были  снабжены
пластиной, на которой было написано, что нашедшего ожидало вознаграждение, и
приводился  адрес,  по  которому  надлежало  сообщить  о  находке!  Сплошные
сверхсекреты.

В то же время выяснилось, что одна из первых связок - неопреновая N5 - упала
5 июня несколько западнее Розуэлла. То есть руководство розуэллской базы это
уже проходило, было знакомо с палочками-веревочками и оценило по достоинству
уголковый отражатель из фольги,  изготовленный на  фабрике  по  производству
детских игрушек,  что,  впрочем, в те времена там обычно и делалось, так как
никто другой не хотел заниматься подобными пустяками.  Вот и вся  история  с
запусками по, как говорят, секретной программе "Могул".

Тут настолько все ясно, что и говорить не о чем. Но нужно, очень нужно любым
образом заставить думать весь мир, что руководство элитной американской базы
ВВС  заблудилось в кусках фольги,  клеенки и иного подобного хлама и решило,
что у них в руках сверхпрочные обломки неизвестного летающего диска.

И все бы хорошо,  но смущает биография самого Карла Пфлока:  в  шестидесятых
годах  он  участвует  в  работе  NICAP  (Национального  комитета по изучению
воздушных  феноменов),  куда  входил  бывший  первый  директор   ЦРУ   Роско
Хилленкоттер  -  MJ-1  и  еще  три  известных  агента  разведки  (а  сколько
малоизвестных?),  потом открытая служба в ЦРУ,  затем в Министерстве обороны
во    времена    Рейгана    и    далее    в    качестве   помощника   многих
конгрессменов-республиканцев (нетрудно догадаться, от какой организации).

И опять ощущение,  что  кто-то  постоянно  ловко  дергает  за  веревочки.  В
американских уфологических группах всегда присутствовали сотрудники ЦРУ, вот
и еще один уфолог по совместительству.


ГЛАВА 8. ВВС ПЕРЕХВАТЫВАЮТ ИНИЦИАТИВУ

Благодаря К.Пфлоку спорящие стороны уже плавали в рассуждениях о "Могуле". А
дезинформаторам можно было двигаться дальше.

Очередным крупным событием был  умный  шаг  военных,  поручивших  начальнику
службы безопасности и контроля за спецоперациями полковнику Ричарду Л.Уиверу
подготовить отчет по вопросам, поставленным ГКУ. Можно сказать, что этот ход
был  профилактическим  с целью опередить всех и навязать свою точку зрения о
давних событиях, тем более что почва для очередных разговоров о связке шаров
была  подготовлена.  В начале июля ВВС объявляют о публикации своего отчета.
Но  оказалось,  что  это  всего  лишь  преждевременная  шумиха,  так  как  в
действительности отчет (22 страницы текста, 33 страницы приложений) появился
лишь 8 сентября 1994 года.  В сопроводительном письме к "Отчету"  говорится:
"Секретарь  по  делам  ВВС  (министр)  Шейла  Э.Виднолл  заявила  сегодня  о
завершении работы по  сбору  документов,  которые  могли  бы  объяснить  так
называемую катастрофу НЛО в 1947 году. Исследователи - сторонники реальности
НЛО утверждают,  что внеземной корабль и его экипаж были  подобраны  в  июле
1947 года неподалеку от Розуэлла (шт. Нью-Мексико) и что этот факт был утаен
от общественности.

В результате исследования,  проведенного ВВС,  не удалось обнаружить никакой
информации, из которой следовало бы, что "Розуэллский инцидент" был связан с
НЛО или что имеются какие-либо указания на "сокрытие правды" со стороны ВВС.
Информация,  полученная  в  результате тщательного изучения всех записей,  и
проведенные  интервью  свидетельствуют,  что  материал,  подобранный   возле
Розуэлла,  указывает на принадлежность его к зонду,  запускавшемуся в рамках
засекреченного в то время проекта.  Нет никаких записей с указанием или хотя
бы намеком на обнаружение тел "пришельцев" или инопланетного оборудования.

...Вся документация, касающаяся этого случая, теперь рассекречена и доступна
общественности".

У меня нет никакого сомнения в том,  что задержка  с  выпуском  отчета  была
вызвана  необходимостью  дать  читающей  публике  возможность ознакомиться с
работой К.Пфлока и переварить ее в качестве пробной  пилюли.  А  теперь  все
созрели,  и ВВС повторяют версию Пфлока о "Проекте "Могул"",  делая вид, что
оба заключения сделаны независимо одно от другого.  Но при этом  соблюдается
некоторая  дистанция,  поскольку Пфлок осторожно допускает мысль о том,  что
одновременно  с  этим  ВВС  подобрали   три   неизвестных   трупа.   "Однако
расследование  ВВС,-  читаем  в  отчете,-  не  позволило  обнаружить никакой
информации, подтверждающей подобное невероятное совпадение".

В результате рассуждений о том,  чего не могло быть, и о том, что, вероятнее
всего,   было,  в  "Отчете"  дается  следующее  заключение:  "Все  имеющиеся
официальные  документы  хотя  и  не   касаются   непосредственно   Розуэлла,
указывают,  что  наиболее  вероятным  (выделено  мной.  -  Б.Ш.)  источником
подобранных на ранчо Брейзела  обломков  является  одна  из  связок  проекта
"Могул".  Опять  "Могул"!  И  получается,  что  вроде бы глас народа (из уст
бывшего,  как Пфлок сам представляется,  сотрудника ЦРУ)  и  глас  божий  (с
теперешней вершины ВВС США).

Как видим,   здесь   нет   определенности:   "наиболее   вероятный  источник
подобранных обломков" - это всего лишь вероятный,  даже если и наиболее. Как
же это получается?  Оцепили район, перекрыли движение, запугивали очевидцев,
транспортные самолеты вывозили что-то в обстановке  секретности,  удивлявшей
даже   людей,   постоянно  работавших  рядом  с  атомными  бомбами,  фермера
продержали неделю на базе... И теперь никто толком не знает, что произошло в
действительности?  А  отчет продолжает удивлять:  "Сравнение всей полученной
информации указывает  на  то,  что  материал,  подобранный  возле  Розуэлла,
сопоставим  с  зондом  и является,  очень похоже,  одним из зондов программы
"Могул", который не был ранее обнаружен". Но "сопоставим" и "очень похоже" -
это не то же самое, что "однозначно доказано".

Как бы  отвечая  расследователям  происшествия  на  замечания  о  повышенной
активности на базах ВВС штата Нью-Мексико  в  эти  дни,  составители  отчета
вынуждены   признать,   что   8  июля  туда  прилетел  начальник  Управления
материально-технического обеспечения ВВС генерал-лейтенант Нэйтэн  Туайнинг.
Но  эта  поездка,  рассказывают  нам теперь,  была запланированной заранее и
связана с курсами командиров бомбардировщиков.

В действительности же известно самым достовернейшим образом,  что  пятьдесят
лет назад все сразу оживилось, как только информация из Розуэлла поступила в
Вашингтон.  7 июля 1947 года в  13.55  (12.55  по  розуэллскому  времени)  в
Пентагоне  встретились  генерал  Куртис  Ле-Мей  и  генерал Хойт Ванденберг.
Обсуждавшаяся тема - "летающие диски".

В то же  время  начальник  Управления  материально-технического  обеспечения
генерал  Н.Туайнинг  отменил запланированный вылет на западное побережье и 7
июля появился на  базе  ВВС  в  Аламогордо.  А  пришедшим  за  разъяснениями
журналистам  было  сказано,  что  "ему,  возможно,  было приказано прибыть в
Вашингтон", что, как мы знаем сегодня, было неправдой.

10 июля Туайнинг улетел в Вашингтон.  А 16 июля посетил розуэллскую базу ВВС
и вечером того же дня вернулся к себе в Райт-Филд.

В тот  же  день  Туайнинг написал вице-президенту компании "Боинг" Дж.Шеферу
письмо с извинениями по поводу отмененного заранее  запланированного  на  10
июля  визита  на  заводы  фирмы  "Боинг"  в  Вичита (шт.  Канзас),  объясняя
изменение своих планов "очень важным и неожиданно возникшим делом".

Но никто из исследователей так и  не  обнаружил  веских  причин  непривычной
суматохи, в которой не нашлось даже времени предупредить об отмене встречи в
"Боинге" не после срыва встречи,  а до этого. Известно, однако, что Туайнинг
был очень пунктуальным человеком.

В отчете  ВВС  приводятся  цитаты  из  показаний  ряда известных очевидцев и
делается попытка подвести сказанное ими под  описание  зонда.  Но  в  каждом
случае есть хотя бы одна фраза, портящая всю обедню составителям официальной
версии.

Если кто и порадовал,  так это подполковник Шеридан Кэвитт,  сказавший,  что
был найден шар-зонд.  (Ш.Кэвитт оказался верным присяге. "Даже не надейтесь,
он ничего не расскажет,-  сказала  его  жена  К.Рэндлу.-  Мой  муж  научился
молчать".)  Мы  помним,  что  Кэвитт  был  с Марселом и Брейзелом на ранчо и
собирал там обломки в течение всего светового дня.  Но теперь  он  преподнес
столь отличную от всего известного версию, что впору спросить, участвовал ли
он вообще в сборе обломков?  Поначалу Кэвитт даже  утверждал,  что  никакого
Марсела  и  не  знает.  Наконец  признал  присутствие Марсела и Рикетта,  но
никакого Брейзела, по его словам, с ними не было. Версия до смешного проста:
"Обломки  валялись  на  участке  в  20  квадратных  футов  (то  есть около 6
квадратных метров.  - Б.Ш.).  Помню,  что я сразу  опознал  зонд.  Мы  взяли
кое-что из валявшегося с собой, и это легко уместилось в нашей машине".

Вспомним, что даже в упоминавшемся выше заявлении Брейзела, сделанном 9 июля
под нажимом военных и принимаемого составителем отчета  полковником  Уивером
за истину в последней инстанции,  речь идет о 200 ярдах (около 180 метров. -
Б.Ш.).

Майор Джесси Марсел утверждал,  что  участок,  на  котором  были  разбросаны
куски,  составлял  две  трети  мили в длину,  то есть более 1000 метров,  на
несколько сот ярдов в ширину, а, к примеру, триста ярдов - это 274 метра.

Да еще пришлось  мобилизовать  50-60  военнослужащих  для  сбора  оставшихся
элементов в течение двух дней. Как видим, зона разброса значительна, но если
вести речь о зонде,  то взрыва быть не могло:  шары наполнялись гелием, а он
не взрывается.

Забавно, что Кэвитт не поведал составителям отчета ВВС,  почему он,  если уж
оказался таким шибко умным и сразу опознал зонд, не растолковал запутавшимся
в трех соснах Марселу и Бланчарду,  что они нашли? Ведь таким образом он мог
избавить всех от кучи бесконечных  неприятностей?  (Этот  вопрос  был  задан
Кэвитту  напрямую  -  ответил,  что  не  помнит.)  А  составители  "Отчета",
предлагающие  разгадку  на  уровне  "скорее  всего"  и   "кажется",   пишут:
"...кажется, что полковник Бланчард и майор Марсел отреагировали выше нормы,
когда заявили, что был подобран "летающий диск", тогда как в это время никто
еще  не  знал,  что  означает  это  выражение,  вошедшее в обиход всего лишь
несколько недель назад".

Но Джесси Марсел вообще никаких заявлений для печати сам не делал.  Остается
только  один  "лопух"  -  полковник  Бланчард,  человек с железными нервами,
собиравшийся скинуть третью атомную бомбу на  Японию  в  нужном  месте  и  в
нужную секунду.

А нам рассказывают,  что полковник Бланчард вышел из нормы. И за это получил
не по шапке, а четыре генеральские звезды? Нормально.

А теперь  о  том,  что,  по  мнению  ВВС,  произошло   в   действительности.
Составители отчета пишут,  что это "скорее всего" (так в официальном тексте,
что также свидетельствует о большой точности и определенности) запуск ╣4  от
4  июня.  Оказывается,  и  эта связка не отслеживалась и не была обнаружена,
что,  впрочем,  и следовало ожидать при липовой секретности. (К.Рэндл пишет,
что,  по  имеющейся у него информации,  и в этом случае были те же проблемы,
что и с номером девять).

Как же так?  Мы помним,  что у Пфлока говорится о номере 9,  но он никого не
интересовал, да и вроде, кроме шара, там ничего и не было. Теперь еще один с
уровнем секретности "1А",  и  никто  толком  не  знает,  была  ли  подвешена
аппаратура  или  нет.  Вырисовывается  занятная картина:  запускают вроде бы
секретное изделие (так бы сказали у нас в ВПК) с напутствием  "Лети,  птица,
лети!",  и все уходят спать,  позабыв навсегда, что взлетевшее изделие скоро
плюхнется на землю со всеми потрохами.

Исследователям розуэллских событий удалось найти Чарлза Мура,  руководившего
запуском связок и даже не знавшего, как оказалось, этого названия - "Могул".
Не знал о секретности проекта и сам создатель связки  -  др  Спилхаус,  как,
впрочем, и никто из группы, занимавшейся отработкой связки! Для них речь шла
о   "незасекреченном   метеорологическом   исследовании",   и   каждый   мог
рассказывать налево и направо о своей работе все, что хотел.

Шутку с секретностью добил полковник Траковски,  отвечавший некогда в звании
капитана за секретность проекта.  Он  подробно  рассказал,  что  как-то  раз
полковника Даффи разбудил некто с горсточкой остатков от зонда,  привезенных
кем-то из штата Нью-Мексико.


***

Тем не  менее,  несмотря  на всю несуразицу содержания,  надо признать,  что
ответный  шаг  ВВС  был  блестящим  (умные  люди  получают  деньги  за  умно
преподнесенную  болтовню).  Все  красиво обставлено:  появление "Отчета ВВС"
закономерно,  потому что армия не могла не отреагировать на запрос ГКУ,  тем
более что его поддержал и Белый дом. В записке, адресованной в ВВС, советник
Президента Клинтона по вопросам науки попросил рассекретить все документы по
НЛО.  (Впоследствии  о  всех  документах  про НЛО как-то забыли,  и речь шла
только о связках шаров, за которыми иногда следили, если ко сну не клонило.)
Вместо  того  чтобы  удовлетворить  запрос Главного контрольного управления,
предоставив ему все необходимые документы и краткие пояснения:  у нас,  мол,
проблем  с  вашими  катастрофами  неопознанных летающих дисков в Розуэлле не
было и нет,  все финансовые документы в порядке,  мы утверждаем,  что это  -
"Могул"  по таким-то и таким-то соображениям,  если хотите,  то проверяйте и
ищите,  а найдете что,  так и нам будет интересно,  - вместо этого логичного
варианта, по которому, следуя правилам взаимоотношений внутри администрации,
надо было  представить  отчет  не  в  газеты,  не  на  улицу,  а  в  Главное
контрольное  управление Конгресса Соединенных Штатов,  то есть тем,  кто его
запрашивал,  в ВВС избрали более шумный  (и  умный)  путь  с  целью  оказать
давление на ГКУ. Расчет, конечно же, был прост: прессу и общественное мнение
надо было убедить в правоте излагаемой точки  зрения  раньше,  чем  появится
заключение  ГКУ,  и  тогда  его  составителям  поневоле придется считаться с
реальной  ситуацией.  Впрочем,  вот   и   бесцеремонная   финальная   фраза:
"Рекомендуется,    чтобы    этот    документ   рассматривался   в   качестве
заключительного отчета ВВС по розуэллскому делу  для  Главного  контрольного
управления или при любом другом расследовании" .

Пресса почти в один голос начинает расхваливать отчет ВВС (люблю разговоры о
свободе печати на Западе).  ГКУ поставлено в глупое положение -  ответили-то
не   им,  а  всем  американским  налогоплательщикам,  что  как  бы  означает
гласность.  Но  дело  сделано,  ВВС  все  объяснили,   и   анализ   Главного
контрольного  управления уже никого не интересует.  (Заключение ГКУ появится
только 28 июля 1995 года, и об этом чуть позже.)

ГЛАВА 9. ИСТОРИЯ О ВРЕДЕ ЛЮБВИ К ИСТОРИИ

Иногда желание оставить  след  в  истории  может  и  навредить.  Все  загодя
заботятся о своей истории, 509-ый смешанный авиаполк не был исключением, тем
более что у них-то было о чем вспомнить,  и  в  начале  1947  года  там  уже
приступили  к  ее  написанию.  Сегодня  исследователям доступен микрофильм с
историей авиаполка,  но вот тут-то и возникает история с этой историей:  все
описывается детально, все, что происходило на базе, но... полностью выпадают
август,  сентябрь  и  ноябрь  1947  года.  Как  если  бы  этих  месяцев   не
существовало вовсе.

А июль  помечен  только  одной  фразой:  "Представитель по вопросам печати в
течение месяца был занят ответами на запросы относительно "летающего диска",
который, по сообщению, находился в распоряжении 509-го смешанного авиаполка.
Объект оказался зондом с отражателем".

Еще забавнее оказался  ролик  с  микрофильмом  номеров  еженедельной  газеты
"Атомный взрыв",  выходившей на базе.  В номере от 4 июля ничего не было,  и
это понятно,  так как Брейзел сообщил о находке  только  шестого  числа.  Но
выпуск  от 11-го должен был содержать материал о происшествии!  Логично было
ожидать,  что первая страница будет заполнена откликами  мировой  печати  на
сообщение   представителя   базы   Уолтера   Хоута.  Или  хотя  бы  появится
опровержение  генерала  Рэми.  Те,  кто  делали  газету,  знали  имена  всех
действующих лиц,  сам У.Хоут жил на той же улице, что и Джесси Марсел, и был
членом штаба полковника Бланчарда.  Да,  именно номер от 11 июля  1947  года
имел  все основания быть самым интересным за всю историю газеты,  ибо 509-ый
смешанный авиаполк и розуэллская база оказались в  центре  внимания  мировой
прессы. Но... в газете не оказалось ни одного слова о том, что произошло: ни
подтверждения находки "летающего диска", ни опровержения. Основные материалы
касались  команды  базы по софтболу (американскому футболу),  была на первой
странице и фотография вертолета Сикорского YR5A,  прилетевшего  на  базу.  И
все. Никаких "летающих дисков", никаких зондов...

Иногда такие провалы в информации красноречивее самой информации.

И только в августовском номере газеты упоминаются "летающие тарелки",  но не
по случаю июльской находки,  которая известна всему миру благодаря сообщению
для  печати  представителя  именно  этой  базы,  а  в  связи  с  появившейся
фотографией экспериментального самолета "Флаинг Флэпджек".  В сопровождавшем
фотографию  тексте  говорилось,  что  эта  модель в полете может приниматься
наблюдателями за летающую тарелку.

Со слов самого Уолтера Хоута известно, что с того момента, как было получено
сообщение свыше о том,  что это - шар-зонд, на базе никто никогда не касался
находки,  никто не позволял себе шутить на тему о том,  как  специалисты  не
смогли опознать упавший на землю зонд. Все знали, что вопрос этот обсуждению
не подлежит. Точка.

В списке лиц,  посетивших базу в июле, был командующий 8-ой воздушной армией
генерал  Рэми,  прилетавший  неоднократно,  и  Нэйтэн Ф.Туайнинг,  начальник
Управления материально-технического обеспечения ВВС США. Казалось бы, ничего
странного,  такое посещение Туайнингом розуэллской базы могло быть плановым.
Но молчание  газеты  о  вовлеченности  базы  в  события  на  ферме  Брейзела
показало, что любые планы - вещь весьма условная.


ГЛАВА 10. РОЗУЭЛЛ И ЕГО ОКРЕСТНОСТИ ПЯТЬДЕСЯТ ЛЕТ СПУСТЯ

Что представляет из себя Розуэлл  сегодня?  Если  исключить  воспоминания  о
происшествии 1947 года, то ровным счетом ничего.

Сорок пять  тысяч  человек  живут  в самом центре бесплодной степи,  и ничто
вокруг не радует глаз.

Но отцы  города  уже  давно  сообразили,   что   катастрофа   НЛО   является
единственной  приманкой  для  туристов,  и  с  тех  пор  вся городская жизнь
вращается вокруг  этого  события.  Еще  на  подъезде  к  городу  посетителей
встречают панно, представляющие Розуэлл как "место известного уфологического
происшествия".

В городе все еще можно увидеть  знакомые  по  книгам  достопримечательности,
связанные с событиями полувековой давности: бюро шерифа, куда фермер Брейзел
привез несколько  найденных  обломков;  пожарное  депо,  пожарники  которого
выезжали куда-то на север от Розуэлла помогать военным; похоронное бюро, где
работал Гленн Дэннис, дававший разъяснения военным по поводу консервации тел
и  размеров  гробов;  район  базы - теперь жилой парк и промышленный район с
грузовым аэропортом; ангар 84, в котором обломки и тела подготавливались для
транспортировки; руины госпиталя базы, где был проведен первый осмотр тел.

В 1992 году в городе появилось два музея: "Музей загадки НЛО" и "Розуэллский
международный уфологический музей и исследовательский центр".

Короче, Розуэлл превратился в центр по продаже воспоминаний о прошлом.

А что нового в степном ранчо Фостера (Брейзела)  и  вокруг  него?  Ближайшая
соседка Брейзела, Лоретта Проктор, давным-давно похоронившая мужа, живет там
же,  где и жила в 1947 году.  Все еще существует и дом  Брейзелов,  дом  без
водопровода и электричества.  Стоит на прежнем месте и крытый железом сарай,
в который фермер сволок некоторые из найденных обломков.

Ранчо Фостера - это степь,  и травы едва  достаточно  для  пропитания  овец.
Милях  в  пяти  от фермерского дома и находится участок земли,  с которого в
1947 году собирали загадочный "урожай".  Здесь все достаточно хорошо описано
и поэтому легко опознаваемо.

Охвачено коммерцией и место предполагаемой катастрофы в 35 милях от Розуэлла
(по Рэндлу и Шмитту),  находящееся на территории  ранчо,  принадлежащего  X.
Корну.  Туда  ходит  автобус  от  "Розуэлл Инн",  а вход на участок стоит 15
долларов с человека.

Несколько лет назад Рэндл и Шмитт приехали на ранчо  и,  побродив  по  нему,
указали место катастрофы.  Владелец земли попросил никому не рассказывать об
этом,  опасаясь наплыва любопытных,  но потом сообразил,  что представляется
дополнительный заработок.

Место катастрофы в большом овраге.  По предположениям Рэндла и Шмитта, в НЛО
попала молния над ранчо Фостера милях в  сорока  к  северо-западу,  и  тогда
экипаж направил корабль к этому достаточно хорошо защищенному от людей месту
в надежде, что никто их не заметит, но машина вышла из подчинения, и корабль
в  форме  каблука  -  как  это  описывается в последних версиях - врезался в
горную породу.

Все члены семьи фермера Корна  заняты  продажей  напитков,  гамбургеров  или
маек.  Сам фермер признается,  что и не предполагал об удаче,  когда покупал
землю в семидесятых годах.  А  теперь  ранчо  превратилось  в  уфологическую
Мекку.

Каждый приезжающий     подписывает    заранее    подготовленный    документ,
освобождающий владельца ранчо от какой-либо ответственности в  случае,  если
посетитель пострадает от укусов змей,  тарантулов,  которых здесь полно, или
еще какого-либо неприятного происшествия.

Приезжают разные люди.  Чаще всего неприметные,  но как-то  X.  Корн  увидел
человека,  который  сошел  с  видимой тропинки и начал пересекать местность,
высматривая что-то.  Пришлось попросить его вернуться на протоптанную тропу,
напомнив о вездесущих змеях и тарантулах, а человек вдруг заявил, что теперь
он уверен на сто процентов в том, что это и есть настоящее место катастрофы.
-  Почему?  - спросил фермер.  Незнакомец ответил,  что он видел фотографии,
имевшиеся у ВВС, и что они были сделаны под тем же углом.

(Но как знать,  не рассказывает ли это фермер из рекламных соображений? Судя
по  развернувшейся  на  ферме  коммерции,  я  этого  не исключаю.) Сегодня о
Розуэлле знают все американцы и еще  миллионы  людей  на  всех  континентах.
Особенно  после  показа  по американскому телевидению художественного фильма
"Розуэлл",  в основу которого положено многое из того,  что было известно из
первой книги К.Рэндла и Д.Шмитта, написанной в 1991 году.


***

Военно-воздушные силы  полагали,  что  появление  их  "Отчета"  сведет   всю
дискуссию к номерам связок,  запускавшихся по программе "Могул", и приглушит
разговоры о Розуэлле.  Но затишья не наступило.  Более того, в 1995 году все
стало разворачиваться по совершенно непредвиденному сценарию.


ЧАСТЬ III. ПОСЛЕДНИЙ ВЗРЫВ В РАСКРУТКЕ СОБЫТИЙ ПОЛУВЕКОВОЙ ДАВНОСТИ

ГЛАВА 1. УДИВИТЕЛЬНОЕ "ДОБРОЕ УТРО" 13 ЯНВАРЯ 1995 ГОДА

13 января 1995 года в утренней телепрограмме Би-би-си "Доброе утро с  Энн  и
Ником"  участвовал  интересующийся  неопознанными летающими объектами солист
очень известной в шестидесятые годы  группы  "Троггз"  эстрадный  певец  Рэг
Пресли.  Пригласили его для разговора о загадочных кругах на пшеничных полях
в Англии,  связываемых кое-кем из исследователей с активностью НЛО.  Но  Рэг
Пресли начал отведенные ему пять минут совсем с другого:

   - На днях я разговаривал с человеком, только что доставшим кинодокумент о
вскрытии тел инопланетян.

И сомнительно красивые круги  на  полях,  заставляющие  вспоминать  традиции
декоративно-паркового   искусства,  были  сразу  же  позабыты.  Рэга  Пресли
засыпали вопросами:

   - Вы это видели сами?

   - Да,  я видел фильм,  он подвергался экспертизе и действительно  снят  в
1947 году.


   - Что там показано?- спросила Энн.


   - Проводимое   людьми   вскрытие  тела  инопланетянина.  Я  видел  одного
инопланетянина, но знаю, что есть еще трое.


   - Из чего следует, что вы видели инопланетянина?

   - Он не такой, как вы и я.

Рэг Пресли упомянул 1947 год, и речь шла о катастрофе НЛО в районе Розуэлла.
Да и о какой же еще,  если известно,  что 1947 год знаменит Розуэллом!  Пять
минут промчались, как пять секунд.

Как ни странно, пресса никак не отреагировала на это заявление, но сказанное
покатилось волной по уфологическим кругам, и прежде всего, по уфологическому
разделу компьютерной сети Интернет.


***

Такого поворота событий уфологический  мир  не  ожидал,  хотя  об  имевшемся
где-то  документальном  фильме,  запечатлевшем обнаруженные обломки упавшего
НЛО и тела членов его экипажа,  поговаривали не раз.  (Да и было бы странно,
если   бы   военные   не   зафиксировали   на  кинопленку  все,  что  только
представлялось возможным  на  месте  катастрофы  и  в  процессе  проведенных
исследований.)  Но  в  каких  секретных архивах хранился этот фильм и как до
него добраться? Предполагалось, что никак.

Однако если принять на веру заявление Рэга Пресли,  то вроде бы  получалось,
что  кто-то  добрался.  Сразу  вспомнили,  что еще в конце 1993 года Стэнтон
Фридман говорил об одном очень известном в мире кино человеке, который якобы
привлек его в качестве консультанта к составлению проекта фильма о Розуэлле.
А   в   декабре   того   же   года   английская    телевизионная    компания
Эн-би-си-Супер-Чэннэл    сообщила,    что    Стивен   Спилберг   готовит   к
пятидесятилетней  годовщине  розуэллских  событий  фильм  с  бюджетом  в  80
миллионов долларов.

Публикации на эту тему множились. Под заголовком "Спилберг раскрывает правду
об НЛО" в английской "Дейли Миррор" появилась заметка, в которой говорилось,
что режиссер, поставивший "Инопланетянина" и "Близкие встречи третьего рода"
работает над фильмом о "катастрофе НЛО и последовавших за этим  политических
интригах".   Высказывалось   предположение,   что   в   этот   фильм  войдут
документальные кадры о катастрофе,  полученные режиссером от некоего офицера
ВВС США, участвовавшего в расследовании событий 1947 года.

Через месяц  с  небольшим  та  же  информация о работе Спилберга над фильмом
появилась в лондонской "Дейли Стар".

Один из руководителей британской  уфологической  ассоциации  БУФОРА  Ф.Мэнтл
обратился   к  редактору  "Дейли  Стар"  с  вопросом  о  происхождении  этой
информации  и  получил  следующий  ответ:  "Наша   статья   о   приобретении
С.Спилбергом  кинодокумента  о  катастрофе  НЛО  в  Розуэлле  точна  на  сто
процентов.  Она базируется  на  источнике,  причастном  к  показу  фильма  о
катастрофе. Рабочее название фильма, смысл которого вам должен быть понятен,
- "Мэджестик-12"...  Компания Спилберга "Эмблин" пытается держать работу над
фильмом  в секрете,  опасаясь конкуренции.  Но в версии конкурентов не может
быть сенсационной детали  -  официальных  съемок  катастрофы.  Есть  в  этой
истории  один  аспект,  который я безуспешно пытался проверить:  очень может
быть, что правительство США умышленно позволило Спилбергу получить фильм".

Представительства компании Спилберга "Эмблин Энтертейнмент" всегда  отрицали
это,  но было хорошо известно, что сам Стивен Спилберг не утратил интереса к
уфологии.


***

В январе  1995  года известный ведущий французского телевидения Жак Прадэль,
готовивший материалы для программы первого канала "Одиссея загадочного"  обо
всем   необычном   и  непознанном,  запланированной  на  июнь,  прослышал  о
существовании фильма,  зафиксировавшего находку разбившегося летом 1947 года
в  США  внеземного летательного аппарата и анатомическое вскрытие тел членов
экипажа корабля,  и решил использовать этот сюжет в своих планах.  Остановка
была за малым: найти владельца кинопленки и договориться о цене.

Похоже, что сообщение о кинодокументе со вскрытием привело в движение многие
телевизионные компании.  Кто ухватит сенсацию первым?  А самое главное,  кто
является подлинным владельцем фильма,  с кем торговаться? И вот в марте 1995
года всплыло имя живущего в  Англии  итальянца  Рэя  Сантилли,  и  он  сразу
оказался в центре внимания. Сама же сенсация имела свою предысторию.


ГЛАВА 2. А ВСЕ ИЗ-ЗА ЭЛВИСА ПРЕСЛИ

В июле 1992 года Рэй Сантилли приехал в США в  поисках  каких-либо  архивных
записей  периода становления рок-н-ролла.  К этому времени у него за плечами
было 17  лет  музыкального  бизнеса  в  разных  ипостасях:  изучение  рынка,
реклама,  ведение  дел записывающихся на пластинки артистов.  Существовала и
своя  небольшая  компания  звукозаписи  "Мерлин   Груп",   и   уже   имелись
исключительные  права  на  эксплуатацию  звуковых дорожек всех фильмов Уолта
Диснея в Англии,  то есть дела шли достаточно хорошо. Но надо было двигаться
дальше,  в планы входило создание видеокассеты о первых шагах Элвиса Пресли.
И вот Р.Сантилли  в  Соединенных  Штатах,  в  Кливленде,  где  в  1955  году
выступали Билл Хэлли, Пэт Бун и никому тогда не известный Элвис Пресли.

Вместе с  Сантилли приехал и его коллега по бизнесу Гари Шэфилд,  работавший
для компании  "Полиграм".  Начали  поиски  подходящих  материалов,  поместив
объявление в местной газете.

Вскоре в гостиничном номере раздался звонок, звонил некто, рассказавший, что
его отец зарабатывал в шестидесятые годы фотографией и киносъемкой и что как
раз  во время концертов Б.Хэлли,  П.Буна и Э.Пресли кинооператоры "Юниверсал
Ньюс  Эйдженси"  объявили  забастовку,  а   руководство   компании   считало
необходимым  иметь  запись  выступлений  этих  артистов  и заказало его отцу
съемку концертов.  В результате что-то понравилось заказчику и было куплено,
но некоторые невостребованные куски все еще хранятся дома. Звонивший сказал,
что живет он во Флориде, но в данный момент находится по делам в Кливленде.

Владельцу старых пленок с Элвисом Пресли,  который будет фигурировать в этой
истории  под неудачно выбранным псевдонимом "Джек Барнетт" (поскольку мы уже
знаем настоящего Барни Барнетта),  было тогда 82 года, и встреча произошла у
него  дома в одном из городов штата Флорида.  Сделка состоялась,  Р.Сантилли
уплатил наличными,  что продавшему фильм пришлось по душе, так как избавляло
от необходимости вносить полученную сумму в декларацию о доходах.

Довольный покупкой,  Сантилли упаковывал в гостинице свой чемодан, собираясь
покинуть Флориду, когда раздался звонок:

   - А  другие  киноматериалы  вас  интересуют?-  это  был   голос   старого
оператора.  Если  да,  то  приезжайте.  У  меня  есть  кое-что,  и это может
оказаться более интересным, чем Пресли.

История, рассказанная оператором Вскоре Рэй Сантилли сидел перед коробкой  с
катушками   16-миллиметровой  киноленты,  которую  оператор  вытащил  из-под
кровати.

        - Если вы думаете,  что пленка об Элвисе Пресли фантастична,  то что
скажете об этом? Вы что-нибудь слышали о катастрофе НЛО в районе Розуэлла? Я
был там и снимал все,  что было связано с находкой.  И знаете,  что  в  этой
истории  самое  удивительное?  Я  ни  в  коем  случае не должен бы иметь эти
кинодокументы, но Пентагон просто забыл часть материалов.

Затем принес проектор,  установил экран.  С первых же кадров Сантилли понял,
что если только это - не обман, то перед ним величайшая сенсация столетия. И
большая куча денег.

Теперь уже требовались подробности, и Джек Б. (будем называть его Так, чтобы
не путать его с Барни Барнеттом) рассказал свою историю, которую мы, конечно
же, знаем такой, какой нам ее предложил Рэй Сантилли.

Джек Б.  был призван в армию в 1942 году и прослужил до 1952 года.  Отец его
занимался  кино,  и поэтому с детства Джек умел обращаться с фотоаппаратом и
кинокамерой.  Возможно,  что  именно  по  этой  причине  он   легко   прошел
медкомиссию, хотя в детстве болел полиомиелитом.

После соответствующей   подготовки   он   стал   военным  кинооператором.  А
постоянная работа в трудных условиях войны приучила его  к  съемке  в  любых
ситуациях.   В   конце   1944  года  Барнетт  был  откомандирован  в  группу
развединформации при заместителе начальника штаба ВВС.  Работы  было  много,
довелось снимать и испытания на полигоне Уайт-Сэндз,  проводившиеся в рамках
Манхэттенского проекта.

1 июня 1947 года заместитель начальника штаба ВВС Джордж Мак-Доннел приказал
Барнетту  немедленно  отправиться  в  Вашингтон  в  распоряжение заместителя
командующего стратегической авиацией генерала  К.Мак-Маллена.  Далее  приказ
немедленно вылететь на место катастрофы летательного аппарата,  разбившегося
юго-западнее Сокорро.  Предстояло снимать все обломки до тех  пор,  пока  не
увезут  последний  кусок.  Обеспечивался  также  доступ  ко всему,  имевшему
отношение к катастрофе.  Через несколько минут  после  наставлений  генерала
Мак-Маллена  точно  такие  же  инструкции  дал  Барнетту сам командующий ВВС
генерал Карл Спаатс,  в свое  время  лично  награждавший  первого  командира
509-го смешанного авиаполка Тиббетса,  сбросившего бомбу на Хиросиму. Причем
из сказанного Спаатсом следовало,  что он предполагал катастрофу  советского
самолета-шпиона.

Шестнадцать офицеров,  в основном врачей,  и Джек Б.  вылетели с базы Эндрюс
(около  Вашингтона)  и  приземлились  на  базе  Райт-Паттерсон,  где  к  ним
присоединились еще несколько человек и было загружено коекакое оборудование.
А далее - Розуэлл. Затем на машинах к месту катастрофы. Из Сокорро по дороге
на  Магдалину,  потом через каньон и приехали к северному берегу пересохшего
озера. Ехали более трех часов.

Вся зона уже находилась под контролем.

Сразу стало ясно,  что никаким советским самолетом-шпионом здесь и не пахло.
На земле лежал перевернувшийся "на спину" удивительный аппарат,  который все
находившиеся на месте катастрофы называли  "летающим  диском".  От  аппарата
исходило  тепло.  По словам оператора,  создавалось впечатление,  что объект
проскользил  на  днище  какое-то  расстояние,  затем  ударился  о  скалу   и
перевернулся.  В основном он, казалось, не пострадал, а отломались некоторые
элементы во время скольжения по земле.

Но самое главное - рядом  с  диском  (тарелками  их  стали  называть  позже)
лежали,  прижимая  к  груди  какието коробки,  странные существа - "цирковые
чудовища",  которым,  по словам Джека Б., "здесь делать было нечего" (здесь,
то есть на Земле). Слышались стоны этих существ.

Очень опасались  пожара.  Находившиеся  на  месте катастрофы ожидали,  когда
вокруг объекта спадет  хоть  немножко  жара.  Но  главным  образом,  ожидали
приезда генерала Джорджа Кэнни и его распоряжений.

Джек Б. установил свою палатку и начал съемку. Наконец решили, что опасности
нет и можно приблизиться к объекту.  Когда подходили, существа стали стонать
пуще прежнего.  Бригада медиков колебалась,  никому не хотелось иметь дело с
лежавшими на земле,  но там были раненые,  и надо было действовать.  Похоже,
что  прямоугольные  предметы,  походившие  на  коробки,  много  значили  для
незнакомцев,  потому что они держали их крепко и не отдавали. Кончилось тем,
что  одного  из  них  ударили  прикладом  по голове и отняли коробку.  Троих
связали и унесли, а четвертый был уже мертв.

Закончив заниматься с существами,  приступили к сбору тех обломков,  которые
было  легко  вынести  из  опасной,  с точки зрения возможного пожара,  зоны.
Обломки эти,  казалось,  являлись кусками внешних стоек, служивших опорами с
нижней  стороны  и отломившихся,  когда объект перевернулся.  Там были видны
странные надписи, напоминавшие иероглифы. Все собранное перенесли в палатку,
переписали, затем погрузили в машины.

Внутри корабля  воздух  был  очень  тяжелым,  и  уже  через несколько секунд
пребывания ощущалось сильное недомогание.

Через несколько  дней  подогнали  кран,  корабль  установили  на  платформу,
покрыли брезентом и доставили на базу Райт-Паттерсон.

Джек Б.  пробыл на базе три недели, затем его отправили в Форт-Уэрт (Даллас)
для съемки вскрытия.  Эта работа не представляла  бы  трудностей  в  обычных
условиях,  но  предполагалось,  что вскрытие неизвестного тела может таить в
себе опасность.  Оператору пришлось надеть такой же защитный костюм, в какой
облачились  врачи.  В  этих  условиях все превратилось в проблему.  Особенно
трудными оказались операции по перезарядке аппарата и наводке на резкость. В
конце концов оператор решил все-таки снять этот костюм.

Два первых вскрытия были проведены в июле 1947 года.

В общем,  фантастическая  история,  в  которую невозможно поверить.  Но если
только это было правдой, то представлялся случай хорошо заработать, а именно
этот аспект и интересовал Сантилли. Да и пленка, вот она.


   - Как вам удалось оставить у себя фильм?- спросил он.


   - После  съемок  у  меня  набралось  несколько  сотен  отснятых катушек,-
ответил оператор.- Я  отобрал  катушки,  требовавшие  особого  внимания  при
обработке  (это,  мол,  сделаю  потом).  Первая  партия  была  отправлена  в
Вашингтон, и я занялся оставшимися. Закончил работу, связался с Вашингтоном,
и  -  невероятно,  но  факт  -  никто  не приехал забрать катушки,  никто не
организовал их  транспортировку.  Я  звонил  много  раз  и  в  конце  концов
перестал.  С  тех пор оставшиеся 22 катушки находились у меня.  (То есть те,
которые,  по мнению оператора,  были плохого качества  и  поэтому  требовали
особого внимания.  Эта деталь важна.  Б.Ш.) По словам оператора,  в мае 1949
года он снимал третье вскрытие .

(Получалось, что кому-то удалось прожить еще два года.  Но коль  скоро  этой
пленки  нет,  то  и  отставим это в сторону.  Хотя,  если только это правда,
тогда,  безотносительно  к  научной  значимости  самого  факта,   совершенно
очевидно,  что  в  последующем  у  оператора продолжались контакты с людьми,
ведущими  исследование  трупов,  а  это  означает  неоднократно  возникавшую
возможность вернуть оставшиеся 22 катушки.  Но нет, они уже прилипли к рукам
Джека Б.) Вот так выглядит история находки потерпевшего катастрофу объекта и
членов его экипажа. Повторим, в варианте, преподнесенном нам Рэем Сантилли.


   - Почему вы продаете этот материал?- спросил Сантилли.


   - Мне  82  года,- ответил оператор,- и никаких других возможностей уже не
представится.  Я верю вам,  Рэй, вы не здешний. Мне нужны деньги, моя внучка
скоро  выходит  замуж,  и  я  хочу устроить ей настоящую свадьбу.  Вы можете
забрать все за 150 тысяч долларов.  (Иногда называют 100 тысяч  долларов.  -
Б.Ш.) Наличными,  из-за налогов. И ничего на бумаге. Вы берете фильм, я беру
деньги. И вы никому не говорите, у кого достали пленку.

Старый кинооператор показал Сантилли и  некоторые  документы  и  фотографии,
связанные с его пребыванием в армии.

Но как  удостовериться,  что пленка настоящая?  На коробках были кодаковские
наклейки.


   - Могу я позвонить от вас в "Кодак"?

   - Конечно,- ответил Джек Б.

Сантилли дозвонился до кодаковской фабрики в Рочестере (шт. Нью-Йорк):

   - У  меня  старая  16-миллиметровая пленка,  которую датируют 1947 годом.
Можно ли сказать,  правда это или нет?  -  У  нас  есть  для  этого  простой
способ,-  ответил сотрудник фирмы,- геометрическая кодировка на краю пленки.
Какие символы вы там видите? - Квадрат и треугольник.


   - Один момент...  да, это может быть 1947 год. Таким образом, к удивлению
Сантилли,  фильм прошел первый, пусть хоть и заочный, но все-таки экзамен на
достоверность.

Теперь все  упиралось  в  деньги:  необходимой  суммы  у Сантилли не было не
только наличными, а и вообще. Договорились о встрече.


ГЛАВА 3. ПОИСК ДЕНЕГ И ИНФОРМАЦИИ

Вернувшись в   Англию,   Сантилли   принялся   искать   необходимую   сумму.
Одновременно он стал собирать и  информацию  по  розуэллскому  случаю,  коль
скоро оператор упомянул именно Розуэлл.

Зимой 1993   года   в   Англии   шел  американский  фильм  "Огонь  в  небе",
рассказывающий историю молодого лесоруба Трэвиса  Уолтона,  взятого  в  1975
году  на борт НЛО и отсутствовавшего пять дней .  По этому поводу британская
уфологическая  организация  БУФОРА  провела  пресс-конференцию,  на  которой
присутствовал и сам Трэвис Уолтон. Во многих газетах были помещены отчеты об
этой  пресс-конференции,  и  кроме  самого  Т.Уолтона   в   них   упоминался
представитель  группы  БУФОРА Филип Мэнтл.  Таким образом Рэй Сантилли нашел
координаты человека,  у кого можно было узнать подробнее  о  происшествии  в
Розуэлле в 1947 году.  Встреча состоялась,  и Ф.Мэнтл рассказал Рэю Сантилли
все,  что того интересовало о розуэллском происшествии,  но в  хранящийся  у
некоего  частного  лица  документальный  фильм  о  вскрытии  инопланетян  не
поверил.  (Похоже,  что Р.Сантилли это обидело,  и  дальнейшего  продолжения
контактов  с  Ф.Мэнтлом  не  последовало.) Время шло,  а проблема с деньгами
никак не решалась.  Р.Сантилли попытался  заинтересовать  дружественную  ему
фирму  "Полиграм"  и провести всю операцию совместно.  Тогда Гари Шэфилд,  с
которым они были в Кливленде,  собирая кинодокументы по рок-н-роллу, вылетел
в  Соединенные Штаты,  предполагая познакомиться с кинооператором и уточнить
интересовавшие его фирму детали, но в день прилета Шэфилда старого оператора
положили  в  больницу.  Ожидание  затягивалось,  время  шло впустую.  Шэфилд
вернулся в Англию.

Проанализировав ситуацию,  руководство фирмы "Полиграм" вышло  из  игры,  не
желая  рисковать  уже  достигнутым благополучием.  И действительно,  покупка
секретного фильма,  украденного у американской армии,  могла  вызвать  очень
серьезные осложнения в отношениях в законом.  Кроме того,  солидная фирма не
могла уплатить 150 тысяч долларов наличными,  не получив никакой расписки, а
продавца,  желавшего остаться в тени, устраивал только такой способ расчета.
Но фирма  должна  была  заботиться  о  своих  взаимоотношениях  с  налоговой
инспекцией.

Джек Б.  вышел  из  больницы  и  с сожалением узнал от Сантилли,  что поиски
наличных все еще продолжаются.  А  сколько  времени  ждать?  Да  и  в  каком
возрасте?  Перевалив  за  восемьдесят,  бесконечно  долго не ждут.  И старый
оператор потерял всякую надежду.  Искать какого-либо покупателя  сам  он  не
мог.  Эти в Лондоне боялись налоговой инспекции? Но что такое самая страшная
налоговая инспекция?  Мелочь по сравнению с той организацией,  которая могла
обрушить всю свою мощь на человека,  утаившего, а затем продавшего секретные
материалы американской армии...


***

Сантилли не  хотел  отказываться  от  больших  денег,  маячивших  перед  его
глазами.  Но нужно вложить в дело 150 тысяч долларов, немедленно, наличными.
В поисках нужной суммы обращался он и к уфологам, но у тех карманы оказались
пустыми. (Так что особенно обижаться на Р.Сантилли оснований у уфологов быть
не должно.  Но они все равно обижаются.) В конце концов деньги были найдены.
Однако с момента первых обещаний,  данных владельцу фильма Джеку Б.,  прошло
достаточно  много  времени,  и оказалось,  что надо было начинать переговоры
чуть ли не с начала, заново входить к нему в доверие. Но поскольку в доверие
входить  легче,  когда  деньги уже в кармане,  то в декабре 1994 года сделка
состоялась.  По словам  Р.Сантилли,  "потребность  является  законом,  а  мы
оказались  в нужное время в нужном месте.  Поскольку мы купили у него другие
материалы,  и так как сделка была простой,  он  воспользовался  возможностью
избавиться от кинодокумента, который хранил около пятидесяти лет".

(Кстати, в  западных  источниках  часто  подчеркивался патриотизм продавшего
фильм.  Своеобразное толкование  патриотизма:  для  начала  "приватизировал"
секретный фильм, так, на всякий случай, а затем случай

представился, и он продал этот секрет.) ***

Всего было куплено двадцать две катушки:  двадцать одна по 3 минуты, одна на
8 минут и еще куски пленки,  не связанные сюжетом.  В общей сложности пленки
(в различном состоянии сохранности) на 91 минуту просмотра.

Но что дальше?  Кому продать этот фильм,  снятый на шестнадцатимиллиметровой
пленке,  которую время не пощадило?  Поскольку большая часть пленок  была  в
очень плохом состоянии, требовалось многое спасать и восстанавливать. Первый
семиминутный кусок был готов  в  январе  1995  года,  и  первым  его  увидел
эстрадный  певец  Рэг  Пресли,  с  которым  у  Сантилли намечались некоторые
деловые завязки.


ГЛАВА 4. ПЕРВЫЕ ПРОСМОТРЫ

Рэг Пресли  сообщил об увиденном в Нью-Йорк своему приятелю Колину Эндрюсу и
предложил договориться с Сантилли о просмотре.  Эндрюс прилетел в Лондон,  и
третьего февраля они увидели подготовленный для просмотра эпизод,  известный
теперь под названием "В палатке".  Сантилли дал Эндрюсу копию этого  эпизода
для показа знакомому врачу в США.

Сказанное Рэгом Пресли в утренней телепрограмме 13 января вернуло и Ф.Мэнтла
к  давнишнему  полузабытому  разговору  о  документальных  кадрах.   Ф.Мэнтл
связался с Сантилли,  тем более что был и повод:  в США вышел художественный
фильм  о  Розуэлле,  созданный   на   основе   реконструкции   происшествия,
проведенного К.Рэндлом и Д.Шмиттом.


   - Настаиваете  ли  вы  все  еще  на  том,  что  располагаете  фильмом   о
катастрофе? - Да,- ответил Сантилли,- но вы же не верите...

Пришлось Ф.Мэнтлу   просить   показать   ему   этот  материал.  Договорились
встретиться в лондонском офисе Р.Сантилли. И встреча эта состоялась 17 марта
1995  года.  Сантилли  повторил  свой рассказ о поисках документов об Элвисе
Пресли,  о  предложении  купить  фильм  о  катастрофе  НЛО  и   дал   Мэнтлу
видеокассету  с уже упоминавшимся семиминутным эпизодом "В палатке",  но без
права показа другим лицам.

Этот шаг был очень дальновидным, и далее в связи с фильмом упоминался уже не
только  Рэг  Пресли,  но и Филип Мэнтл,  один из руководителей самой большой
английской  уфологической  ассоциации  БУФОРА.  Коекто   тогда   даже   стал
критиковать ассоциацию за участие во всей этой истории, полагая, что все эти
разговоры - пустая болтовня и ничего хорошего не предвещают.

А Р.Сантилли,  готовившийся   к   серьезной   рекламной   кампании,   считал
необходимым  проверить,  какова  будет  реакция религиозных деятелей на этот
фильм.  В начале марта он пригласил  на  просмотр  представителей  различных
конфессий.  Религиозные  деятели назвали фильм надувательством,  а некоторые
ушли сразу после начала просмотра.

Ушли, так ушли.  Но Сантилли решил идти только вперед.  А "вперед"  означало
"вперед  на поиски потенциальных покупателей".  Н он организовывает закрытый
показ для группы сотрудников  ФБР.  Можно  предположить,  что  просмотревшие
высказали  свое  мнение  где  следует,  так как сразу же одна из юридических
фирм,  расположенных в Вашингтоне,  предложила Рэю Сантилли  1  миллион  800
тысяч  долларов  за  фильм от имени лица,  пожелавшего остаться неизвестным.
Сантилли не согласился с предложением.  В тот момент цифра могла  показаться
большой,  но сегодня самые осторожные оценки показывают,  что в коммерческом
плане Р.Сантилли все делал правильно,  и в результате собрал  сумму  гораздо
более внушительную.


***

Тем временем Главное контрольное управление (ГКУ)  продолжало  просматривать
документы,  в  которых,  как предполагалось,  можно было бы обнаружить следы
событий 1947 года.

Не сидели сложа руки и американские уфологи,  все еще  ожидавшие  заключения
ГКУ  Конгресса.  29  марта 1995 года группа,  действующая под девизом "Право
знать",  провела  демонстрацию  перед  помещением,  где  располагается  ГКУ.
"Информация  о  реальности и внеземном происхождении НЛО не может укрываться
от народа бесконечно",- заявляли организаторы этой акции.


***

Но по-настоящему  вся история с кинодокументом закрутилась в последние числа
марта благодаря сенсационному заявлению Филипа Мэнтла,  сделанному в печати.
Причем   закрутилась  так,  что  все  интересующиеся  уфологией  или  просто
обращающие внимание на публикации по этой теме замерли в ожидании развязки.

26 марта Си-Эн-Эн объявила в заголовках новостей  о  предстоящем  в  августе
месяце  в  Шеффилде  показе фильма о вскрытии инопланетянина.  Не осталось в
стороне от события ни одно из ведущих агентств мира.

(АНСА-АФП) - Лондон, 27 марта. Сверхсекретный фильм, снятый около пятидесяти
лет   тому   назад   американскими   военными   и   запечатлевший  "мертвого
инопланетянина",  будет показан этим летом в Великобритании на международном
конгрессе уфологов, по словам его организатора Филипа Мэнтла.

Член Британской  ассоциации  по  изучению проблемы НЛО (БУФОРА) Мэнтл заявил
вчера,  что этот фильм снят в 1947 году в пустынном районе Нью-Мексико (США)
после падения летающего диска на землю сотрудником ВВС США.

Первая реакция  журналистов,  привыкших к появлению многочисленных фальшивок
по поводу НЛО,  была не просто осторожной, но, пожалуй, даже резкой. Ни одна
из газет,  следящих за происходящим в мире,  не прозевала новой сенсации, но
из всех попавшихся на глаза заголовков самым  остроумным,  пожалуй,  кажется
подобранный   журналистами   лондонской  "Дейли  Мэйл":  "Маленькие  зеленые
человечки или большие зеленые доллары?" .  К сожалению, это не просто шутка,
а наиболее четкое определение пятидесятилетней истории современной уфологии,
где невероятная реальность,  нуждающаяся в скрупулезном  подходе  к  фактам,
щедро   разбавлена   еще   более  невероятной  болтовней  липовых  уфологов,
ориентированных на саморекламу и заработок.

Тем временем прошел слух о том,  что этот фильм  предлагался  в  свое  время
американской  телепрограмме "Неразгаданные тайны",  но затем стало известно,
что речь идет  о  разных  вещах,  ибо  предложенный  кусок  оказался  частью
какого-то  латиноамериканского фильма.  Стало складываться впечатление,  что
кто-то опомнился от первого удивления и приступил к  запуску  дезинформации.
Благо,  что  теперь есть Интернет,  куда можно ввести все,  что угодно,  под
видом самой  достоверной  информации,  а  она  тут  же  обрастает  не  менее
достоверными    комментариями,    вокруг   которых   немедленно   появляются
очередные... И так без конца.


***

После появления  в газетах информации о намечающемся показе кинодокумента во
время проведения конференции в Шеффилде 19-20 августа 1995 года  у  Ф.Мэнтла
телефон не замолкал. Звонили со всех концов земного шара.

Р.Сантилли был готов к еще большему расширению рекламной кампании, но не все
шло гладко.  Ожидалось,  что 28 апреля один из  отрывков  будет  показан  по
Си-Эн-Эн, однако в последний момент программа была изменена.

В тот  же  день  Сантилли  показал  пятнадцатиминутный  эпизод вскрытия Рэгу
Пресли,  Колину Эндрюсу, супругам Мэнтл и Маурицио Байата, сотрудничавшему в
то время с итальянской телевизионной компанией РАИ.  По словам Сантилли, это
вскрытие проводилось 1 июля 1947 года в Форт-Уэрт. 1 ИЮЛЯ? Но ведь эта

дата никак не вписывалась в  розуэллское  происшествие,  а  Сантилли  упорно
упоминал Розуэлл! Кто ошибался? ***

Настало время устроить более широкий просмотр. 5 мая в помещении Британского
музея  в  Лондоне  были  продемонстрированы  два  эпизода  -  "Вскрытие"   и
"Обломки",  известные  сегодня  миллионам  людей  по  продававшимся в разных
странах видеокассетам.  При входе в помещение все обыскивались,  так  что  в
просмотровом зале ни у кого не было ни фотоаппарата, ни видеокамеры.

Показанное выходило за рамки привычного, и многие из присутствовавших в зале
тогда  же  и  решили,  что  речь  идет   о   явной   подделке,   что   любой
специалист-патологоанатом  сразу  разоблачит  жульничество.  А  Рэй Сантилли
пригласил на просмотр Кристофера Милроя, преподающего курс судебной медицины
в Шеффилдском университете.  (Вообще надо отметить, что в поступках Сантилли
всегда чувствовалась полная уверенность в  подлинности  кинодокумента.  Если
ему  и  нужны  были  какие-то  заключения  компетентных  людей для рекламной
кампании,  то он приглашал их без боязни.) Собравшиеся  несколько  известных
уфологов,   больше   менее   известных,   сотрудник   Министерства   обороны
Великобритании,  потенциальные покупатели ("Фокс  Парамаунт  Филмз",  Первый
канал французского телевидения,  английское телевидение) и журналисты должны
были,  по задумке Сантилли,  разнести новость о  фильме  по  своим  домам  и
привлечь  к  нему внимание всего мира.  Так,  впрочем,  и получилось.  Но не
обошлось и без сюрприза.  Демонстрация фильма закончилась, включили свет, но
присутствовавшие   на   просмотре,   приготовившиеся  к  бурному  обсуждению
просмотренного,  самого Сантилли так больше и не увидели...  Впоследствии он
объяснил свое поведение тем,  что за несколько минут до начала сеанса в зале
стало распространяться письмо С.Фридмана,  в котором  отрицалась  какая-либо
связь показанного с Розуэллом,  и Сантилли решил не раздувать скандала после
первого же публичного просмотра.

Затем был совсем уж неожиданный просмотр в Сан-Марино, с которого и началось
наше  повествование.  Вечером  21  мая  1995  года,  после  окончания работы
Третьего уфологического конгресса, во время которого были показаны отдельные
кадры   из   "Вскрытия",  в  сан-маринском  "Гранд-отеле"  небольшой  группе
участников конгресса (человек  двенадцать,  среди  которых  находился  и  я)
продемонстрировали уже упоминавшийся эпизод "В палатке".  (В дальнейшем этот
отрывок так нигде широко и не демонстрировался.) Тогда,  после просмотра,  я
понял, что от этой темы никуда не уйти.


ГЛАВА 5. РАЗБРОД В СТАНЕ УФОЛОГОВ

После показа эпизода вскрытия  в  Лондоне  в  мае  1995  года  информация  о
деталях,  отмеченных в просмотренном отрывке, покатилась волной по страницам
газет и журналов.

Уфологическое сообщество разделилось на три  лагеря:  "верю",  "не  верю"  и
"похоже  на  правду,  но  хочу  знать  мнение  узких специалистов по данному
вопросу".  Забавно,  что  тех,  кто  верил  или  не  верил  априори,  мнение
специалистов не волновало, столь велико во многих ощущение самодостаточности
и энциклопедичности в любых областях  знаний.  И  еще  забавнее,  что  среди
"всезнаек"  было  много  таких,  которые  вообще  еще ничего не видели.  Ибо
появление  видеокассет  в  открытой  продаже  намечалось  только  на   конец
августа-сентябрь  1995  года.  Представители  лагеря,  желавшего  определить
отношение  к  фильму  на  основании  заключений  специалистов,  оказались  в
абсолютном  меньшинстве,  что,  к сожалению,  как нельзя лучше характеризует
современный научный уровень уфологического сообщества.

На проходившей  в  июле   1995   года   конференции   самой   многочисленной
американской  уфологической  организации МУФОН отношение к фильму было более
чем осторожным, переходившим порой в резко отрицательное.

Сколько всего  пальцев?  Да,  представьте  себе,   именно   пальцы   вызвали
наибольшее удивление у специалистов.  В фильме их по шести на руках и ногах,
и это четко видно,  а,  как мы помним,  девушка,  работавшая  в  розуэллском
военном госпитале и присутствовавшая,  по словам Гленна Дэнниса,  на осмотре
тел,  рассказывала  про  четыре  пальца.  Но  известный  рисунок  головы   и
четырехпалой руки выполнен Гленном Дэннисом ПО ПАМЯТИ в 1991 году,  а самого
оригинала, полученного им от очевидицы в 1947 году, у него не сохранилось.

В то же время выяснилось,  что для многих детали в рассказах очевидцев имеют
больший  вес,  чем  показанное  в  фильме:  "...недоверие остается,  так как
существа, очень человечные, не соответствуют описаниям очевидцев событий".

А в крупнейшем уфологическом журнале читаем,  что отрицание "основывается на
полном  несоответствии  пришельца  из  фильма (шесть пальцев и т.д.) отчетам
предполагаемых очевидцев".

Действительно, с 1991  года  история  Гленна  Дэнниса,  запутавшего  всех  с
таинственной   "медсестрой",   встречается   во   всех  книгах,  описывающих
розуэллскую находку,  и четыре пальца из рассказа, не поддающегося проверке,
превратились в догму: если не четыре, значит фальшивка.


ГЛАВА 6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ ГЛАВНОГО КОНТРОЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ

Наконец появилось и долгожданное заключение ГКУ.  В отличие от "Отчета  ВВС"
составители  документа  не  запустили его в средства массовой информации,  а
вручили тому, по чьей просьбе и проводилось расследование.

28 июля 1995 года секретариат конгрессмена С.Шиффа  выпустил  сообщение  для
печати  следующего содержания:  "Вашингтон.  Член Конгресса С.Шифф публикует
сегодня  отчет  Главного  контрольного  управления   (ГКУ),   детализирующий
результаты проверки документов, связанных с событиями вокруг катастрофы 1947
года возле Розуэлла (шт. Нью-Мексико), и ответ военных.

Двадцатистраничный отчет   является   результатом    запроса    избирателей,
адресованного   конгрессмену  Шиффу,  и  трудностей,  которые  пришлось  ему
преодолеть для получения ответа от Министерства обороны по продолжающейся 48
лет полемике.

По словам  Шиффа,  отсутствуют  важные  документы,  которые  могли бы внести
больше ясности в то,  что произошло в Розуэлле. "Отчет ГКУ констатирует, что
исходящие  документы розуэллской базы ВВС за этот период были уничтожены без
всякого  на  это  соответствующего  разрешения".  Шифф  отмечает,  что   эти
документы   могли   бы  показать,  как  руководство  Розуэлла  излагало  все
происшедшее вышестоящему начальству.

Шифф заявляет:  "Я считаю,  что эти исходящие документы были ведущимися  изо
дня  в  день  записями,  которые должны были храниться вечно.  ГКУ не смогло
определить,  кто и почему уничтожил эти документы". Но Шифф напоминает, что,
по  оценке  ГКУ,  они  уничтожены  около  40  лет  тому  назад  и дальнейшее
расследование о их судьбе ничего не даст .

Об исчезновении документов в тексте самого заключения  говорится  следующее:
"Мы  провели  широкий  поиск правительственных архивных записей,  касающихся
катастрофы возле Розуэлла.  Мы изучили массу документов с июля 1947 года  до
пятидесятых   годов.   Эти   записи  собраны  из  многих  организаций  штата
НьюМексико,  Министерства  обороны,  ФБР,   ЦРУ   и   Национального   совета
безопасности.  В процессе поисков записей, касающихся катастрофы в Розуэлле,
нами  было  обнаружено,  что  некоторые  государственные  архивные   записи,
касающиеся  деятельности  ВВС,  были  уничтожены,  в  то  время  как  другие
сохраняются.  Например,  были уничтожены административные записи ВВС с марта
1945 по декабрь 1950 года.  Документ,  определяющий расположение архива,  не
объясняет,  какая организация или кто лично уничтожил записи, нет и указания
на  дату  и  распоряжение  вышестоящей  организации на их уничтожение".  ГКУ
обращалось в различные организации,  где,  как  предполагалось,  могли  быть
материалы  по  Розуэллу.  Из  ЦРУ  получен  исчерпывающий  ответ:  "Поиск по
ключевым словам "Розуэлл, Нью-Мексико" в базе данных ничего не дал".

Это очень поучительный пример:  весь перечень имеющихся документов введен  в
компьютер, и вы можете сколь угодно долго искать файл "Розуэлл, Нью-Мексико"
без малейшей надежды на успех,  ибо умные люди все давно уже закодировали, и
интересующие ГКУ указания на материалы могут находиться в одном из ста тысяч
(или больше) файлов,  который к тому же назван  словом,  не  имеющим  ничего
общего с предметом поиска,  да еще и надежно защищен от несанкционированного
вторжения  в  него.  Такой  поворот  событий  предсказывался,  кстати,   лет
семнадцать     назад    уфологами,    сообразившими,    что    использование
компьютеризованной базы данных навсегда закроет нужную информацию и позволит
запускать в оборот любую дезинформацию.

Впрочем, все  ясно:  папки  с делами единственной в 1947 году базы ВВС США с
атомными бомбами могли исчезнуть бесследно только по решению самой верхушки,
и именно поэтому нет никаких намеков на тех, кто принял такое решение.

Поскольку в   документе  ФБР  упоминается  база  Райт-Филд,  ГКУ  попыталось
выяснить,  существовали  ли  там  соответствующие  положения,   определяющие
транспортировку  подобных грузов,  но ничего обнаружить не удалось.  Ничего,
даже если допустить, что это и впрямь был зонд.

Ознакомление с отчетом показывает,  что Главное  контрольное  управление  не
пошло  на  поводу  у администрации.  Хотя похоже,  что борьба внутри ГКУ или
давление извне тормозили принятие решения по этому вопросу.

Ничего не обнаружив по упавшему объекту,  ГКУ  представило  отчет,  четко  и
однозначно  показывающий манипуляции руководства ВВС (или лиц,  находившихся
еще выше) с целью сокрытия истинной информации о происшедшем.

В тот же день Шифф получил из ГКУ еще  одно  письмо,  содержавшее  ответ  на
второй  вопрос:  можно  ли проверить подлинность документов по "MJ-12"?  ГКУ
ссылается на ответы,  полученные из ряда официальных организаций, из которых
следует,  что  "ничего  соответствующего  описанию  документов  "MJ-12"  или
указывающего на них не было  найдено".  Тем  не  менее  Главное  контрольное
управление оставляет вопрос этот открытым.

Но здесь все и должно было "зависнуть",  так как если документы засекречены,
а работы финансировались только из закрытых  источников  (а  такие,  мы  уже
видели, существуют), то и искать концы можно бесконечно долго.

( Конгрессмен  Стивен  Шифф  умер  в  марте этого (1998) года от рака кожи в
возрасте 51 год.)

ГЛАВА 7. АВГУСТ 1995-ГО, ШЕФФИЛД

Наступил долгожданный август,  19-го  и  20-го  в  двух  больших  аудиториях
Шеффилдского  университета  собралось  не 500,  как предполагал в свое время
Ф.Мэнтл,  а 1200 человек.  Все происходило в большой аудитории,  а в меньшей
был  организован  прямой  показ по телеэкранам.  Представители телевидения и
печати многих стран работали в течение этих двух дней в напряженном  режиме.
Как  и ожидалось,  фильм отодвинул все сообщения,  не касавшиеся фильма,  на
второй план.

Организаторы предприняли  все  необходимое,  чтобы   исключить   возможность
проноса   видео-  или  фотоаппаратуры  в  помещение.  Ведь  это  был  первый
по-настоящему широкий просмотр кинодокумента.  Реакция присутствовавших - от
скептицизма до удивления.  Однако в первый день множество вопросов повисло в
воздухе.  На следующий день М.Хеземанн подробно  рассказало  проведенном  им
расследовании происшествия.  По мнению Нейла Морриса (USENET), "Сказать, что
это было интересно, было бы слабо. Это было захватывающе!".

Только французские  и  немецкие  средства  массовой   информации   полностью
игнорировали  сообщение  М.Хеземанна.  Впрочем,  Шпигель-ТВ  дал  достаточно
ехидный отчет.


***

Тогда же,  в  конце  августа  1995  года,  состоялся  одновременный показ по
телевидению отрывков из имеющегося эпизода с первым вскрытием и обломками  в
Англии  и в США.  В США,  Франции,  Италии и Англии появились видеокассеты с
этими  киноматериалами  и  комментарии  к  ним.  Право  показа  отрывков  из
"Вскрытия"   приобретены,   как  минимум,  двадцатью  семью  телекомпаниями.
Фотографии обошли весь мир.

Полагают, что  в  планы   Рэя   Сантилли   входило   одновременное   широкое
распространение "Вскрытия" еще и потому, что большая гласность в этом случае
работает на его личную безопасность.  Продажа всего материала в одни руки (в
те,  например,  из которых пленка выскользнула в 1947 году) могла привести к
его исчезновению и к ситуации,  облегчающей оказание давления на Сантилли  с
целью идентификации продавца украденного, если называть вещи своими именами,
фильма.


***

Настало время  определиться,  что  же  показывают  и  сколько всего эпизодов
имеется в наличии у владельцев фильма.


ГЛАВА 8. СКОЛЬКО ЖЕ ВСЕГО ЭПИЗОДОВ И ТРУПОВ?

Из всего  купленного  киноматериала  Р.Сантилли довел до пригодного к показу
состояния всего четыре эпизода:

1. "В палатке" (около 7 минут).  Известно также,  что имеется кусок хорошего
качества,   на  котором  видны  лица  людей  в  кадре,  но  этот  эпизод  не
показывается из соображений, о которых скажем ниже.

2. "Первое вскрытие" (труп с видимыми повреждениями, 15 минут).

3. "Второе вскрытие" (труп без видимых повреждений, 12 минут).

4. "Обломки" (2 минуты).

Поступившие в продажу видеокассеты содержат только два:  "Первое вскрытие" и
"Обломки". Работа с пленкой продолжается.

"Первое вскрытие"   Этот   отрывок   показывался   частично  по  российскому
телевидению,  по пятому и шестому каналам ТВ,  что значительно облегчает наш
разговор. Во всем мире его уже видели десятки миллионов людей.

Сам человек (вернее,  странный человек) кажется небольшим - ростом около 140
сантиметров,  точнее,  пожалуй,  не  определить,  без  волосяного   покрова,
бледнокожий,    насколько    можно    судить    по    черно-белому   фильму.
Непропорционально большая голова, непривычно большие круглые блестящие глаза
"навыкате",  нос скорее плоский,  рот приоткрыт,  узкие губы, зубы не видны,
кажущиеся низко посаженными необычные  по  внешнему  виду  уши  находятся  в
действительности  на  том  же месте,  что и у человека.  По шести пальцев на
руках и ногах. И самое главное: не видно пупка.

Тело организовано по женскому типу,  но  без  каких-либо  вторичных  половых
признаков.  На правом бедре громадная рана. Проводящие вскрытие (двое мужчин
и женщина)  работают  в  защитных  костюмах,  не  позволяющих  видеть  лица.
(Фотографии  из  фильма  помещены  во многих крупнейших журналах и газетах.)
"Второе вскрытие" Тело без видимых повреждений. Из известного мне (М.Байата,
Ф.Мэнтл)  складывается  впечатление,  что патологоанатомы работают так,  как
если бы подобное тело им приходилось вскрывать прежде.  Тело организовано по
женскому  типу,  как  и в предыдущем случае.  Проводящие вскрытие работают в
халатах.

Какова судьба  этого  кинодокумента?  Летом  1995  года  поговаривали,   что
Р.Сантилли  продал  его японскому промышленному магнату не для коммерческого
использования.  (Нужны были деньги для приведения в порядок купленной пленки
и  проведения экспертизы.) Но тот же Сантилли не исключает,  что со временем
будет показан и этот эпизод . Пока остается ждать.

"Обломки" Двухминутный эпизод,  показывает различные куски с привязанными  к
ним  номерными  бирками.  Спорить о происхождении этих обломков на основании
лишь визуальной оценки не имеет смысла.

Кажется, что эпизод с обломками легко поддается критике.  Но если эта пленка
из  той  же партии,  что и использованная при съемке вскрытия,  то вот тут и
наступает конец всякой дискуссии типа "верю - не верю".  Разница в  качестве
съемки обломков и вскрытия очевидна и понятна: в случае с обломками оператор
был волен определять точку  установки  камеры,  параметры  освещения  и  мог
работать в удобном для него режиме.

Главное, пожалуй,  это панели,  названные оператором коробками. Показаны две
целые панели (размером примерно 60х30х5 см),  на каждой из которых выдавлены
отпечатки  левой  и  правой  шестипалых  кистей рук.  Третья такая же панель
разломана,  и видно,  что она содержит внутри себя нечто, некоторую начинку,
позволяющую назвать эти детали панелями управления.

По словам  Боба  Шелла,  с  которым  нам предстоит еще не раз встретиться во
время обсуждения возраста кинопленки,  ему удалось выйти на одного  инженера
ВВС (из Лаборатории в Сандии, рядом с г. Альбукерке), признавшегося, что ему
довелось размышлять над панелями в 1968 году.

"Мы определили,  как они фиксируют информацию,  но не можем понять,  как она
считывается,-  сказал  этот  человек.-  В  конце концов коробки были унесены
обратно.  Я думаю,  что они будут показываться экспертам каждые десять лет в
надежде  на то,  что однажды наука достигнет уровня,  который позволит найти
отгадку".  Инженер  этот  полагает,  что  панели   являются   чем-то   вроде
биокомпьютеров  с  обратной  связью  и  каждая  снабжена  сорока  сенсорами,
реагирующими на едва уловимые импульсы нервной системы.

Примерно то же самое думает и специалист по электронно-счетным  машинам  для
определения   летных   характеристик  проектируемых  самолетов  Билл  Юхаус,
работавший в прошлом на сверхсекретной базе "район 51/S4" в Неваде.


   - Это  личные  пульты  управления,  служащие  для  общения  между членами
экипажа и,  возможно, настроенные на бортовой компьютер или даже позволяющие
управлять  кораблем.  После  аварийного приземления каждый член экипажа взял
панель  с  собой.  Возможно,  панели   могли   служить   и   для   связи   с
кораблем-маткой,  помогая  локализовать  место катастрофы и давая надежду на
спасение.

(Кого-нибудь может  шокировать  слово   "компьютер":   "Вот,   мол,   всегда
привязываемся  к известному".  Так и есть,  и другого пока человеку не дано.
Что же касается "компьютера",  то это,  пожалуй,  самый  перспективный  узел
связи  "человек-механизм-человеческое  общество".  И  мы  уже  делаем первые
робкие шаги в этом направлении.  Можно,  конечно,  придраться,  а придраться
можно всегда:  "Почему робкие?" Да потому, что все зависит от угла зрения, и
если взглянуть на этот вопрос с высоты,  предположим,  2500 года,  то  нашим
потомкам  с  их  потомками  наших современных компьютеров все наши хлопоты с
"пентиумами" и "интернетами" могут показаться смешными.  А почему  с  высоты
2500 года?  Да потому, что у меня не хватило смелости замахнуться на 22500-й
или 222500-й год.  И тем не менее они будут.  В свое время.  Увы,  без нас.)
Второй  вид  обломков  -  балки типа двутавровых.  Судя по тому,  как с ними
обращается человек,  демонстрирующий их перед камерой с разных сторон, балки
эти очень и очень легкие.  Из чего они могут быть сделаны? Нагрузка на мышцы
при манипуляциях с  любой  подобной  деталью,  выполненной  из  металла,  не
позволила  бы  создать  впечатление  их  невесомости.  На  балке  виден  ряд
неизвестных  символов.  (Роберт  Морнингскай  попытался   расшифровать   эту
надпись,  вслед  за  ним  за  это взялся и М.Хеземанн,  но я бы не торопился
соглашаться с их выводами.) "В палатке" Этот  эпизод,  как  уже  отмечалось,
видело очень мало людей.  Судя по всему,  действие происходит внутри некоего
временного сооружения,  скорее всего чего-то вроде  палатки,  которая  могла
быть установлена непосредственно на месте находки разбившегося объекта.  (Не
забудем,  что, по словам продавца кинодокумента, дело происходит в пустынном
районе   штата   Нью-Мексико.)  Помещение  скудно  освещается  одной  лампой
(керосиновой или газовой).  Посередине стоит стол, на котором лежит покрытое
простыней тело.  Мы,  конечно,  можем предполагать,  что перед нами труп, но
это, на мой взгляд, ничем не обосновывается. Более того, если уж постараться
не   связывать  себя  некими  установками,  сформировавшимися  в  результате
изучения розуэллского происшествия, смущает, очень смущает простыня, которой
покрыт лежащий.

Камера установлена  неподвижно,  и  мы  видим  тело  со стороны ног.  Голова
напоминает существо из "Первого  вскрытия".  Точка  съемки  не  способствует
сколько-нибудь  непротиворечивой оценке роста.  Мне тело показалось не очень
большим, но окружавшие меня высказывали самые различные точки зрения.

Существо без волос,  бледнокожее,  насколько можно  судить  по  черно-белому
фильму, снятому при плохом освещении. Судя по всему, здесь перед нами другое
тело,  поскольку провисания ткани над громадной раной на правом  бедре,  что
соответствовало бы трупу из "Первого вскрытия", разглядеть не удалось.

Голова кажется   большой,  несмотря  на  ракурс  съемки,  показывающий  тело
практически в перспективе.

На заднем плане двое мужчин в белых халатах  стоят  у  левого  плеча  трупа.
Отогнув  покрывало,  один  из  них отбирает,  как кажется,  образцы ткани из
участков, находящихся на левой стороне туловища (грудная клетка, левый бок),
или  нечто,  находящееся  на  теле,  и  помещает взятое в маленькие баночки,
всякий раз показывая второму,  затем посуда ставится на столик,  находящийся
по левую руку от людей в белых халатах.  Эта процедура повторяется несколько
раз.

Создается впечатление,  что там поврежден  кожный  покров,  а  то  и  вообще
открытая  рана,  так  как  удаление  или  отбор  чего-то  не требует никаких
надрезов  или  видимых  усилий.  Сказать  что-либо  о   поле   существа   не
представляется возможным.  По словам американского специалиста, которому был
показан этот эпизод Колином Эндрюсом,  тут скорее надо говорить об операции,
нежели  о вскрытии.  Осталось все это загадкой и для меня,  потому что столь
деликатное обращение с левым предплечьем и тело,  покрытое  простыней,  даже
отдаленно  не  напоминали  манипуляций с трупом.  Правда,  и длилось все это
всего лишь несколько минут при скудном освещении,  но тем более удивительным
кажется повторение одного и того же:  что-то берется пинцетом и помещается в
баночки. Иногда в руках видны то ли куски ваты, то ли бинта ...

На переднем плане  смутно  видна  фигура  человека  в  темной  одежде,  роль
которого не ясна.

Отчего же   эпизод  в  палатке  не  включен  в  продававшуюся  видеокассету?
Высказывалось мнение, что это объясняется неважным качеством изображения.

Думается, однако,  что причины,  по  которым  эпизод  этот  пока  широко  не
демонстрируется,  очень  прозаичны:  со  временем  выпущенные на рынок кадры
будут  пополнены  и  этими,  и  тогда  очередной   элемент   новизны   будет
способствовать быстрой распродаже очередной видеокассеты.

Сколько же всего тел в кинодокументе? Имеющиеся эпизоды позволяют говорить о
наличии,  по крайней мере, трех тел (сказал бы "трупов", но эпизод в палатке
уж очень смущает).

1. Тело в палатке,  покрытое простыней,  не позволяющей видеть правое бедро,
но, судя по действиям врачей, поврежденное со стороны левого предплечья.

2. Тело с обширной раной на правом бедре.

3. Тело без видимых повреждений.


ГЛАВА 9. РАЗДОЛЬЕ ДЛЯ ДИЛЕТАНТОВ

Как только  на  рынке  появились видеокассеты,  а в телевизионных программах
всего мира были показаны материалы об  истории  происшествия  в  Розуэлле  и
отдельные  отрывки из появившегося эпизода о вскрытии,  наступление на фильм
пошло по всему фронту.  Кому-то постоянно казалось,  что все не так:  и  это
криво,  и  то  косо,  а  подобного  так  и  вообще  быть не может.  И еще до
серьезного спора о подлинности фильма миру предстояло пройти  через  шумиху,
поднятую дилетантами всех стран.

"Неправильный" телефонный шнур. Да и все остальное тоже...

В эпизоде  вскрытия  на  стене  виден  телефон  со спиральным шнуром.  А раз
спиральный,  то таких, мол, не могло быть в 1947 году. С потолка свешивается
микрофон, а марка его, похоже, более позднего выпуска, хотя толком ничего не
видно.

И часы многих не устраивали.  Создавалось впечатление, что сразу масса людей
переквалифицировалась  в  специалистов  по  идентификации предметов середины
века.  Но вскоре выяснилось,  что эта марка  стенных  часов  была  на  рынке
начиная  с  1936 года.  А свешивающийся с потолка микрофон изготовлен фирмой
"Шур Бразерс" и продавался с 1945 года.

Особенно долгим и безумным было несогласие  "энциклопедистов"  с  видимым  в
эпизоде телефонным шнуром.

Вопрос с  телефонным  проводом  был  окончательно  решен еще до августа 1995
года,  а во Франции каталог  начала  сороковых  годов  с  этим  типом  шнура
показали в сентябре по телевидению. В США известный противник реальности НЛО
(работа у него такая) Филип Класс все еще шумел в  ноябре  1995-го,  называя
1956  год  датой  рождения  подобных  телефонов.  А  раз  так,  то и фильм -
фальшивка.  Не отставал со сказками про  "неправильный"  провод  и  немецкий
"Шпигель".

Американский журнал   "Тайм"  окончательно  утихомирил  "энциклопедистов"  в
декабре 1995 года:  "По заключению историка фирмы  AT&T  Шелдона  Хокайзера,
показанное  в  фильме  не  может быть оспорено из-за несоответствия телефона
времени съемки. Эта модель телефона датируется 1946 годом, а спиральный шнур
предлагается  покупателям  с  1939 года".  Выяснилось,  что армия заказывала
телефоны только со спиральным шнуром. Да и вообще в Атланте (шт. Джорджия) в
музее  телефонной  компании  "Белл" эта модель 1946 года настенного аппарата
фирмы "Вестерн Электрик" висит, как и положено, на стене...

В январе 1996 года Ф.Классу  пришлось  с  сожалением  проглотить  телефонную
пилюлю.   А   в   "Шпигеле"  сделали  вид,  что  ничего  не  произошло:  ну,
зарапортовались,  ну, с кем не бывает. Не рассказывать же читателям об этом?
Тем более что в реальность фильма все равно верить не хочется.

А у нас в России тема про телефон была модной и в первой половине 1996 года.

Хирургические инструменты   и   костюмы   Много  было  споров  и  по  поводу
хирургических инструментов:  таких, мол, нет нигде, и все тут. Да и лоток, в
котором   они   лежат,   не  существует  в  природе.  Но  в  США  обсуждение
"неправильных инструментов"  заглохло  после  заявления  бывшего  президента
Американской  академии  судебной медицины Сирила Вэкта,  признавшего,  что в
фильме  присутствует  стандартный  набор  в   стандартном   лотке,   и   все
соответствует  применявшемуся  при  вскрытиях в сороковых годах.  Настроение
французских скептиков испортил хирург Патрик Брон,  продемонстрировавший  на
видеокассете  такие  же,  что и в фильме,  инструменты,  взятые из музея его
госпиталя
 .

Оказалось, что  многих  не  устраивают защитные костюмы,  в которых работают
врачи.  Не вступают ли они в противоречие с  видимой  в  помещении  надписью
"Опасно"?  Цифровое  увеличение  кадра  позволило  прочесть текст полностью:
"Опасно: максимальное время работы - два часа". Далее указан номер телефона.
Но  табличка  с надписью могла находиться в помещении с незапамятных времен.
Тем более что помещение оборудовано для проведения чего угодно, но только не
для анатомических исследований.

Абсурдных аргументов  против  подлинности  кадров о вскрытии не занимать.  К
сожалению,  пальма первенства здесь  принадлежит  людям,  выдающим  себя  за
уфологов.  Увы,  имя  им  легион.  И  причина появления этого легиона вполне
понятна.  Подлинность кинодокумента о вскрытии означает катастрофу  для  тех
уфологов,  кто  решил  провести  всю  свою жизнь в абстрактных разговорах об
интересной проблеме и находиться без конца в центре внимания. И особенно для
тех,  кто,  надув  для  большей  солидности  щеки,  наговорил  "сорок  бочек
арестантов" о  параллельном  мире,  другом  измерении  и  прочих  интересных
предположениях, выдаваемых за истину в последней инстанции. Но тут оказалось
же,  что  сегодня  последней  инстанцией  является  кинодокумент,  требующий
серьезного разговора.


***

А для Сантилли и его людей наступило время  собирать  деньги.  Деньги,  ради
которых он и влез в эту историю. И глупо осуждать его за это.

Оглядываясь назад,  понимаешь,  насколько  грамотно была проведена рекламная
кампания, предварившая появление на рынке видеокассеты. Совершенно очевидно,
что  информация  о  фильме  должна  была  исходить только из уст какого-либо
известного уфолога,  иначе все можно было бы свести к фарсу.  А  далее,  чем
больше известных уфологов подключится к разговорам о фильме, тем лучше.

Подключились все.  Но  даже  оспаривавшие  подлинность  фильма,  ссылаясь на
телефонный шнур и инструменты,  способствовали,  сами  не  желая  того,  его
рекламе.

Основные направления  поиска ответов Если идет речь о спорном,  как кажется,
кинодокументе, зафиксировавшем вскрытие неизвестного трупа, то вопрос должен
решаться не заявлениями ex cathedra или соображениями типа "верю - не верю",
а изучением вызвавшего дискуссию материала по следующим направлениям:

   - исследование кинопленки для определения ее типа,  даты  изготовления  и
срока,  в  течение  которого  она  могла  быть  использована  без ущерба для
качества  съемки;  -  визуальная  экспертиза   патологоанатомами   процедуры
вскрытия  (оценка действий проводящего вскрытие,  идентификация органов);  -
консультация со специалистами,  создающими  для  кино  "эффекты  живого";  -
правовая оценка самой возможности широкого показа в мире кадров со вскрытием
тела человека (если допустить, что это земной человек), родившегося с массой
анатомических   аномалий,   без   согласия   на  то  близких  родственников;
последствия подобного вторжения в личную жизнь граждан.

На сегодня по всем этим пунктам имеются ответы,  и не знает их  только  тот,
кто не хочет ничего знать.


ГЛАВА 10. КИНОПЛЕНКА

Начинать надо было с кинопленки:  если она  оказалась  бы  несоответствующей
предполагаемому  времени  съемки,  то и разговор обо всем переходит в другое
русло.


Само собой  разумеется,  что кухонных "экспертов" по пленке в мире оказалось
не меньше, чем "специалистов" по патологоанатомии, не имеющих о ней никакого
понятия. Но Рэю Сантилли нужен был настоящий специалист.

Еще в  начале  1995  года Р.Сантилли направил образцы пленки,  отрезанные от
неэкспонированных кусков, для первичного определения года выпуска материала.
Три фабрики фирмы Кодак - в Голливуде, Лондоне и Копенгагене - сообщили, что
кодировка пленки повторяется каждые двадцать лет,  и имеющаяся  на  образцах
соответствует 1927, 1947 и 1967 годам .

Когда известный  эксперт  по  кино - и фотоматериалам Боб Шелл предложил Рэю
Сантилли свои услуги по более точной датировке фильма,  Сантилли,  наведя  о
нем справки,  передал Шеллу материал,  вырезанный с начала пленки. На кадрах
одного кусочка видно пустое помещение  со  столом,  на  котором  проводилось
вскрытие.  Эти  кадры  отсутствуют в показанном публично отрывке.  На втором
кусочке,  имеющемся у Боба Шелла,  видны дверь в помещение,  где проводилось
вскрытие,  и часть стола. Похоже, что перед началом съемки оператор нажал на
рычаг для проверки работы камеры.

Первые результаты были готовы к 19 августа 1995 года и  были  распространены
по  системе  Компьюсерв.  В  предварительном заключении Б.Шелл писал:  "Мною
проведено  физическое   исследование   кусочка   из   фильма,   -   кусочка,
запечатлевшего помещение до того, как тело было положено на стол. Этот кусок
пленки полностью соответствует последующим кадрам".

"Основываясь на собственных исследованиях физических характеристик пленки, я
готов  подтвердить  с уверенностью на 95%,  что фильм соответствует рассказу
оператора.  Я оставляю пока за собой 5%,  так как все еще ожидаю  заключения
фирмы  Кодак  по  химическому  анализу.  Я  не легко ставлю свою подпись под
такого  рода  заявлениями,  и  теперь  я  готов  сделать  это  после   очень
тщательного рассмотрения вопроса и детального изучения материала".

Окончательное заключение Боб Шелл сделал 6 сентября 1995 года:

   - Кодировка  пленки  -  квадрат и треугольник,  следующие сразу за словом
"KODAK" - указывает, что пленка могла быть изготовлена в 1927, 1947 и в 1967
годах.  В  начале  семидесятых  годов Кодак ввел кодировку из трех символов,
таким образом исключается 1987 год.


   - В   1927   году   основа   пленки  изготавливалась  из  нитрата,  легко
воспламеняемого материала, который затем был заменен на ацетат. Все пленки с
эмульсионным  слоем,  нанесенным  на  ацетатную  основу,  получили  название
"безопасных",  поскольку  исключали  самовозгорание.  В  1947  году   основа
изготавливалась  из  ацетопропионата.  Около  1967  года  ацетопропионат был
заменен триацетатом. Исследуемый фильм изготовлен на основе ацетопропионата.


   - "Розуэллский    фильм"   снят   на   "Безопасной   высокочувствительной
панхроматической пленке Сине Кодак Супер  ХХ",  изготавливавшейся  с  начала
сороковых годов (даже Кодак не знает точной даты) до 1956-1957 годов,  когда
все типы пленки были заменены новыми, производившимися по новой технологии.


   - Пленка   "Сине   Кодак   Супер   XX"  является  высокочувствительной  и
предназначена для съемки внутри помещения или на открытом месте при  тусклом
свете. По причине высокой чувствительности срок годности пленки очень краток
и после экспонирования подлежит быстрой обработке. Исходя из короткого срока
годности  пленки и из высокого качества изображения на "Розуэллском фильме",
можно заключить,  что экспонирование и обработка были проведены  в  пределах
срока годности. Во всяком случае, в пределах двух лет.


   - Съемка на неэкспонированной пленке типа "Супер XX" выпуска 1947 года  в
наше время не может дать никакого пригодного для просмотра изображения.


   - Физические   характеристики   "Розуэллского    фильма"    соответствуют
характеристикам пленки, изготовленной, экспонированной и обработанной в 1947
году".

Как видим,  пленка этого типа выпускалась с начала сороковых годов  до  1957
года,  а  терпимый  для качества срок годности был в пределах двух лет.  Эти
неопровержимые  данные  фирмы  Кодак  плюс  работа,  проделанная   Б.Шеллом,
позволяют остановиться на 1947 годе.

Вначале сотрудники  фирмы Кодак говорили,  что для более точного определения
возраста пленки необходимо  пожертвовать  около  50  сантиметров  оригинала.
Химический   анализ   такого  куска  позволит  определить  состав  пленки  с
абсолютной точностью и сравнить его с контрольными образцами, изготовленными
в  сороковых  годах.  Физическое  исследование материала будет направлено на
определение процента усушки кинопленки  за  прошедшие  годы,  и  именно  это
обуславливает   необходимость   располагать   куском   длиной   в  пятьдесят
сантиметров (лишь при такой длине возможно проведение корректных  замеров  в
расположении перфорации).  Кодак настаивает не просто на любом куске пленки,
что было бы сделать просто,  так как в начале и в конце каждой катушки можно
было  бы  выкроить  требуемые  сантиметры  без ущерба для изображения,  а на
достаточно длинной вырезке из кадров, показывающих само вскрываемое тело.

Теперь же специалист фирмы Кодак П.Милтон просит уже 4 метра 80 сантиметров,
утверждая,  что  при меньшей длине исследования не дадут точных результатов,
поскольку пленка очень долго хранилась в неблагоприятных условиях. Но кто же
отрежет  пять  драгоценных  метров?  Сколько-то кадров Сантилли уже отдал на
изучение,  готов отрезать для анализа гораздо больше, но от ракорда, а не от
экспонированного куска,  то есть куска с кадрами фильма.  Можно понять и его
позицию.  Не кромсать же все?  Зачем портить фильм,  где каждый кадр на  вес
золота?  Кого-то не устраивает просто "1947 год" или "примерно 1947 год",  а
хочется знать точно месяц изготовления?  Так купите  все,  а  тогда  режьте,
рвите и вообще делайте, что хотите. Хоть жгите.


   - Я и так знаю, что пленка настоящая,- сказал Р.Сантилли. К этому вопросу
возвращались неоднократно.

Мэнтл: -  Почему  вы  не  дали  на  исследование  кусок  пленки  с  кадрами,
зафиксировавшими существо?  Сантилли: - Я дал достаточно пленки с различными
кадрами,  включая и кадры, показывающие помещение, где проводилось вскрытие.
Дать кусок пленки с существом  -  это  возможно  только  в  крайнем  случае,
поскольку  такой  кусок  очень ценен.  Думаю,  что в этом нет необходимости,
поскольку речь идет о куске, относящемся к уже выданному материалу.

М.: - Почему не предоставляете четкую копию эпизода "В палатке" с тем, чтобы
идентифицировать  присутствующих  там  людей?  С.:  - Думаем придержать этот
кусок.  После многочисленных нападок и  критических  выступлений  мы  решили
оперировать только тем материалом, с которым чувствуем себя в безопасности.


***

Забавно, что многие специалисты в области киноматериалов,  а  сомневаться  в
этом нет вроде оснований,  продолжают споры, не видя кинопленки. Так просто,
заочно, по просмотренной телевизионной программе или по видеокассете берутся
судить о том,  что было, а чего не было. Зачастую между строк сквозит обида:
"Меня не позвали".

Президент независимой международной кинокомпании (чего-то очень  маленького,
но  с  громким  названием) С.Шерман не скрывает своей неприязни к Р.Сантилли
(старые денежные разборки),  к С.Спилбергу (слишком известен), к телевидению
(вспомнили о его собственном фильме через 24 года, но все равно не показали)
и  дает  следующее  хитрое  заключение  о  киноэпизоде  вскрытия:  1.  Фильм
подлинный.

2. Фальшивка для коммерческой эксплуатации.

3. Подлинный   фильм,   подсунутый   общественности   через  посредника,  не
вызывающего доверия.  Операция проводится с целью оценки реакции  публики  с
тем, чтобы в дальнейшем продолжить показ достоверного материала или заняться
дезинформацией.

То есть выбирайте, что больше нравится. И все это - не видя самой кинопленки
и  не проведя никакого исследования!  К сожалению,  картина типичная.  И это
тоже свидетельствует о подлинности фильма:  замечаний по существу нет,  но у
каждого  масса  своих личных проблем и желание промелькнуть в печати - вдруг
ктонибудь обратит внимание?

ГЛАВА 11. ПАТОЛОГОАHАТОМЫ И ХИРУРГИ

Особый разговор об отношении к вскрытию патологоанатомов и хирургов.  Думаю,
что самый большой шок испытали именно они.

Все новое  в  картине мира,  какой мы себе ее представляем,  каждый на своем
уровне,  в соответствии со своими знаниями,  мешает.  Но  кардинально  новое
мешает  кардинально.  Каждый  ли  в  состоянии справиться с желанием закрыть
глаза и  подождать,  пока  "ужасное  видение"  исчезнет  с  экрана?  Я  знаю
патологоанатомов,  которых  увиденное  задело  профессионально:  сидя  перед
экраном телевизора и просматривая кадры еще и еще раз, они видели, ощущали и
переживали  каждый  из имеющихся элементов вскрытия своими глазами и руками,
и,  натыкаясь на несоответствия тому, чего касались пальцами многие тысячи и
тысячи раз,  понимали, что перед ними тело существа, не имеющего отношения к
материалу,  с которым они привыкли иметь дело. Эти патологоанатомы сожалели,
что  имеющийся  эпизод  очень  краток,  что  не  они сами держали скальпель,
задавали вопросы о проведенных исследованиях пленки,  о реакции специалистов
кино,  работающих в Голливуде...  И теперь эти люди, хотят они того или нет,
живут в новом мире,  более широком,  населенном Человеком земным разумным (в
пределах  известного  ему)  и Человеком неизвестным,  внеземным,  коль скоро
никто из их земных коллег  не  оставил  в  специальной  литературе  никакого
описания подобных аномальных характеристик.

Я знаю патологоанатомов,  которых киноэпизод вскрытия задел профессионально:
они видели,  что концы с концами не сходятся,  но,  будучи  профессионалами,
имея   за   плечами   многие  тысячи  вскрытий,  они  абсолютизировали  свой
профессиональный опыт,  и все,  не соответствующее тому,  что вписывается  в
рамки  известного,  воспринимается  ими  за  обман.  В  своих  заключениях о
просмотренном  вскрытии  эти  специалисты   обходят   стороной   все   самое
загадочное,  не имеющее аналогов, и делают упор на том, что можно привязать,
притянуть  к  известному.  У  этой  категории   профессионалов   срабатывает
заслонка, позволяющая отбросить тревожный факт, требующий пересмотра картины
мира.  "Я умный и спокойный,- звучит в их подсознании и просматривается в их
заключениях,- я все знаю в своей специальности, Гомо сапиенса изучил вдоль и
поперек, меня не проведешь". Таким сапиенсам легко живется в окружении Гомо.

(Один московский  антрополог,  специализирующийся,  упрощенно   говоря,   на
определении  зависимости  длины брюк и рукавов от анатомических особенностей
отдельных рас,  наговорил с умным видом столько ерунды, что, оставь он это в
письменном  виде,  сейчас  можно было бы и повеселиться всей страной.) Есть,
наконец,   патологоанатомы,    которых    киноэпизод    вскрытия    задевает
профессионально:   они   все   правильно  понимают,  но,  будучи  подлинными
профессионалами и в построении своей научной  карьеры,  никогда  не  оставят
заключения   в   письменном   виде.   Правда  опасна,  так  как  сегодня  не
соответствует общепринятой точке, а врать не хочется, потому что однажды все
может принять неожиданный оборот...  Поэтому "спасибо, было очень интересно,
все напишу, до свидания". В смысле "прощайте".

Понять всю важность увиденного  при  вскрытии  так,  как  это  может  только
патологоанатом с незашоренным взглядом на мир, нам - непрофессионалам в этом
деле - не по плечу.  Не можем мы и сделать вид, что шибко умные и все знаем.
Даже  если  довелось  неоднократно  присутствовать на вскрытиях.  Так как же
быть?  У непрофессионала есть только один путь: оставаться достаточно умным,
чтобы  понимать свое незнание предмета,  и достаточно любознательным,  чтобы
желать разобраться в сложившейся ситуации кратчайшим путем,  заключающимся в
ознакомлении  с  позицией  специалистов,  дающих  честную  экспертную оценку
увиденного в кинодокументе только в рамках их компетенции и  с  учетом  всех
элементов, вызывающих недоумение.

Первым, к  кому  обратился Рэй Сантилли,  был Кристофер Милрой,  преподающий
курс судебной медицины на кафедре патологоанатомии Шеффилдского университета
.

Репутация специалиста не есть умение держать нос по ветру,  и кинодокумент о
вскрытии еще раз показал,  что рядом с нами живут не только  флюгеры,  но  и
люди.  "Когда  мы  смотрим  на  внутренние  органы тела,- сказал известный в
итальянской судебной  медицине  патологоанатом  профессор  Боллоне  (кафедра
патологоанатомии  Туринского университета),- мы не находим ни одного органа,
похожего каким-нибудь образом на какой-либо человеческий орган".

По д.м.н.  Л.Л.Колесникову и к.м.н.  А.Г.Цыбулькину (Москва),  "удаляемые из
полости  туловища органы не похожи на органы человека до такой степени,  что
ни одно извлекаемое образование не напоминает их".

О мозге К.  Милрой говорит следующее:  "Мозг  показан  крупным  планом,  нет
фокуса.  Однако по внешнему виду он не походит на человеческий". Аналогичная
точка зрения высказана норвежским специалистом Карстеном Hигреном:  "Это  не
мозг человека".

Бывший президент   Американской  академии  судебной  медицины,  руководитель
отделения патологии госпиталя Св.Фрэнсиса профессор  Сирил  Вэкт,  проведший
лично  более  13000  вскрытий  и участвовавший в более чем тридцати тысячах,
высказал свою точку зрения журналисту ТВ ФОКС с определенностью, исключающей
кривотолки и комментарии.


   - Мне никогда не приходилось вскрывать тело,  которое хотя бы походило на
существо из фильма,- сказал он.

Первоначально С.Вэкт  решил,  что  речь  идет  о синдроме Тернера.  Но когда
началось вскрытие и показались внутренние  органы,  пришлось  пересматривать
позицию.


   - Я не могу поместить эти структуры в абдоминальный контекст.  Структура,
которая  могла  бы  быть  мозгом,  мозгом  не выглядит,  а может,  там полно
опухолей, или это результат облучения, травматизма, кровоизлияния.


   - Тогда  что же показано в фильме?  - спрашивает его журналист.  - Как бы
мне ни было трудно,  я должен сказать,  что это не  похоже  на  человеческое
существо.  Тогда что же это?  Я предпочитаю сказать,  что это гуманоид. Я не
скажу,  что он прибыл с другой планеты.  Я не знаю,  с какой планеты.  Но не
могу я и сказать, что он - представитель человеческой расы.

По мнению  к.м.н.  H.В.Бережкова,  "при  сохраненном  общем  плане  строения
исследуемого объекта с человеческим организмом, имеются внешние и внутренние
особенности  анатомической организации,  позволяющие использовать в описании
термин "гуманоид".

Профессор Сирил Вэкт  отбрасывает  версию  манекена.  -  Это  не  производит
впечатление  надувательства,-  говорит  он.-  Если  бы это было так,  то они
растрачивали бы время на мелкие  шутки  вместо  того,  чтобы  отправиться  в
Голливуд и создавать фантастические фильмы совместно со Стивеном Спилбергом.

Здесь же,  кстати, замечание д.м.н. Л.Л.Колесникова и к.м.н. А.Г.Цыбулькина,
сказавших, что "для создания такого рода фальшивки авторы должны были учесть
такое множество деталей, что трудно поверить в успех затеи".

Палеонтолог лондонского  Музея  естественной  истории Крис Тринджер заметил,
что "существо выглядит человеком, но человеком не является".

Подробно перечислив целый ряд специфических мышц лица, имеющихся у человека,
профессор  Боллоне  отмечает  отсутствие  признаков  лицевой  мускулатуры  у
вскрываемого.


   - Предполагаемый   пришелец  не  способен  воспроизводить  широкую  гамму
выражений лица и мимики,  при помощи которых  мы  общаемся  друг  с  другом,
считает Боллоне.- Мое общее впечатление: мы имеем дело с существом, которое,
как кажется поначалу, относится к человеческому роду, но в процессе вскрытия
становится  ясным столь явное отличие от него,  что представляется абсурдным
высказывать  предположения  о  сходстве.   Все   это   совершенно   очевидно
свидетельствует о том, что перед нами не обман.

Тело организовано по женскому типу и кажется принадлежащим подростку,  но...
даже судебный экспертодонтолог и антрополог парижской  криминальной  полиции
Жозиан Пюжоль,  занимающаяся исключительно воссозданием поврежденных черепов
с неопознаваемой лицевой частью с целью идентификации жертв преступлений или
несчастных случаев, с нескрываемой досадой отмечает невозможность определить
возраст и пол существа,  и это несмотря на имеющиеся  специальные  методики,
дающие, как правило, хорошие результаты при обработке на компьютере.


***

Поучительный эксперимент провели швейцарские  уфологи,  показав  27  октября
1995  года  фильм  Сантилли в помещении кафедры патологоанатомии Базельского
университета  во  время  работы  научной  конференции  патологоанатомов,  на
которой присутствовало 150 человек,  (среди них декан факультета М.Ж.Михач и
доктор  Христен,  скептически  высказавшаяся  о   фильме   в   передаче   по
швейцарскому телевидению еще до того, как увидела его сама).

Во время  обсуждения  фильма не было никаких негативных замечаний,  никто не
высказал  предположения  о  том,  что  тело  является  куклой...   Но   один
патологоанатом,  отказавшийся назвать себя, настаивал на принадлежности тела
к роду человеческому потому,  что,  как он  сказал,  невозможно  вообразить,
чтобы существо,  прибывшее откуда-то вне Земли, могло так сильно походить на
людей.  (Правда,  непонятно, где он узрел это сходство? Или он закрыл глаза,
когда  тело  было вскрыто?) У профессора Михача не было сомнений в том,  что
это самое настоящее вскрытие. Обойдя молчанием бросающиеся в глаза аномалии,
он попытался свести вопрос к прогерии.  Но реже заболевания не раскопать,  и
тут же выяснилось,  что ни кто-либо из присутствующих,  ни сам Михач никогда
лично с признаками прогерии не встречался.

Ох, уж  эта  прогерия  Чувствуя,  как  из-под ног ускользает привычная почва
повседневной уверенности в законченности картины  мира  и  в  полноте  своих
знаний,  некоторые  пытаются ухватиться за соломинку.  Этой соломинкой стала
прогерия. Так что Михач - не первый.

Синдром Хатчинсона-Гилфорда    (1886),    называемый     часто     прогерией
(преждевременное   старение),   встречается   один   раз  на  4-8  миллионов
новорожденных и не оставляет никаких шансов больному добраться  хотя  бы  до
двадцати  лет.  Конечно,  имеются  исключения,  и  они описаны в специальной
литературе: один больной японец дожил до 45 лет, и еще одна больная дотянула
до 29-ти.

Болезнь настолько  редка,  что  все  ее  жертвы известны.  Вес больных редко
превышает пятнадцать-двадцать килограммов. Отмечают рудиментарные нос и уши,
имеется,  однако,  и фотография одного больного с большим носом, с такими же
ушами и маленькими  глазами.  Но  пупок  на  месте,  поскольку  ни  одно  из
заболеваний не исключает необходимости иметь его.

Исходя из  личного  единичного  опыта,  про это заболевание,  а особенно про
внутренние органы,  наблюдаемые при  вскрытии,  может  высказываться  только
очень   ограниченное  число  патологоанатомов.  И  именно  поэтому  медицина
постаралась не проморгать ни одного случая заболевания, и все описано.

Чтобы выжить, больные прогерией должны находиться под неустанным медицинским
контролем.  Ни в забытой богом африканской деревне,  ни возле свалки на краю
большого города шансов на выживание у них нет никаких.  А раз так, то и жить
им  суждено  исключительно  в  поле  зрения  наблюдающих  за  ними  врачей и
медперсонала,  и уж никак не оказываться на столе со страшной рваной  раной,
так  как  по  понятным  соображениям эта категория больных не участвует ни в
автогонках,  ни в исследованиях сельвы Амазонки,  не говоря уже о каких-либо
иных  рискованных  мероприятиях.  В  США  существует  благотворительный фонд
"Саншайн",  помогающий больным прогерией детям.  По словам президента  фонда
Б.Сэмпла,  им  удалось  выявить  в  мире всего 17 больных.  Для них ежегодно
проводятся встречи,  завершаемые общей  фотографией  на  память,  причем  на
каждом следующем снимке детей-старичков все меньше.

В самих  Соединенных Штатах всего около десяти больных детей.  Предполагают,
что во всем мире их в  пределах  сотни.  Хотя,  конечно,  точных  цифр  нет,
поскольку  не  исключено,  что  родители  в странах "третьего мира" скрывают
таких малышей от окружающих,  считая их божьим проклятием.  Но в этом случае
малыши могут прожить без специального медицинского присмотра всего несколько
лет. Это если очень повезет.

(Сегодня во внутриутробном периоде прогерия не  распознается.  Неизвестны  и
причины.  Есть  предположение,  что  они  генетические.)  А  вот и печальная
иллюстрация:  "...парню всего 20 лет,  но выглядит он на  восемьдесят.  Тело
Дэнни высохло, спина сгорблена, движения замедленны и неуверенны. Лицо юного
старичка похоже на сморщенный плод.  (Вспомним Михача,  считавшего,  что при
прогерии  кожа  без  морщин.)  У  него уже выпали зубы,  нет волос...  Дэнни
страдает неизлечимой детской болезнью прогерией,  вызывающей прогрессирующее
старение.  Болезнь  называется  детской,  потому что редко кто из заболевших
доживает до 12- 13 лет.

Сегодня Дэнни самый "взрослый" больной в мире.  Он знает,  что скоро  умрет.
Поэтому его девиз - полноценно прожить каждую минуту, отпущенную Богом.

За год  ребенок,  страдающий  прогерией,  стареет  на десять лет.  Дэнни уже
перенес кровоизлияние в мозг, страдает от артрита, пальцы скрючены, словно у
раненой  птицы.  Рост  этого  20-летнего  человека  всего  120  сантиметров.
Передвигается он в инвалидной коляске.  Живыми на полумертвом  лице  кажутся
только  глаза  -  красивые,  добрые,  даже  с лукавинкой.  Взгляд настоящего
ребенка...  Но и глаза больны катарактой,  которая  приводит  к  постепенной
слепоте.

Он выжил  благодаря  исключительной силе воли и любви приемных родителей,  с
которыми маленький  старичок  живет  в  северной  части  Лондона.  Настоящие
родители отказались от ребенка в раннем детстве".

Картина печальна, что и говорить. А вот существо из кинодокумента - крепкого
телосложения, нормальной упитанности, пальцы не скрючены... (Это отмечено во
всех  заключениях патологоанатомов.  В.Б.Худзик,  например,  пишет о "сильно
развитой мускулатуре, особенно плеч и бедер".) И, самое главное, есть же еще
один кинодокумент о,  практически,  одновременном вскрытии второго такого же
существа и осмотре еще одного.  Это что? Групповое поступление трупов людей,
страдавших от редчайшего несчастья - прогерии, но хорошо развитых физически?
Массовый заплыв шестипалых с "наличием выраженной  массы  тканей  под  кожей
головы,  больше  в лобной части"?  Явление большеголовых,  покрывших глазные
яблоки темной пленкой,  чтобы не видеть нас - Гомо сапиенсов? Или перед нами
обыкновенные  смертельно  больные  с  сильно  развитой мускулатурой земляне,
которых  никто  не  знал?  И  поэтому  за  ними  не  наблюдали   медицинские
учреждения?  А тут так перепугались внешнего вида соплеменников,  что влезли
без всякой на то особой причины в противочумные костюмы? Понятно, что многие
чувствует  себя  неуютно  после  появления фильма о вскрытии.  Но вернемся к
швейцарскому эксперименту.

О чем говорить, когда не о чем говорить? Действительно, о чем говорить, если
спрашивают  о  вскрытии,  а  сказать  нечего?  Можно о комнате,  где все это
происходит.  И  профессор  Михач  отметил,  что  комната,  где   проводилось
вскрытие,   никак  не  напоминает  настоящего  стационарного  помещения  для
вскрытий.  Такое могло происходить скорее всего в какой-нибудь  институтской
лаборатории, переоборудованной для проведения вскрытия.

(А что напоминает виденный мной эпизод в палатке?  Разговоры о "напоминает -
не напоминает" не имеют никакого  смысла.  Досадно,  что  часто  исходят  из
укоренившихся в их сознании стандартов.  В одной из стран Центральной Африки
мне довелось присутствовать на вскрытии в помещении,  которое вообще  ничего
не напоминало,  а военные патологоанатомы, полагаю, могли бы по этому поводу
рассказывать  бесконечно  долго  самые  фантастические  случаи   из   личной
практики.)  Доктору  Христен  пришлось пересматривать после просмотра фильма
свою первоначальную предвзятость.  Она призналась,  что теперь не была ни  в
чем уверена и хотела бы убедиться в подлинности кинодокумента. Она убеждена,
что это органическая форма жизни. И у нее нет объяснения отсутствию пупка.


   - Тут нечто не поддающееся истолкованию с точки зрения медицины,- сказала
она.

Оберегающим свою репутацию  приходится  вертеться,  и  в  результате  именно
репутация и страдает.

Аномалия или норма?  Итак, перед нами труп, представляющий целый ряд внешних
и внутренних аномалий.  Но разве просто аномалии  в  анатомическом  строении
человека дают повод для разговоров об инопланетянах? Конечно же, нет. Просто
аномалии такого повода не дают.  Но повторим еще раз - все аномалии описаны.
Нет   чуда  природы,  которое,  будучи  констатированным  при  рождении  или
отмеченным в процессе роста ребенка,  в зрелом возрасте  или,  наконец,  при
посмертном  вскрытии  не нашло бы своего отражения в специальной медицинской
литературе.  Любой  из  появившихся  на  свет  людей,  самый  аномальный  из
невероятно аномальных как внешне,  так и внутри,  может не беспокоиться: все
уже было,  и все уже известно  и  описано.  А  нет  -  так  описали  бы  без
промедления его собственный случай.

То есть  говорить  об  отличии  существа,  вскрытие  которого  запечатлено в
кинодокументе,  от  представителя  рода  человеческого  можно   только   при
констатации элементов,  не описанных в специальной литературе.  (Договоримся
раз и навсегда,  что разговоры типа "Как-то дядя рассказывал,  что у  них  в
деревне  у  одного было шесть,  восемь,  двадцать восемь пальцев и т.д." или
"Однажды  мне  пришлось  проводить  вскрытие,  так  я,  братцы,   на   такое
насмотрелся..." во внимание не принимаются, иначе в чем разница между наукой
конца двадцатого века и "энциклопедистскими" рассуждениями странницы Феклуши
из  всем  известной "Грозы" А.H.Островского,  хорошо знавшей,  что "есть еще
земля,  где все люди с песьими  головами"  и  еще  много  чего  интересного,
пригодного  для  современной  желтой прессы,  которая,  кстати,  именно этой
"информацией" и пользуется.) Отметим несколько совершенно очевидных деталей.
1.   Одновременная  шестипалость  на  руках  и  ногах  в  перечне  известных
анатомических аномалий  считается  очень  редким  явлением.  Подобного  рода
генетический  сбой  не  дает аккуратного расположения пальцев.  Но у трупа в
фильме все пальцы на своих местах,  внешне аккуратны,  и ни один из  них  не
воспринимается как аномальный. Таким образом, вопрос о пальцах будем считать
закрытым не в пользу земного опыта.

2. Нет пупка.  Кое-кто при обсуждении фильма старается обойти стороной и эту
аномалию.  Потому что отсутствие пупка на аномалию не тянет.  Это революция.
(Как это,  нет пупка?  Он что,  из яйца вылупился?  Или пупок на спине возле
лопатки,  поэтому  и не видно?) Таким образом,  и с пупком дела обстоят не в
пользу просто аномального варианта.

3. Эксперт французской  криминальной  полиции  Ж.Пюжоль  отмечает  необычную
форму  уха,  не имеющую аналогов в каталоге экспертов-криминалистов.  Об ухе
говорит   и   врач-патологоанатом   с   сорокалетним   стажем    работы    в
судебно-медицинских    и   патологоанатомических   учреждениях   В.Б.Худзик:
"Совершенно нехарактерная для  земного  человека  симметричная  форма  ушных
раковин  в  виде  двух  валикообразных  складок (без характерных для земного
человека завитка,  противозавитка,  козелка  и  мочки),  и  хотя  это  и  не
исключает    полностью   возможность   подобного,   но   в   доступной   нам
судебно-медицинской и криминалистической отечественной литературе таких форм
ушных раковин у людей не описано".

4. Те  же  Ж.Пюжоль (Париж) и В.Б.Худзик (Москва) четко определили позиции в
отношении формы головы вскрываемого.

"Непропорциональные размеры и форма головы с резким преобладанием  мозгового
черепа,  даже значительно большим,  чем при резко выраженной гидроцефалии, и
при  этом  очень  малый  лицевой  череп,   -   подобное   нехарактерно   для
гидроцефалов",- отмечает В.Б.Худзик.

5. Пленки  на  глазах.  "Наличие  довольно  плотных  пленок на очень крупных
глазных яблоках,  находящихся в гигантских (для нормального человека и  даже
для  гидроцефалов)  орбитах (глазных впадинах),  которые довольно легко были
сняты пинцетом" (В.Б.Худзик).

6. Болезни могут менять внешний вид органов. Но нет такой болезни, которая в
состоянии  встроить  в брюшную полость нечто новое.  А здесь это новое есть.
"...Обращает на себя внимание округлый орган диаметром около 15 сантиметров,
выходящий  из-под краев реберных дуг по средней линии и не имеющий аналога у
человека в данном месте",- пишет патологоанатом к.м.н. H.В.Бережков.

7. И наконец,  "нигде в доступной нам литературе не описано такое количество
признаков врожденного уродства у одного человека, дожившего до определенного
взрослого возраста" (В.Б.Худзик).

Похоже, что воспринимаемое нами за бесчисленные аномалии является нормой для
данного вида, отличающегося от вида Гомо сапиенс.

Как тут   не   вспомнить   интересный   пассаж  из  оспариваемого  документа
"Мэджестик-12", относящегося к розуэллскому случаю: "Группа пришла к выводу,
что  хотя  эти  существа  и  кажутся  людьми,  биологические  и эволюционные
процессы  их  развития  явно   совершенно   отличны   от   наблюдаемых   или
постулируемых в случае с Homo Sapiens".

(Само собой разумеется,  что H.В.Бережков, П.Брон, Л.Л.Колесников, Ж.Пюжоль,
В.Б.Худзик и другие специалисты отмечают и  элементы,  объясняемые  с  точки
зрения  патологоанатомии  человека,  но мы договорились выделять то,  ЧТО HЕ
ОПИСАHО,  что позволяет говорить о трупе гуманоида,  напоминающего  в  самых
общих  чертах  человека,  но  не  являющегося  им.) Кто же все-таки проводил
вскрытие?  По мнению С.Вэкта,  фильм подлинный,  врачи - патологоанатомы или
хирурги, за плечами у которых много вскрытий.

"Хотя процедура  вскрытия  и  соответствует  медицинским  стандартам,- пишет
К.Милрой,- некоторые ее аспекты позволяют предположить,  что оно проводилось
не опытным патологоанатомом, а скорее хирургом".

В этом  последнем  замечании  есть смысл.  В фильме рука со скальпелем более
медлительна и осторожна,  чем это  можно  представить  в  случае  проведения
вскрытия   опытным   патологоанатомом,   для  которого  провести  ножом  (не
скальпелем,  а специальным ножом) сантиметром левее или правее -  не  играет
роли,  даже  если  в  руках у него сердце.  Хирург не может и,  главное,  не
должен, не имеет права состязаться в скорости "резки" по понятным причинам.

Тут можно,  конечно,  спорить,  выдвигать сколько угодно  аргументов  против
(важность  события,  присутствие  кинокамеры),  но похоже,  что Милрой прав.
Такой же  точки  зрения  придерживаются  француз  Патрик  Брон  и  итальянец
П.Боллоне.

Некоторые патологоанатомы  особой разницы в работе не отметили и приписывают
медлительность важности события. Но при этом есть и такие, по мнению которых
вскрытие проводится слишком быстро.

Например, тот  же  швейцарский профессор Михач,  избегавший высказываться по
сути  увиденного,  по   этому   поводу   нашел,   что   сказать:   "Опытному
патологоанатому на ту же процедуру потребовалось бы 45-50 минут.  А в фильме
Сантилли на это ушло полтора часа.  Они или лодырничали, или там были частые
остановки в работе".

Так бывает в жизни:  ситуация загнала вертлявого человека в угол, ему нечего
сказать, репутация висит на волоске, он ищет выход из положения и... говорит
ерунду.  Но  профессор Михач дошел до предела некомпетентности,  забыв,  что
речь идет о вскрытии столь необычного тела, а не о побитии районного рекорда
по разделке туши.


***

В разговоре  с  Сантилли  продавец  фильма  упомянул  доктора  Уильямса,   и
оказалось,  что  никто  из  исследователей такой фамилии прежде и не слыхал.
Поиски в справочниках показали,  что действительно доктор  Роберт  П.Уильяме
(1891-1967)  был  специальным помощником главного хирурга армии в Форт-Монро
(шт.  Вирджиния).  Подполковник в 1947 году,  он стал  в  1949-ом  бригадным
генералом.  И  уже  сам  факт  упоминания  доктора Уильямса показывает,  что
продавший кинодокументы,  кем бы он ни был - оператором или  иным  лицом,  -
действительно знал, что говорил.


***

Подлинная экспертная оценка подразумевает обсуждение вопроса, относящегося к
компетенции   конкретного  специалиста,  о  чем  многие  из  так  называемых
экспертов позабыли (если вообще знали).  Образцом корректности является,  на
мой взгляд,  позиция,  высказанная Л.Л.Колесниковым и АТ.Цыбулькиным:  "Если
вся запись не является великолепной фальшивкой,  о чем мы не имеем основания
делать     заключения,     в     представленном    фильме    демонстрируется
патологоанатомическое исследование трупа, не принадлежащего человеку".

Судя по заключениям их коллег,  упоминавшихся выше,  и они исходили из этого
самоочевидного  положения,  не пытаясь вторгаться в области,  находящиеся за
пределами их профессиональных знаний.  (Казалось бы,  только  так  и  должно
быть. Но нет, мир полон "экспертов", берущихся судить обо всем на свете с

одинаковой легкостью,   и   мы   это   еще   увидим.  Так  что  честность  и
профессионализм по-прежнему в цене.) ***

А Рэндл и Шмитт нашли еще один  след,  но,  увы,  не  прямой,  а  косвенный.
Ла-Джун  Фостер,  считавшуюся  в  1947 году крупным специалистом по спинному
мозгу,  вызвали в Вашингтон,  где в течение месяца она занималась  изучением
структуры позвоночника неизвестных существ.  После возвращения домой Ла-Джун
Фостер казалась потерявшей твердую почву под ногами и  как-то  поделилась  с
членами своей семьи секретом, за разглашение которого ей пригрозили смертью.
Трупы  принадлежали  существам  маленького  роста  с  большими  головами   и
странными глазами.  По ее словам,  переданным, не будем забывать, членами ее
семьи,  одно из существ было,  по  всей  вероятности,  еще  живым  в  момент
обнаружения,  но  с  многочисленными  повреждениями на теле и,  доставленное
срочно в Вашингтон, там и скончалось.


ГЛАВА 12. СПЕЦИАЛИСТЫ ПО "ЭФФЕКТАМ ЖИВОГО"

Никто не может судить обо всем одновременно.  И не должен. И если выяснится,
что голливудские специалисты могли сварганить  подобное  в  конце  сороковых
годов, то мы все поаплодируем им.

Но этого  не  будет.  Хотя  растерявшиеся  скептики,  не  разбирающиеся ни в
патологоанатомии, ни в спецэффектах, твердят:

   - В фильме мы видим манекен,  исполненный на таком  высоком  уровне,  что
патологоанатомы принимают его за биологическое существо.

Посмотрим, как обстоят дела с этой точки зрения.  Действительно, в последние
годы  создатели  специальных  эффектов  достигли  фантастических   высот   в
изготовлении  "живого".  Тем  более  интересна реакция таких специалистов на
фильм.

19 июля 1995 года английский "Четвертый канал",  готовивший  видеокассету  о
вскрытии,  пригласил С.Холланда, Дж.Ландберга и Р.Дикинсона, специалистов по
"человечкам" из латекса для телевидения и кино.

Их заключение:  "Техника, необходимая для выполнения такого трюка, появилась
только в конце семидесятых годов".

Лидером среди  создателей  спецэффектов в Великобритании является работающая
для киностудии "Пайнвуд" фирма "Эффекты живого", называемая также "Магазином
живых существ".  Специалист фирмы Трей Стоке, принимавший участие в работе с
фильмами "Бездна",  "Бэтмэн возвращается" и "Робокоп II",  заявил,  что  все
показанное в фильме сегодня может быть выполнено, и даже еще лучше.

Делается гипсовый  слепок с ребенка,  заполняется жирной глиной,  полученная
фигура моделируется по желанию. Это позволяет сохранить линию мышц реального
тела.  Руки  и  ноги изготовляются отдельно.  Кожа из силикона,  желатиновой
смеси или пористого латекса.  Кукла заполняется внутренностями с бойни,  все
окрашивается кровью с глицерином для создания эффекта влажности.

Поведение проводивших вскрытие кажется странным Стоксу: слишком уж осторожно
они работают. Не потому ли, что боятся испортить манекен? И вдруг совершенно
неожиданная  концовка рассуждений Стокса:  - Доказывает ли это,  что фильм -
подделка?  Скорее,  не доказывает.  Хотя в фильме и нет ни  одного  момента,
который  не казался бы подделкой,  возможно,  что вскрытие подлинное,  и все
противоречия могут быть объяснены.

(Сколько раз в процессе дискуссии вокруг  фильма  обнаруживалось,  что  люди
легко выходят за пределы своей компетенции и начинают судить о том, что едва
себе  представляют.  Предполагается,  что  опытного  патологоанатома   можно
обмануть  потрохами  с  бойни,  но  это  рассуждения  дилетантов,  поскольку
впечатление  о  картине  вскрытия  создается  не  по   отдельным   удавшимся
элементам,  а  по совокупности показанного.  Причем,  и мы это увидим далее,
непреодолимым препятствием для специалистов спецэффектов все еще остается не
создание некой фигуры, а, например, медленное скольжение скальпеля по коже с
появлением в месте ее рассечения равномерно увлажненной  внутренней  ткани.)
Существует видеозапись,  сделанная в студии Стэна Уинстона, президента фирмы
по спецэффектам, создавшего "живой" манекен пришельца для фильма "Пришелец",
получившего  Оскара за работу в фильме "Парк юрского периода",  считающегося
лидером в производстве "живого",  не уступающего живому.  Уинстону есть  чем
гордиться.  Но  настоящий мастер всегда сознает пределы своих возможностей и
не боится признавать их.


   - Вначале  я  подумал,  что  это  мог быть манекен,- рассказывает Уинстон
перед видеокамерой.- Но когда они начали вскрытие,  начали вскрывать тело, а
я знаю,  как это трудно для нас, создателей "эффектов живого", воспроизвести
разрез кожи,  тогда я сказал сам себе,  что если только это не реальность, я
бы гордился, если бы мог сегодня создать нечто подобное.

Далее видеокамера  фиксирует,  как Уинстон,  собрав своих ближайших коллег и
показав им фильм, спрашивает, что они думают по этому поводу.


   - Посмотрите,  как равномерно вытекает кровь,  как равномерно она стекает
вниз,  какое равномерное увлажнение мы видим внутри...  Ничто  из  этого  не
вызывает подозрений,- говорит он.

И мы  отмечаем  неподдельное  удивление  его  сотрудников,  специалистов  по
спецэффектам,  на которых работает масса также специалистов по  изготовлению
необходимых материалов для создания "живого". Сегодня это - индустрия. И тот
факт,  что показанный им фильм относится  к  1947  году,  когда  технических
возможностей,   появившихся  в  последнее  время,  не  существовало,  ставит
последнюю точку.


   - Если  вы  придете  ко  мне  и  скажете,  что  являетесь создателем этой
иллюзии,  заканчивает Стэн  Уинстон,  глядя  в  камеру,-  можете  немедленно
начинать работать у меня. Никто так и не объявился.

(Некоторое время  спустя  в "Тайм" появилась заметка,  в которой говорилось,
что,  по словам С.Уинстона, его не так поняли. Но эта заметка осталась всего
лишь пустой заметкой,  а эпизод, заснятый в студии Стэна Уинстона, о котором
говорилось выше, просмотрели сотни миллионов теле- и видеозрителей. Остается
лишь гадать, кто и что стоит за публикацией в "Тайм". Самое время припомнить
историю с владельцем радиостанции У.Уитмором,  записавшим 8 июля  1947  года
интервью  с  Брейзелом.  Партнер  Уитмора  Джордж Роберте рассказал по этому
поводу следующее:

   - Нас предупредили,  что мы имеем сутки на поиски другой  работы,  потому
что радио у нас больше не будет.

В то  время  Уитмор  и его компаньон поняли,  что некто наверху,  посылавший
предупреждения,  не шутил.  Судя по всему,  не до шуток и  сейчас.  Но  есть
видеозапись,  и просмотревшие ее все поняли правильно: крупнейший специалист
признается,  что фильм не является плодом  творческих  усилий  его  коллег.)
Фальшивки  Известны  три  попытки "утереть всем нос",  сделав то же,  что мы
видим в кино.  Первая была скромной и состояла из  фотографий,  изображающих
доводку  до  кондиции  изготовленной  головы.  Но таким образом были еще раз
продемонстрированы  пределы  возможностей  тех,  кто  решил  показать   свое
мастерство.  Кукла - она и есть кукла,  забавно посмотреть, а вот трепанацию
черепа на такой штуковине не проведешь.

Как выяснилось, голова эта была сделана по заказу фирмы "Моргана Продакшнз",
конкурировавшей   с   фирмой   Р.Сантилли.   Со  второй  глупой  шуткой  мир
познакомился 29 августа 1995 года,  то есть на следующий день  после  показа
эпизода  вскрытия  во  многих  странах.  По франко-немецкому телеканалу АРТЕ
прошла прямая передача беседы о фильме  Сантилли  и  уфологии  вообще.  Семь
человек  расплывались  в  общих фразах,  доказывая свою готовность повторять
заученные "ничего нет" и "такого не может быть" в любое время дня и ночи.  В
эту  дискуссию  был  вставлен "сенсационный" эпизод о "катастрофе HЛО в июне
1947 года и изучении тела гуманоида" в Советском Союзе.

Вся эта развесистая клюква была выполнена в стиле западных фильмов о России,
которые могут ввести в заблуждение разве что жителей островов Тихого океана.

Несколько удачнее  справились  с  задачей специалисты,  работавшие по заказу
немецкой группы Штерн-ТВ.  Но все равно липа видна за версту.  Пластмассовая
кукла  была покрыта папье-маше,  напудрена,  нашпигована потрохами с бойни и
разрезана.  Этот  фильм  был  приурочен  ко  времени  встречи   уфологов   в
Дюссельдорфе в

конце октября 1995 года. (Есть фальшивки и в сети Интернет.) ***

Время показало,  что сегодня никто не в состоянии повторить то, что мы видим
в  фильме.  Эпизод  вскрытия  уже  принес  его  владельцам  многие  миллионы
долларов.  И любая мощная киностудия,  любая группа мастеров по спецэффектам
собрала бы столько же,  если не больше,  за съемку (на такой же пленке  1947
года!)  процесса изготовления тела и процесса вскрытия на уровне,  способном
ввести в заблуждение патологоанатомов. Увы, никто не может.

Да и стали бы гипотетические  умельцы,  работающие  на  недостигнутом  никем
уровне,   создавать   "спецэффект",  противоречащий  общепринятому  описанию
существ,  подобранных в розуэллском случае? Разве устраивающие многих четыре
пальца сделать труднее, чем шесть? Или сложнее слепить тело меньшего роста и
тщедушное до ужаса?  В мире кино, как, впрочем, и вообще в мире, все просто:
если уж представился случай использовать знания, уникальный опыт и имеющиеся
под рукой необходимые материалы для того,  чтобы честно заработать  миллионы
долларов  и при этом еще прославиться на всю планету,  тот,  кто в состоянии
сделать это,  не растеряется.  Таков элементарный закон  рынка  при  наличии
спроса.  А спрос есть.  И если подобная работа не выполняется, если никто не
хочет сорвать легко доступный куш,  то объяснение тому лежит на поверхности:
хотят все,  но никто не может,  потому что кишка тонка. По крайней мере, при
сегодняшнем уровне развития индустрии спецэффектов.

И уж чтобы окончательно  поставить  точку  на  разговорах  вокруг  манекена,
сделанного якобы по последнему слову лучших голливудских мастеров, вспомним,
как обстоят дела с датировкой пленки:  ведь совершенно  очевидно,  что  если
пленка  соответствует  стандартам  сороковых  годов,  то и свободная трибуна
любителей проявить свои "глубокие знания" закрывается за ненадобностью,  ибо
только  в  последние лет двадцать научились вырабатывать материалы (силикон,
латекс),  совершенствование которых дало возможность в совсем  уж  последние
годы создавать удивляющие нас сегодня эффекты "живого".


ГЛАВА 13. HА ЗАПАДЕ ПРАВА МЕРТВОГО ОТСТАИВАЮТ ЖИВЫЕ

И еще один, пожалуй, самый существенный аспект, работающий безотносительно к
датировке кинопленки:  медицинская этика и закон, защищающий права человека.
Надо постоянно иметь в виду,  что все эта история  с  показом  кинодокумента
разворачивалась не в России,  где всем на все наплевать,  а на Западе. А там
еще не бывало, чтобы вскрытие скончавшегося от невероятного букета еще более
невероятных   болезней   смаковали   по   телевидению  для  сотен  миллионов
телезрителей,  чтобы  видеокассеты   с   записью   анатомического   вскрытия
продавались в крупнейших странах на каждом углу,  а фотографии публиковались
во всех газетах и журналах в общей сложности сотни тысяч раз.

Чтобы решиться на беспрецедентную по масштабам рекламно-коммерческую  акцию,
Рэй Сантилли,  а ответ держать пришлось бы ему,  должен был иметь абсолютную
уверенность в том,  что у вскрываемого существа, если только оно, как и мы с
вами,   земного  происхождения,  совершенно  нет  родителей,  родственников,
знакомых,  и никто не подаст на него в суд за "вторжение в  личную  жизнь  и
издевательство,  абсолютно нетерпимые в цивилизованном обществе", "публичное
причинение эмоциональных страданий родственникам покойного путем выставления
на  всеобщее  обозрение  трагедии  родного  им  человека",  "нарушение  всех
возможных пределов порядочности" и т.п.

После первого просмотра фильма 5 мая 1995 года в Лондоне координатор проекта
"Международная  инициатива  по Розуэллу" Кент Джеффри был убежден,  что речь
идет о надругательстве над трупом путем его переделки и что все  это  пахнет
криминалом.

Время показало,  что  если  чем-то  и  пахло,  то  очень  большими деньгами.
Сантилли действовал наверняка, знал, что HИКТО не объявится, HИКТО не заявит
о  своих  попранных правах,  HИКТО не попросит поделиться собранными многими
миллионами долларов.  Действовал наверняка, потому что это существо родом не
из нашего населенного пункта по названию Земля.


   - Мы проверили некоторые факты  и  знаем,-  сказал  Р.Сантилли,-  что  он
(продавец фильма. - Б.Ш.) был на месте катастрофы в то время.

На месте   катастрофы  неопознанного  объекта,  а  не  самолета,  вертолета,
воздушного шара...  Именно поэтому не нашлось не только родственников,  а  и
просто людей, которые могли бы сказать:

   - Черт  возьми,  так  это  ж  бедняжка  из  соседней деревни (из соседней
квартиры,  из дома через дорогу за углом и т.п.).  Я знавал его бедную  мать
(отца,  двоюродную сестру,  одну женщину, которая рассказывала знакомым, что
ей  стало  известно  от  случайной  попутчицы,  медсестры,  врача,  и   тому
подобное...).

Ничего подобного  за  прошедшее  после  появления фильма время не произошло.
Никто ни в суд,  ни в газеты,  падкие до сенсаций,  не обращался. Потому что
некому.

Но не было и никакой научной революции. Потому что были и есть только мы, не
имеющие смелости признать правду.  И выискиваем зацепки (телефонный шнур  не
тот,  медицинские инструменты не такие,  как в нашей районной больнице, часы
не той модели,  пленка неправильная,  прогерия, в которой не сильны, манекен
шибко  пучеглазый,  проводящие  вскрытие работают очень медленно или слишком
быстро,  кинооператор снимать не умеет и т.п.),  и  все  только  ради  того,
чтобы,  не  дай бог,  не выскочить из привычной нам картины мира,  научной и
обывательской,  - на этой стадии они слились  воедино:  есть  небо  с  кучей
звезд, Солнце, согревающее нашу Землю, населенную жевательными резинками без
сахара и людьми, среди которых и мы, самые умные - умнее некуда.


ГЛАВА 14. СЮРПРИЗ С ОПЕРАТОРОМ И ПОДЛИHHЫМ ВЛАДЕЛЬЦЕМ ФИЛЬМА

23 октября 1995 года по первому каналу французского телевидения шла в прямом
эфире передача Жака Прадэля  "Одиссея  непознанного".  Участвовал  в  ней  и
Р.Сантилли  по  телемосту  из Лондона.  Странно,  но с первой же минуты было
такое ощущение,  что с Сантилли готовы расправиться,  и чем неприятнее будет
припасенный   для   него   сюрприз,   тем  больший  успех  выпадет  на  долю
организаторов передачи... На подготовку "плохих новостей из Парижа" французы
не поскупились.

Все началось   с   оператора.  Готовились  загодя.  Журналист  Hикола  Майар
отправился в Соединенные  Штаты  с  заданием  найти  того,  кто  продал  Рэю
Сантилли  кинодокумент  о  первых  шагах на сцене Элвиса Пресли в 1955 году.
Поскольку Сантилли утверждал,  что  тот  же  оператор  отснял  вскрытие,  но
категорически  отказывался дать его координаты,  то предполагалось,  что,  в
случае успешного расследования  в  США,  сенсация  нашла  бы  свое  место  в
сценарии передачи.

Н.Майар разыскал в Кливленде нужного человека. Им оказался бывший диск-жокей
Билл  Рэндл,  действительно  заказавший  в  1955   году   съемку   концертов
кинооператору русского происхождения по фамилии Джек Барнетт. Но тот Барнетт
умер в 1967 году и никогда не служил в американской армии. (Интересно, что в
Интернете, этой всемирной компьютерной свалке правды и лжи про все на свете,
еще 20 сентября 1995 года появилась информация Джона  Ретклифа  о  том,  что
Джек  Барнетт  является  в  действительности  Джеком  Барретом,  живущим  во
Флориде.) Выходит,  что, по словам диск-жокея, Барнетта давно нет в живых. -
Он жив,- спокойно ответил Р.Сантилли.

Старый диск-жокей  мог  заблуждаться,  Сантилли говорил правду или лгал.  (В
дальнейшем выяснится,  что он говорил правду,  но правда эта не так проста.)
Затем   настал   черед  выяснения,  кто  же  подлинный  владелец  оставшихся
кинодокументов.

Как-то летом Р.Сантилли сказал, что деньги на покупку нашлись в Германии.

В Германии...  Это уже направление поиска,  и  в  группе  Жака  Прадэля  его
заметили.

Были прослежены  деловые  связи  Р.Сантилли,  и Н.Майар обнаружил того,  кто
выложил  требуемую  сумму  на  покупку  фильма.  Этим   человеком   оказался
гамбургский  бизнесмен  Фолкер  Шпилберг,  владелец двух фирм,  занимающихся
изготовлением и продажей музыкальной продукции. И еще у него оказалось чутье
на большие деньги.  Как только Сантилли рассказал ему свою историю, проблема
была решена.

И вот во время передачи показали бывший офис Ф.Шпилберга в Гамбурге,  откуда
он  перебрался  в Австрию.  Но и это не помогло,  за ним долго охотились и в
конце концов "застукали" дома.  Телезрителям  проиграли  запись  телефонного
разговора с неуловимым Шпилбергом.

Шпилберг был  зол на журналистов,  об этом красноречиво свидетельствовал его
раздраженный голос, включенный в телепрограмму:

   - Хочу, чтобы оставили меня в покое. Я коллекционер. Это мои личные дела.

Шпилберг подтвердил,  что оригинал у него и что он не  хочет  встречаться  с
журналистами. Не нужны ему и анализы: фильм подлинный и терять кусок ценного
материала только для того,  чтобы удовлетворить любопытство публики,  он  не
собирался.


   - Мир эгоистичен. Я тоже эгоист.

Ф.Шпилберг был предельно груб и недвусмысленно определил  свое  отношение  к
журналистам.  (Подобную  недвусмысленность  обычно  изображают двусмысленным
многоточием.)   Было   видно,    что    Р.Сантилли    ошеломлен    настырной
бесцеремонностью французов. Он пытался сказать, что о таком повороте событий
они не договаривались.  Наоборот,  при продаже эпизодов французам были четко
очерчены  их  будущие  взаимоотношения,  исключающие  детективные сюрпризы и
расследования, выходящие за пределы сделки.

Но его старались дожать:  "Почему пленка не передается на анализ?"  Оригинал
уже не у меня. Я дал все, что мог...

Внешне Сантилли  сохранял  спокойствие,  но  растерянность  сквозила  в  его
словах.

...Я нахожусь в руках других людей...  Людям не надо беспокоиться по  поводу
HЛО.

Организаторы передачи  были довольны,  с их точки зрения все прошло успешно:
23 октября  1995  года  "Одиссея  непознанного"  отобрала  зрителей  у  всех
остальных телеканалов Франции.


***

Тема о хозяине фильма поднималась не  раз.  С  Рэем  Сантилли  разговаривает
Филип Мэнтл.

Мэнтл: -  Кто  владелец  фильма?  Вы,  Фолкер  Шпилберг или кто-либо другой?
Сантилли:  - В настоящее время я и  Фолкер.  Имеет  свою  небольшую  долю  и
оператор.

(И все-таки   предполагается,  что  подлинным  собственником  кинодокументов
является Фолкер Шпилберг. А Рэй Сантилли занимается только рынком.)

ГЛАВА 15. ПРЕТЕHЗИИ К КАЧЕСТВУ СЪЕМКИ

Много критических замечаний высказано в  отношении  самой  съемки:  оператор
неумело перемещается, при крупном плане нет фокусировки...

Но оказалось,  что  так  говорят  только  привыкшие  работать  в  комфортных
условиях с более совершенной аппаратурой,  чем та,  которую применяли в 1947
году.

Установлено, что   фильм   снят  камерой  фирмы  "Bell  &  Howell-Filmo"  (в
дальнейшем "Белл энд Хауэлл").

Американская телевизионная компания "Фоке",  представившая эпизод  вскрытия,
показала  интервью  с  Р.Райаном,  снимавшим в сороковых и пятидесятых годах
многие засекреченные работы,  в том числе  и  атомные  испытания  на  атолле
Бикини.


   - Наблюдаемая  иногда  потеря  фокуса,-   говорит   Р.Райан,-   полностью
объясняется  применявшимся  в  те  дни  оборудованием.  В армии пользовались
ручной шестнадцатимиллиметровой камерой "Белл  энд  Хауэлл".  Автоматической
наводки  на  резкость  не  было,  для фокусировки объективы заменялись,  что
требовало времени, а в процессе съемки действия это не всегда было возможно.
Если  бы  все  сцены  были  четкими,  то  это означало бы,  что речь идет об
инсценировке или об использовании более поздней аппаратуры...  оператор  все
время  двигается,  чтобы  обойти  хирурга  (который,  как  видно  по фильму,
совершенно не думает об операторе.  - Б.Ш.),  и пытается  при  этом  выбрать
лучшую точку.  Работа военного оператора заключалась в фиксации действия,  а
не в получении красивых кадров. И здесь действие снимается адекватно.

Бесспорным экспертом по вопросам киносъемки является полковник Колман С. фон
Кевицкий, возглавляющий уфологическую группу ИКУФОH.

(К.С. фон  Кевицкий  -  выпускник Берлинской киноакадемии,  начальник Отдела
аудио-визуальных средств Генштаба  Венгерской  королевской  армии  во  время
второй  мировой войны.  После переезда в США был последовательно фотографом,
кинорежиссером,  офицером по связям с общественностью З-ей  армии  (до  1948
года),  сотрудником Отдела аудио-визуальных средств ООH.) Кевицкому довелось
работать с аппаратурой,  которой велась съемка вскрытия  загадочных  трупов:
ручной камерой "Белл энд Хауэлл". Все устанавливалось вручную, и в 1947 году
об автофокусе, зуме и тому подобном в серийных камерах никто и не мечтал.

Кевицкий считает,  что снять вскрытие лучше,  чем мы это видим  в  имеющемся
кинодокументе,  в условиях съемки с рук и при плохом освещении нельзя.  В то
же время видно, что снимавший был специалистом по документальной съемке и не
забывал   сделать   необходимые  для  хорошего  документа  кадры  (например,
показывать время от времени стенные часы).

Иной точки  зрения  придерживаются   кинооператоры   Д.Лонго,   Б.Гибсон   и
Д.Макговерн ",  вступившие в полемику с подачи Кента Джеффри, самого шумного
противника появившегося фильма.  (Не нужно думать,  что  в  США  все  готовы
продавать секреты родины.) Но совершенно очевидно, что, оказавшись в команде
Кента Джеффри,  эти операторы не нашли убедительных аргументов, ссылаются на
свой  опыт  и  никак не могут (или,  скорее,  могут,  но не хотят) допустить
возможность  существования  чего-либо,  перекрывающего  на  много   порядков
уровень секретности всего того,  что им приходилось делать.  Давно отвыкшие,
судя по послужным спискам,  от трудностей после работы на фронте и снимавшие
затем  только заранее планируемые и подготавливаемые эпизоды с секретностью,
распространявшейся на многие  сотни  и  даже  тысячи  людей  (старты  Фау-2,
запуски  зондов  по  проекту  "Могул",  забавную секретность которого мы уже
отмечали, полеты сверхвысотных самолетов Х-15, официальную, то есть парадную
кинохронику  Трумэна и т.п.),  они привыкли работать в ситуациях,  когда все
кругом,  как теперь говорят,  схвачено  -  помощник  на  помощнике  сидит  и
помощником погоняет.  Так,  эти операторы отмечают,  что особо важные съемки
медицинского  характера  велись  двумя  камерами  со  строго   фиксированных
позиций: одна крепилась к потолку объективом вниз, другая устанавливалась на
треножнике близ стола. Это правильно. Но они забывают сказать, что при таком
правильном  подходе  требуется  человек,  если  не  два,  для съемки верхней
камерой,  еще один для работы с нижней и пара шустрых ребят на подхвате  для
быстрой   перезарядки,   текущих   записей   с  примечаниями  по  обработке,
складирования отснятого материала.

А человеку,  снимавшему  вскрытие,  было   отказано   в   одном-единственном
помощнике...  Да  и,  судя  по  фильму,  не  получилось  у  него  контакта с
патологоанатомами,  думавшими только о своем,  а не об удобствах  оператора,
что особенно четко видно при съемке трепанации черепа - неоткуда снимать.

Правда, появление  интервью с общими фразами этих операторов может иметь еще
одно объяснение:  так нужно,  не все,  повторим,  в США спешат продать  свою
родину.  Не  поэтому  ли  сказанное ими получило широкую известность,  а вот
противоположная точка зрения оказалась не  в  ходу?  Да  и  позиция  бывшего
пилота  Кента  Джеффри,  еще  недавно резко критиковавшего ВВС США,  а после
появления фильма еще более резко отстаивающего интересы тех же  ВВС,  именно
об этом и свидетельствует. Значит, так нужно.

В своих   рассуждениях  старые  операторы  не  выявили  ни  одной  подлинной
технической характеристики.  Это  сделали  специалист  по  анализу  кино-  и
фотоизображений  уфолог  Брюс Мэккэби и эксперт по старым кинофильмам Мишель
Контур:

   - между видимыми белыми ракордами проходит всегда около трех  минут,  что
соответствует  средней  длине  одной  катушки;  -  каждый  план продолжается
тридцать секунд,  что обусловлено автономией пружины хорошей камеры  45-  50
годов;  -  отмечаемые  кадры с сюрэкспозицией являются результатом включения
мотора и  его  выключения;  -  на  показанных  коробках  с  пленкой  имеются
рукописные надписи о необходимых изменениях стандартного режима обработки.


***

Даже хорошо,  что нашлись операторы,  критикующие показанный эпизод,  -  так
всегда и происходит в реальной жизни,  и не только в документальном,  но и в
игровом кино.  И,  кстати,  это является еще  одним  признанием  подлинности
отснятого  материала.  Интересно,  пожалуй,  другое:  специалисты  с большим
стажем работы, прошедшие войну и полагающие, что знают всех своих коллег, не
могут  определить,  о  каком  операторе  идет  речь!  Кто  этот неизвестный,
продавший Рэю Сантилли кинодокумент?  И к этому  вопросу  мы  еще  вернемся.
Хотя,  если задуматься, какая нам с вами разница, кто продал фильм? Если что
и должно интересовать нас,  то только одно:  судя по  совокупной  экспертной
оценке  кинооператоров,  работавших  в  сороковых  годах,  уровень  съемки и
использованная кинокамера свидетельствуют о его подлинности.

Не раз высказывалось удивление по поводу  того,  что  оператора  вызвали  из
Вашингтона,  когда были не хуже,  да к тому же на каждой базе.  Но все это -
пустые разговоры неосведомленных людей.  Очень высокий  уровень  секретности
определял  строгое  следование  целому ряду утвержденных положений,  которые
могли кому-то казаться странными.  И вот пример:  фотограф розуэллской  базы
Верной Зорн рассказал,  что никто из его коллег не был допущен даже к съемке
поля Брейзела с обломками - для этого  прилетел  из  Вашингтона  специальный
человек.  Он не обращался за помощью на базу и все материалы увез с собой. А
начальник военной полиции Э.Исли (майор в 1947 году) уточнил,  что прилетели
двое  и  до  тех  пор,  пока  они  не  закончили  фото-  и киносъемку поля с
обломками, никто не смел прикоснуться к чему-либо.

С.Фридман нашел человека,  фигурирующего под инициалами F.B.,  который после
многих  месяцев  уговоров  согласился  на разговор.  Он был фотографом базы,
расположенной возле Вашингтона,  и помнит,  что шла вторая неделя июля  1947
года,  когда  его  и  еще  одного фотографа срочно доставили в Розуэлл.  Они
снимали поле,  усеянное обломками,  а  затем  продолжили  работу  в  палатке
размером  шесть метров на девять.  В ней было не менее дюжины офицеров,  а в
центре на брезенте лежали четыре  трупа.  Съемка  велась  при  свете  мощной
лампы,  сделали примерно тридцать снимков,  и каждая кассета (на два снимка,
форматом 4 на 5 дюймов,  то есть 10х12  см)  тут  же  передавалась  офицеру.
Торопились  быстрее  закончить  съемку.  Помнит,  что тела были одинаковыми,
голова казалась большой по отношению к туловищу,  а все  это  происходило  в
районе города Короны (ближайший к ферме Брейзела городок).  Затем их отвезли
в Розуэлл и на следующий день доставили обратно на базу,  где они и получили
заключительную рекомендацию:

   - Если вам и кажется, что вы что-то видели, то вы ничего не видели.


ГЛАВА 16. ДИЛЕТАHТСКИЙ КАПУСТHИК HА РОССИЙСКОМ ТЕЛЕВИДЕHИИ

В разных  странах  представление  на   центральных   телевизионных   каналах
материала  о  катастрофе  HЛО  в  Розуэлле  и  эпизода  вскрытия проходило в
соответствии  с  устоявшимися  традициями  подхода  к   этой   проблеме:   у
американцев  зрелищная  сторона  всегда  идет в ущерб сути,  французы копают
вглубь,  ни перед чем не останавливаясь ради сенсации,  а  у  нас  в  России
закапывают  по всему фронту,  и если порой и останавливаются,  то только для
того, чтобы передохнуть и с удесятеренной энергией закапывать дальше.

22 октября 1996 года  по  Российскому  телевидению  (2  канал)  был  показан
телефильм  о  Розуэлле  и  вскрытии,  в  котором  эпизод самого вскрытия был
заменен фиговым листком в виде российского комментария.  Для этой цели  были
приглашены  четыре  человека,  представленные  нам  экспертами по аномальным
явлениям:  кандидаты  физ.-мат.  наук  Ю.В.Платов  и  С.А.Черноус,  кандидат
технических наук Б.А.Фешин и кандидат медицинских наук А.А.Смолянников.

Телезрители вправе  были  рассчитывать  на качественный анализ показанного в
часовом фильме,  на квалифицированные пояснения к кинодокументу о  вскрытии.
Но оказались очевидцами аномального явления на голубом экране.  (Кстати, что
подразумевается под аномальными явлениями? Геомагнитные аномалии? Телекинез?
Или  что-нибудь из воспоминаний о барабашке?  Может,  стоило пригласить двух
информированных уфологов и двух патологоанатомов с большим  стажем  работы?)
По-своему блеснул на неудавшемся капустнике полковник Б.А.Фешин.  Само собой
разумеется,  что  розуэллское  происшествие  он  знает  весьма   абстрактно.
Впрочем,   для   этого   "эксперта"  иное  было  бы  странным.  Поговорив  о
человекоподобных существах и олигофренах, Б.А.Фешин завершил свое пребывание
на  телеэкране,  невнятно напомнив,  что США практикуют постепенное открытие
секретов, составлявших ранее основу национальной безопасности.


   - С  указанных событий прошло достаточное количество времени,- сказал он,
чтобы  уже  какая-то  информация  могла   быть   выдана   общественности   и
рассекречена,  тем  более,  если  ее запрашивает сенатор.  Но мы знаем,  что
американцы в то же время умеют некоторые секреты не раскрывать очень  долго.
По данному материалу, как трудно убедиться в его достоверности, так и трудно
отвергать в общем-то его возможность.

Ю.В.Платов, позиция которого по отношению к Розуэллу и фильму  (терпимая  со
скидкой  на  незнание  предмета)  была  отражена  в свое время в "Московских
новостях", закончил свое небольшое выступление так:

   - Нет запрета на то, что этого не может быть. Но шанс ничтожен.

Что касается кандидата медицинских наук А.А.Смолянникова,  то его  появление
на экране значительно расширило мои представления об экспертах по аномальным
явлениям.  Что движет  людьми,  не  дорожащими  своей  репутацией?  Показали
отрывок  - и говори на всю страну...  А что делали с этим фильмом коллеги за
рубежом и в России,  как изучали,  в каких научных  центрах?  Неизвестно.  А
может, и компьютер кто привлекал к этому делу? Да гори оно огнем.


   - На основании тех десяти минут отличить муляж от человеческого  мертвого
материала нельзя,- сказал очередной эксперт.

Не знаю, чем он занимается в медицине, но опытный патологоанатом в состоянии
распознать руку специалиста и отличить манипуляции на муляже  от  подлинного
вскрытия.  (Хотя бы только по равномерному увлажнению ткани под ножом,  чего
даже в спецэффектах голливудского уровня еще не добились.)

   - Увеличенная голова,  маленький лицевой череп,  наличие шести пальцев на
верхних  и  нижних  конечностях,  отсутствие молочных желез у трупа женского
пола,- перечисляет А.А.Смолянников.

Это видят и телезрители без подсказки.  Но  они  также  видят  и  загадочный
круглый  орган,  на  который  указывает участвующий в телефильме Сирил Вэкт,
бывший  президент  Американской  академии  судебной   медицины:   "...масса,
назначение  которой  я  не  могу объяснить,  которую я не могу сопоставить с
каким-либо органом человеческого тела".

Никто не может. Поэтому Смолянников обходит препятствие стороной. Или другая
забавная деталь экспертизы Смолянникова:

   - И  совсем  непонятна  вот эта ситуация,  когда доктор снимает пленкой с
глаз и радужку,  и склеру,  и зрачок... и вообще непонятно, чем это существо
смотрело, если можно так спокойно это все снять.

Похоже, что и А.А.Смолянников непонятно чем смотрел, многое не углядел и еще
больше  додумал.  Но  непонятного  много,  это  правда.  Сирил  Вэкт  честно
признается:

   - Я  никогда не проводил вскрытия тела,  даже отдаленно напоминающего то,
что мы видим в этом фильме.

А у А.А.Смолянникова свой подход. Не сумев ничего опознать, он заключает:

   - То  же  самое  можно  увидеть  и  у  земных  людей   при   определенных
патологических состояниях. Но главное - концовка.


   - Все ЭТО,- заключает эксперт по неизвестно каким  аномальным  явлениям,-
не является специфическими признаками внеземного существа.

Так вот оно что!  Наконец-то ситуация прояснилась. Нам повезло: выходит, что
А.А.Смолянников является  экспертом  по  специфическим  признакам  внеземных
существ. Так бы сразу и сказал.

Но лучше  всех  комментировал  кинодокумент  о  вскрытии С.А.Черноус,  сразу
расставивший все по местам:

   - Представители советской науки,  я  и  мой  коллега  Юлий  Платов,  были
приглашены в качестве экспертов на этот конгресс. (Имеется в виду конгресс в
Шеффилде в августе 1995 года.  - Б.Ш.) Похоже,  что  слово  "эксперт"  имеет
некую магическую силу.  Но дело в том,  что никто не приглашал их в качестве
экспертов на конгресс,  в  центре  которого  был  просмотр  кинодокумента  о
вскрытии.  А были они там в роли докладчиков со своими темами, не имеющими к
экспертизе фильма никакого отношения. С.А.Черноус, например, рассказывал про
петрозаводский  случай  1977  года (он про него завсегда рассказывает).  А в
Москве они - эксперты по кинодокументу с эпизодом вскрытия! Придется слушать
с особым вниманием.


   - Что такое этот фильм?- глубокомысленно вопрошает С.А.Черноус.- На столе
лежит  труп,  который появился неизвестно откуда.  Неизвестно,  кто его туда
принес,  неизвестно,  кто  эти  люди,   которые   разрезают   труп,   делают
манипуляции.   Сразу  возникают  вопросы:  что  это  такое?  сфабрикованное?
подделка?  муляж?  Или,  может,  действительно пришелец,  а может быть,  это
просто  какой-то  человеческий  экземпляр?  "Большой  эксперт" - так любовно
называют подобных специалистов широкого профиля в народе.

Но и у экспертов есть чувства.  - Я  чувствую,  что  это  надувательство.  И
надувательство  очень  крупное,- комментирует патологоанатомическое вскрытие
неизвестного существа С.А.Черноус, специалист по северному сиянию.

И правильно!  Знай  наших!   Занимаемся   северными   сияниями,   но   и   в
патологоанатомии  кумекаем!  Содержимым  черепа  чувствуем,  если трепанацию
черепа (чужого) не так проводят.

У В.Высоцкого это могло бы выглядеть следующим образом:

Патологоанатомы! Не сумлевайтесь,  милые,  Коль что у вас не ладится,  -  Со
вскрытием  напряг,  -  К  вам эксперт наш прикатится С подсказками нехилыми,
Денечек покумекает, Спасет от передряг!

И финал  С.А.Черноуса,  готового  временно  отменить   северные   сияния   и
приступить к активным действиям для общего блага:

   - Мы  бы  готовы были подключиться.  Я думаю,  что если бы мы смогли этим
активно заняться,  то  мы  подняли  бы  престиж  советской  науки,  если  бы
доказали, что это подделка.

Нашему активисту  от  советской  науки  (давно  уже  не  читавшему газеты) и
невдомек,  что роль настоящего эксперта заключается не в получении желаемого
результата любой ценой,  а в проведении беспристрастной экспертизы. А такой,
я верю,  докажет,  что черное - это белое.  Чего не  сделаешь  для  поднятия
престижа советской науки? Трофим Денисович Лысенко передавал ему привет.


***

Несколько слов о показанном фильме.  Как  я  уже  говорил,  эпизоды  "Первое
вскрытие" (15 минут) и "Обломки" были куплены многими телекомпаниями. Что-то
вставлялось в телепередачи,  организованные по принципу круглого  стола,  но
было создано и несколько видеокассет, в которых рассказывается о розуэллских
событиях вообще,  а  в  центр  выносится  кинодокумент  о  вскрытии,  причем
комментируются  эти  кадры  специалистами  -  патологоанатомами и хирургами.
Думаю,  что наиболее содержательной в научном плане получилась видеокассета,
созданная  группой  Жака  Прадэля  (Первый  канал французского телевидения).
Итальянская   интересна   предложенными   точками    зрения    специалистов,
занимающихся  Розуэллом многие годы.  А американская кассета пестрит многими
недопустимыми неточностями, рассчитана на среднего зрителя, чего-то ждущего,
но мало получающего.  Именно этот вариант нам и показали. Кассета готовилась
летом 1995 года,  и к моменту ее показа нашим телевидением многое изменилось
в общей ситуации в весьма неоднородном уфологическом сообществе.

Дело в том,  что появление кинодокумента привело многих уфологов в состояние
неустойчивого равновесия,  выбило почву из-под ног.  Еще вчера  они  были  в
центре внимания, а сегодня все изменилось, и их истории никому уже не нужны.
Катастрофа хуже розуэллской.

Особенно это коснулось уже упоминавшегося Кента Джеффри,  создавшего комитет
"Международная  инициатива  по  Розуэллу".  Комитет этот собирал подписи под
обращением к Президенту США с просьбой раскрыть  документы  по  Розуэллу.  И
какое-то  время  К.Джеффри  находился  в  центре  внимания.  А  теперь центр
внимания сместился на фильм,  нарушив планы Создателя (комитета).  И он  изо
всех  сил пытается внушить всем,  что это фальшивка.  Только не надо думать,
что Джеффри  -  патологоанатом,  голливудский  мастер  по  спецэффектам  или
эксперт фирмы Кодак. Нет, был пилотом, но считает, что имеет право решающего
голоса по Розуэллу,  так как за последние два года ездил  в  этот  город  аж
целых пять раз. Короче, эксперт по вскрытиям под стать С.А.Черноусу.

Не стерпел    обиды    и    англичанин    Тимоти   Гуд:   не   позвали,   не
проконсультировались.  Правда,  непонятно,  в  чем  могла  быть  польза   от
консультации  с  ним,  очень  хорошим  музыкантом,  ничего не смыслящим ни в
анализе киноматериалов, ни в патологоанатомии.

(Вообще-то еще до появления кинодокумента некоторые писатели, работавшие под
уфологов,  сообразили,  что  пустым разговорам,  которыми они заполняли свои
книги,  пришел конец.  Особенно  остро  прочувствовал  ситуацию  Джон  Киль,
выступив  против  Розуэлла  на  страницах  журнала "Фэйт".  И если килевскую
фантастику  под  видом  уфологии  неискушенные  читатели  как-то   принимали
(например,  его  "Операцию "Троянский конь""),  а специалисты его терпели и,
пожалуй,  даже  жалели,  то  в  1991  году  Киля  буквально  "размазал"   за
некомпетентность   и   неуемную  фантазию  известный  уфолог  Джером  Кларк,
вице-президент КУФОС, редактор

журнала ИУФОР, составитель последней энциклопедии HЛО.) ***

Мы тоже многое терпели и, пожалуй, даже жалели. Так, из уважения к возрасту,
за   прошлые   заслуги.   Но   ощущение   собственной   энциклопедичности  и
вседостаточности во всех областях,  начиная от компетентности в автопробегах
и кончая некомпетентностью в проблеме HЛО, просматриваемое у некоторых наших
журналистов, не скрою, надоело.

Главный редактор  журнала  "Чудеса  и  приключения"   В.Д.Захарченко   решил
поискать  приключения  и  поехал  на конференцию по HЛО в Дюссельдорф (25-29
октября 1995 года),  устроители которой обещали показать собравшимся чудеса:
кинодокумент о вскрытии тела,  не имеющего аналогов на Земле. Как и заведено
у людей,  решивших раз и навсегда,  что все  знают-понимают,  В.Д.Захарченко
ничего не понял. Ровным счетом ничего. И написал: "Всеобщее внимание привлек
к себе фильм  "Розуэлл",  созданный  британскими  уфологами  Реем  Сантилли,
Филиппом Мантле и Г.Вингфельдом при участии американских офицеров, на основе
материалов катастрофы летающей тарелки инопланетян,  происшедшей в июне 1947
года в районе Розуэлл в штате НьюМексико (США).

Фильм этот, показанный через 48 лет после события, вызвал подлинную сенсацию
и одновременно заставил усомниться  в  его  подлинности.  Создатели  картины
утверждают,  что  они  якобы приобрели кинокадры у военных США,  после столь
позднего снятия американцами запрета на сообщение о катастрофе.

На кинокадрах,  как в анатомическом  театре,  обнаженные  тела  инопланетян,
напоминающих   человеческих   уродцев.   Склонившиеся   над   ними  врачи  и
препараторы,  занятые исследованием распростертых тел.  Нет кадров  с  самой
летающей   тарелкой,  судьба  которой  неизвестна.  Нет  четких  разъяснений
происходящего на экране.  Неубедительны доказательства,  что кадры эти  были
отсняты почти полвека назад, а не позже".

Так отчего   бы   не   поговорить   с   теми,  кто  мог  бы  все  разъяснить
путешествующему дилетанту,  собирающемуся написать  статью  об  увиденном  в
журнал  с  тиражом 40000 экземпляров?  В.Д.Захарченко пошел другим путем (мы
привыкли,  что в России любят идти другим  путем)  и  делится  с  читателями
полученной  шибко  научной  информацией:  "-  Уж  если запрет на тему снят,-
говорит мне бойкий студент из Мюнхена,  дать не обрывки  событий,  а  полную
картину  катастрофы,  где  дается  описание судьбы погибших инопланетян и их
космического корабля?" Если верить В.Д.Захарченко, он был сам в Дюссельдорфе
и  сам видел фильм о вскрытии.  Но там всегонавсего один труп,  а не шеренга
обнаженных тел  инопланетян!  И  никакого  анатомического  театра,  а  очень
маленькое  помещение,  не  позволяющее  кинооператору  выбирать  удобные для
съемки точки. Да и не создан этот фильм кучей английских уфологов! Так стоит
ли врать для раздувания сенсации?  Или если стоит, то сколько стоит? В своем
блестящем слове,  произнесенном перед участниками конференции  и  состоящем,
большей  частью,  из  пустых  слов про все на свете,  В.Д.Захарченко,  между
прочим, сказал:

   - Перед нами  четкая  задача  -  очистить  действительность  от  вымысла,
который компрометирует и без того трудные подступы к новой науке.

Золотые слова!  Но  чтобы  "очистить  действительность" от компрометирующего
вымысла и не загромождать им и без того трудные подступы к новой  науке,  не
надо искажать факты, не надо врать про обнаженные тела инопланетян, лежащие,
как  в  анатомическом  театре,  на  потеху  (и   заработок)   неприхотливому
журналисту. Или,

может, безудержное  вранье  является  необходимым условием для тиражирования
чудес и приключений? ***

Признаюсь, что эта глава мне не доставила никакого удовольствия.  Но  нельзя
молчать, когда нас с вами, телезрителей и читателей, бессовестно обманывают.
Да еще и зарабатывают на этом.


ГЛАВА 17. КТО И КАК МОГ "ЗАИГРАТЬ" КУСКИ СЕКРЕТHЕЙШЕГО КИHОДОКУМЕHТА?

Мы уже говорили о том,  что американские кинооператоры,  работавшие во время
второй мировой войны и после ее окончания и полагавшие,  что знают в той или
иной  степени  всех  своих коллег,  не сумели определить,  о ком идет речь в
данном случае.

Не обнаружил никакого оператора Дж.Барнетта в армейских архивах  и  дотошный
Стэнтон   Фридман,  привыкший  все  проверять.  И  проверил.  В  центральном
компьютере ВВС в разделе "1942-1952" военного оператора  Джека  Барнетта  не
оказалось.  Но  Р.Сантилли и не скрывал этого с самого начала!  Да и было бы
смешно,  чтобы человек,  "заигравший", вежливо говоря, тем или иным способом
секретнейшие кинодокументы,  фигурировал под подлинным именем!  Странно, что
вообще об этом ведутся разговоры.

И тем не менее продавший Р.Сантилли коробки с пленкой,  кем бы  он  ни  был,
действительно участвовал в тех далеких событиях и сумел убедить покупателя в
подлинности фильма и в  надежности  сделки.  Человек,  продавший  фильм  Рэю
Сантилли,  должен  был  также  убедить покупателя в необходимости сохранения
своей  анонимности.  Но  было  совершенно  очевидно,  что   после   открытой
демонстрации кинодокумента всех будет интересовать история его создания,  и,
следовательно, требовалось заранее подготовить рассказ, в котором сочетались
бы   подлинные   детали   происшествия   с  элементами,  уводящими  дотошных
исследователей в сторону от личности  "заигравшего"  катушки  с  пленкой,  а
затем  и  продавшего  их.  (На  нашем  этапе  расследования  мы  можем также
предположить, что "заигравший" и продавец - это два разных человека.) С Рэем
Сантилли разговаривают Сьюзан и Филип Мэнтл:  Мэнтл:  - Судя по утверждениям
французского телевидения ТФ1,  Джек Барнетт умер много лет назад. Существует
ли   в   действительности   кинооператор?  Сантилли:  -  В  действительности
кинооператор не звался Джеком Барнеттом.  Если бы назвали его подлинное имя,
весь мир устремился бы к дверям его дома.  Мы выбрали (с участием оператора)
имя "Джек  Барнетт",  считая,  что  это  надежный  способ  для  того,  чтобы
контролировать ситуацию.

Мэнтл: - Таким образом,  известно, что Джек Барнетт умер. Так как же зовут в
действительности оператора?  Сантилли:  -  В  настоящее  время  у  меня  нет
намерений давать эту информацию.

Итак, известно,  что Барнетт вовсе не Барнетт (иное было бы странным), но мы
не знаем определенно:  был ли продавец кинодокумента кинооператором  вообще?
Поиски дотошных исследователей показали,  что если это не рассказ оператора,
как бы ни звучала его подлинная  фамилия,  то  это,  без  всякого  сомнения,
воспоминания человека,  знавшего не понаслышке людей из высшего руководства,
которые, по своему положению, должны были в то время заниматься операцией по
изъятию потерпевшего катастрофу корабля.  И рассказчик должен был находиться
среди людей,  прилетевших в Розуэлл из Вашингтона и  проделавших  дальнейший
путь на машинах.  В том,  что он был в курсе всего не по рассказам других, -
сомневаться не приходится:  это от него узнали фамилию  хирурга,  о  которой
никто из исследователей и не слыхивал, и лишь последовавшая за этим проверка
подтвердила, что именно этот хирург имел все права и основания по занимаемой
должности  проводить  столь  секретное  вскрытие.  От таинственного Джека Б.
получат и описание некоторых особенностей рельефа  местности  и  проселочной
дороги, ведущей к месту катастрофы.

Так кто  же?  На основании известного мне думается,  что таким человеком мог
быть не только оператор,  но и человек,  стоявший над оператором, отвечавший
за его работу и обеспечивавший пересылку отснятой пленки в Вашингтон.

Упоминавшиеся выше  трое  американских  военных  кинооператоров,  восставшие
против  фильма,   отмечают,   что   секретные   киноматериалы   никогда   не
обрабатывались  в одиночку и что хотя количество кадров в стандартном ролике
и хорошо известно, тем не менее его пропускают через "счетчик кадров". Но из
сказанного  этими  операторами  видно,  что  они  никогда  не интересовались
историей Манхэттенского проекта,  в котором никому бы  не  пришло  в  голову
включать в "секрет" лишних людей только ради игры со счетчиком кадров,  если
любому  грамотному   человеку   понятно,   что,   например,   десятиметровый
стандартный  кусок  пленки  с  оставленными  неэкспонированными  ракордами в
начале и в конце и не имеющий склеек внутри содержит ровно  столько  кадров,
сколько  могло  уместиться в кусок.  А украсть при большом желании можно как
коробку N5,  содержащую,  допустим, 12346 кадров, так и просто ту же коробку
N5,  не заботясь о количестве этих кадров.  На этом стоит мир.  Причем стоит
давно и основательно.  А весь подлинный секрет "секрета"  заключается  всего
лишь  в человеческом факторе:  один думает только о выполнении своего долга,
другой,  долго не думая,  тянет все,  что плохо лежит.  В случае  с  фильмом
произошла ошибка в подборе человека...  Какого?  Снимавшего? Или отвечавшего
на месте за секретность?  Он,  кстати,  мог в чем-то  помогать  оператору  в
процессе работы.

(В эпизоде   "В   палатке"   видна  спина  человека,  роль  которого  трудно
определить.  А при съемке обломков, что происходило, судя по всему, на месте
катастрофы,  мы видим человека (голова за кадром),  поворачивающего предметы
перед камерой.  Этим персонажем вполне мог быть  наш  гипотетический  гарант
гостайны.  Ибо предположить, что на месте катастрофы оказались люди, которым
просто нечего было делать,  как только вертеть обломки перед объективом  или
толкаться  в  маленькой  палатке,  могут только упоминавшиеся кинооператоры,
привыкшие, как показывает их послужной список, действовать в окружении

ребят "на подхвате".) ***

Так кто же этот загадочный продавец?  И почему мы думаем,  что фильм  продал
оператор? Потому что нам это внушили.

В истории,  предложенной Рэем Сантилли и продавцом кинодокумента,  все вроде
на месте, но что-то мешает. Мешает, потому что нет логики.

Рассмотрим лежащие на поверхности варианты.

Первый. Некто,  похитивший с места работы  нечто  очень  ценное,  не  станет
рассказывать,  продавая  похищенное,  о  своей  работе  в  ограбленном им же
магазине (складе,  научном  институте,  лаборатории),  указывая  к  тому  же
конкретную дату.

Если только  нам  преподнесли  подлинный  рассказ  подлинного кинооператора,
проводившего  съемки,  "заигравшего"  кинодокумент,  продавшего  катушки   с
пленкой,    принадлежащей    американскому   правительству,   и   при   этом
намеревающегося спокойно дожить свой век  в  Соединенных  Штатах,  то  после
появления в газетах информации о сделке с фильмом о вскрытии продавец мог бы
любоваться солнцем Флориды ровно столько минут,  сколько потребовалось бы на
дорогу  ближайшему  к  его  дому  агенту спецслужбы.  Потому что найти адрес
человека,  проводившего уникальную по уровню секретности съемку,  а затем  и
поговорить  по  душам  (даже  если  он  будет  орать  о правах человека) для
сотрудников АHБ,  ЦРУ,  ФБР или еще чего-нибудь специального и покруче - это
дело минут.

Возможное возражение:   арест  оператора  равносилен  признанию  подлинности
кинодокумента.  В громком  скандале  не  заинтересованы  те,  кто  проморгал
операцию.

Контрвозражение. Громкого   скандала   и  не  было  бы.  Никто  не  стал  бы
арестовывать оператора - дело уже сделано,  -  однако  полученные  за  фильм
деньги  имеют смысл только в том случае,  если ими можно воспользоваться.  В
данном случае продавец (предатель,  с точки зрения его  родины)  лишился  бы
этого смысла на счет раз-два. Потому что иногда случается куча неприятностей
- происходят,  например,  несчастные случаи со смертельным исходом со всеми,
входящими  в цепочку,  близкую к деньгам,  начиная с самого продавца.  И при
просчете может  получиться,  что  это  деньги  не  на  свадьбу  внучке,  как
рассказывал продавец, а на похороны, в том числе и внучки с ее женихом.

Продавец, судя  по  рассказу  Рэя  Сантилли,  сам  понимает  это лучше,  чем
кто-либо. И такой ошибки не совершил бы.


Второй. Подлинный  оператор  утаил  куски  фильма,  но  боялся  продать  их.
Чувствуя близкий конец, он рассказал кому-то из членов семьи историю катушек
со  вскрытием.  После  его  смерти наследники продали фильм и поменяли место
жительства (страну,  континент  и  документы,  почему  бы  нет?).  И  теперь
наследники начали свой бизнес.

Возражения: в  предложенной  нам  истории  оператора  слишком много деталей,
исходящих,  похоже,  из первых рук.  В дальнейшем мы увидим,  что еще в 1995
году  Р.Сантилли  связывался по телефону с продавцом для уточнения некоторых
деталей маршрута,  по которому тот следовал в 1947 году от Розуэлла до места
катастрофы.  Полученные ответы были настолько точны, что приходится признать
реальность очевидца событий полувековой давности.  Но люди, которым Сантилли
позволял  поговорить  по  телефону  с  продавцом,  не  могут  знать,  где  в
действительности живет тот,  чей голос они слышали.  Он может находиться  во
Флориде  точно  так  же,  как  и  на  одном  из островов Фиджи или в доме по
соседству с  лондонским  офисом  Сантилли.  Приходится  признать  реальность
очевидца.  Но кто сказал,  что очевидец,  он же продавец фильма, должен быть
именно оператором? До сих пор поиски возможного кинодокументалиста через еще
живущих военных операторов той эпохи успехом не увенчались.

Похоже, что ищем не в том направлении.  Продавцом может быть человек,  некий
"господин Икс",  очень хорошо знавший подлинного оператора, или даже ехавший
в  одной с ним группе из Розуэлла до места катастрофы,  имевший в дальнейшем
какое-то отношение к соблюдению режима секретности при съемке вскрытий и при
отправке  проявленной  пленки  в  Вашингтон и сумевший на определенном этапе
каким-то образом воспользоваться сложной ситуацией и оставить у себя катушки
с   пленкой,   требовавшей,  по  мнению  оператора,  отдельной  обработки  и
запоздавшей по этой причине к отправке основной партии.

Версия Позволим себе представить,  как все это могло бы выглядеть.  Оператор
отснял  энное  количество катушек на месте катастрофы,  обработал пленку,  и
первая партия  улетела.  (В  рассказе  продавца,  известном  от  Р.Сантилли,
говорится  об  отправке  всего  одной  партии,  но в этом нет логики:  люди,
сидевшие в  Вашингтоне,  должны  были  получать  информацию  оперативно  для
немедленного ознакомления и,  хотя бы,  экспресс-анализа ситуации.  Из того,
что известно,  неопровержимо,  следует, что связь с центром работала хорошо,
да иного и быть не могло, поскольку делом занималась самая верхушка ВВС США,
и все самолеты были,  что называется,  под рукой.  Никто не стал бы  ожидать
целый  месяц  результатов  работы  оператора.  Да еще в таком фантастическом
случае!  Вспомним,  что группа из Вашингтона прибыла на место  катастрофы  1
июня,  а  первое вскрытие проводилось 1 июля.  Так что снимавшееся 1 июня на
следующий день должно быть просмотрено командованием,  и не иначе: ведь речь
шла  не  о  кадрах,  запечатлевших торжественное открытие воскресной школы.)
Съемка продолжалась.  Съемка всего, под всеми ракурсами. И готовая продукция
посылалась  наверх.  Отдельные  катушки,  требовавшие,  по мнению оператора,
особой обработки,  оставались у него в ожидании своего часа, а для памяти на
крышках коробок оператор записывал, что именно надо учесть при проявлении.

Затем переезд на базу и продолжение съемок. Наконец наступило время вскрытия
тел.  Здесь все оказалось еще сложнее:  требовался  помощник  для  установки
света,  еще  один человек для перезарядки камеры,  да хорошо бы еще одного с
камерой, подготовленной для съемки крупных планов, но никого больше ввести в
секретную операцию не позволили.

С хирургами, проводившими вскрытие, контакта у оператора не получилось, и те
работали,  не заботясь об удобствах снимавшего.  И наконец,  мешал  защитный
костюм.  Все  это  должно  было  неизбежно отразиться на качестве работы.  И
катушек, требовавших особой обработки, прибавлялось.

Наступил день,  когда оператор передал "иксу" остававшиеся у  него  двадцать
две  катушки.  Задание выполнено,  совесть у оператора была чиста.  Была она
чиста и  у  "икса",  взявшего  последнюю  пленку.  Но  сложилась  уникальная
ситуация, в которой из-за нестыковки наверху и перемещения людей из кабинета
в кабинет создалась возможность оставить застрявшие на специальную обработку
коробки с пленками у себя.  Верить - не верить? Но дело в том, что как раз в
разгар всех летних событий военно-воздушные силы, входившие в Армию США (USA
AF),   переживали  сложный  процесс  выделения  в  самостоятельную  единицу,
окончившийся  созданием  независимых  от  армии   военно-воздушных   сил   с
аббревиатурой USAF.  В этот период "развода" сталкивались различные интересы
могущественных группировок в армии и правительстве,  и многие  представители
среднего звена должны были заботиться больше о своей карьере,  чем о службе.
Вполне возможно, что основную партию пленок в Вашингтоне получил, скажем, Z,
которого  тут  же  перевели в другой отдел.  Занявший его место Y мог начать
новую жизнь,  да к тому же в другом кабинете и с другим номером телефона без
тревог о незавершенных делах своего предшественника.

Мы знаем,  что первую партию пленок забрали сразу, а потом, как нам говорят,
сколько,  мол,  оператор (или тот, кто имел выход наверх) ни звонил, пытаясь
отдать оставшееся, никто не отзывался.

"Наигравшись" с  телефоном,  держатель  двадцати  двух коробок (оператор или
кто-либо другой) спросил сам себя:  "А кто считал,  сколько  катушек  должно
быть всего?  Надо было снимать все подряд,  но кто сказал,  что съемка всего
подряд,  на месте катастрофы и два вскрытия,  должна была уложиться в двести
пятьдесят,  двести восемьдесят пять или в триста двадцать катушек? Тем более
что как раз сейчас наверху идет полная перестройка военных структур ВВС".  И
пришел к выводу,  что никто. И действительно, никто, кроме самого оператора,
которому было  отказано  даже  в  помощнике,  не  мог  знать,  сколько  чего
получилось,  сколько метров пленки "запоролось" случайно и что можно довести
до ума в процессе обработки.

Затем все разлетелись по  своим  местам  с  чувством  выполненного  долга  и
ощущением  сопричастности  к  столь  большому секрету,  что дух захватывало.
Никогда никому ни слова.  Никому никогда.  И жизнь продолжалась. До тех пор,
пока не обрывалась.  А именно это и случалось со всеми, кто каким-то образом
мог быть в курсе дела.  Однажды выяснилось,  что руки  у  будущего  продавца
(оператора   или   иного   держателя  катушек)  вроде  бы  развязаны.  Но  в
действительности эти  руки  сковывал  страх.  Надо  было  найти  подходящего
покупателя, а прежде всего - необходимо хорошо продумать легенду.

И план легенды стал вырисовываться:  действующее лицо - оператор; рассказ об
известных элементах его жизни;  сообщение о срочном вылете; прилет в Розуэлл
и  дорога  к месту катастрофы;  описание места катастрофы и некоторые детали
съемки.

Но правдивый рассказ имеет свои большие  минусы:  слишком  большая  точность
облегчает поиск продавшего.  Поэтому требовалось ввести в легенду выдуманные
элементы,  создающие эффект пересказа истории через третьи лица, своего рода
испорченный  телефон,  показывающий  располагающим  полной информацией,  что
подлинным очевидцем  здесь  и  не  пахнет  и,  хотя  основное  соответствует
действительности, есть очень много страшной несуразицы.

И вот  тогда  в  рассказ вводятся различные абсурдные детали,  вероятно,  по
самому щекотливому вопросу - по членам экипажа (типа "трое были еще  живы  и
стонали",  "ударил  по  голове  прикладом",  "жара  не  позволяла  подойти к
объекту" и т.п.).

Но судить о проценте искажений  в  предложенной  нам  легенде  может  только
владеющий полной информацией.

Пожалуй, на  этом  и остановимся.  Самое неблагодарное дело в описании давно
прошедшего - домысливать за других.  И я позволил себе  подобный  экскурс  в
"может быть - не может быть" только потому,  что кажущееся мне или кому-либо
другому более логичным или нелогичным вовсе не играет особой роли для нас  с
вами:  главное  -  есть кинодокумент о вскрытии и,  бесспорно,  когда-нибудь
появится еще один,  плюс эпизод в палатке и обломки.  Мы  знаем  точно,  что
пленка  соответствует эпохе сороковых годов,  известно также,  что некоторые
анатомические  особенности  вскрываемого  трупа  не  описаны  в  специальной
литературе  и  не  позволяют отнести существо к роду человеческому.  Если же
человеческому роду  этой  информации  для  размышления  покажется  мало,  то
напрашивается только один вывод:  всемирная рекламная кампания по промыванию
мозгов очередными самыми из самых зубными пастами проходит весьма успешно.


***

И тем  не  менее...  Вспомним,  что  в разговорах о планах Стивена Спилберга
посвятить пятидесятилетию розуэллских событий фильм на эту тему  отмечалось,
что   в  основу  фильма  будут  положены  документальные  кадры,  полученные
режиссером от некоего офицера ВВС США,  участвовавшего в  расследовании  тех
далеких событий.

Изучая бесконечное  число  страниц  всевозможных материалов,  я наткнулся на
очень интересное замечание Ф.Мэнтла, появившееся в английской "Пипл" 5 марта
1995 года и никогда никем больше не повторявшееся.

"Одному офицеру  ВВС  из Вашингтона было поручено забрать киноматериалы.  Он
оставил у себя несколько катушек и хранил многие годы,  а затем  продал  Рэю
Сантилли, так как нуждался в деньгах".

Возможно, что именно при первой встрече Сантилли с Мэнтлом в 1993 году и был
упомянут "офицер ВВС",  а  наивная,  но  хорошо  запутывающая  в  результате
частого  повтора  и  введения  все  новых  деталей  легенда о кинооператоре,
нуждающемся в деньгах для финансирования свадьбы  внучки,  была  разработана
позднее.

Очень может  быть,  что  разгадка именно в этом.  Таким образом,  продавшего
фильм правильнее называть продавцом. До получения исчерпывающей информации.

Hиколас фон Поппен  Впрочем,  известна  и  фамилия  реально  существовавшего
человека,  участвовавшего,  как утверждается, в съемках объекта. И если даже
фильм не имеет  к  нему  никакого  отношения,  факт  съемки  при  загадочных
обстоятельствах интересен сам по себе и обойти его стороной нельзя.

Речь идет  об  эмигранте  Hиколасе  фон  Поппене,  из  прибалтийских немцев.
Неоднократно упоминавшийся в американской печати в пятидесятые годы,  Поппен
разработал  метод фотоанализа в металлургии и работал в районе Лос-Анджелеса
промышленным фотографом, главным образом на авиазаводах. Судя по информации,
собранной   Г.Баркером   еще  в  1977  году,  Поппена  привлекали  к  съемке
потерпевшего катастрофу объекта.  Изобретатель рассказывал, что ему довелось
видеть  и  четыре трупа членов экипажа,  и происходило все это при следующих
обстоятельствах.

В конце сороковых годов к Поппену  явились  два  сотрудника  разведслужбы  и
предложили  ему  работу  с  чрезвычайно  высокой оплатой.  Статус беженца из
Европы позволял держать Поппена "на крючке",  и  ему  было  сказано,  что  в
случае  разглашения  сведений  о  порученном  ему  деле  он  будет выслан из
Соединенных Штатов.  Но по поводу сохранения чего-нибудь в тайне  все  давно
ясно: тайна хороша именно тем, что ею можно поделиться с родными и близкими,
а иногда и продать.  Помимо этого,  Поппен явно относился к категории людей,
всегда  нацеленных  на  поиски  того,  что  плохо  лежит.  Поппена доставили
самолетом на базу,  которая,  как ему было сказано, находилась в Лос-Аламосе
(но   это   могла   быть  какая-либо  другая,  поскольку  непосредственно  в
Лос-Аламосе базы ВВС нет).  Известно также со слов  Поппена,  что  он  видел
аппарат,  напоминавший по форме то, что называют обычно летающей тарелкой. В
процессе съемок (только ли фотосъемок?) он  ухитрился  стащить  "на  память"
кусочек материала от объекта, на чем Поппена застукали, отобрали "сувенир" и
доставили под конвоем в Лос-Анджелес.  Но этот беженец из Европы  с  хорошей
головой  изобретателя  был  не  так  прост,  и ему все-таки удалось похитить
негатив.  (Опять-таки,  негатив одного снимка или  одного  фильма?  Тут  нет
никакой ясности.) Негатив этот он надежно спрятал на всякий случай. "Если со
мной что-нибудь случится",- сказал Поппен.  Но похоже,  что  судьба  надежно
охраняла  Поппена  от всякого рода неприятностей до девяноста лет,  и в 1975
году он скончался в Голливуде.

Таким образом,  с самим Поппеном ничего не случилось.  А какова судьба того,
что ему удалось утащить? О находке каких-либо негативов после смерти Поппена
ничего не сообщалось. Но всегда ли все сообщается? Впрочем, даже если H. фон
Поппен не имеет никакого отношения к съемке нашего кинодокумента,  интересен
сам факт:  он где-то был летом 1947 года и что-то видел.  Видел определенно,
потому что он умер за три года до того,  как Джесси Марсел впервые рассказал
С.Фридману о катастрофе неизвестного объекта.

Объявлена "охота на человека",  кем бы он ни был В июле 1996 года  продавший
пленку  согласился  ответить  перед видеокамерой на вопросы,  подготовленные
Робертом  Кайвиэтом,   выпустившим   американскую   видеокассету   "Вскрытие
инопланетянина: факт или вымысел?". Съемка велась любительской камерой таким
образом,  чтобы лицо продавшего фильм было неразличимо. Предполагалось также
изменить  голос.  Но снимавший (сын продавшего кинодокументы) не справился с
задачей,  и звук остался натуральным, а изображение не получилось достаточно
смазанным.  Предполагалось, что Рэй Сантилли доведет эту работу до конца, но
он почему-то не стал этого делать.

7 августа М.Хеземанн просмотрел видеозапись в лондонском офисе Рэя Сантилли.


   - Прости меня,  Америка,  самая грандиозная страна на Земле, за то, что я
тебя предал,- сказал тот,  кто ее продал за сотню с лишним  тысяч  долларов,
объяснив свой поступок нехваткой денег на свадьбу внучки.

В декабре 1996 года видеозапись была показана по японскому телевидению.

Появление этого  эпизода  на  телевидении  вызвало  переполох:  есть  голос,
различимы черты лица! И была объявлена "охота на человека", называющего себя
оператором.  Во  всемирной  компьютерной  сети  появилось место,  куда можно
вводить информацию по следующим разделам:  история появления  новой  пленки;
изображения оператора (фото,  видео); версии оператора и Рэя Сантилли; все о
самом операторе, его прошлое и настоящее; разное.

В феврале 1997 года Р.Кайвиэт  рассказал  о  встрече  с  сыном  оператора  и
отметил,  что  он  очень  похож на отца.  А по словам сына,  вся эта история
взбудоражила их семью и создала массу проблем.


Неужели они  думали,  что  будут  спокойно  проживать  вырученные от продажи
такого госсекрета деньги? ***

Детективная история с выяснением личности продавца-оператора продолжается.


ГЛАВА 18. ПОМHИМ ЛИ МЫ ПРЕПОДHЕСЕHHЫЙ HАМ УРОК?

Конечно, не помним.  Ничего не помним.  И помнить не хотим. Кинооператоры не
одиноки в их "Как это?  Как это?". Удивленные голоса слышны отовсюду: "Такое
событие невозможно скрыть от окружающих. Это - из области фантастики".

Однако такого  рода  фантастика  с  секретностью  доведена до совершенства в
Соединенных Штатах более пятидесяти  лет  тому  назад.  Ключом  к  пониманию
многих  загадочных сторон,  наблюдавшихся и все еще наблюдающихся в эволюции
проблемы "HЛО  -  научное  сообщество",  является  история  создания  первой
атомной бомбы.  Но,  к сожалению, история человечества свидетельствует о его
пренебрежении к урокам истории.

В книге  "Теперь  об  этом  можно  рассказать"  руководитель  Манхэттенского
проекта Л.Гровс пишет: "...я хотел поделиться теми уроками, которые получил,
руководя  проектом.  В  то  время  у  нас  не  было  опыта  подобного   рода
организаций.  Задача,  поставленная  перед  нами,  и  те  проблемы,  которые
возникали при ее решении,  были беспрецедентными и уникальными.  Мы  многому
научились  на  наших  ошибках  и  наших успехах.  Я надеюсь,  что этот опыт,
большей частью полученный ценою тяжелых испытаний,  может оказаться полезным
для  тех,  кому  по поручению государства или частных организаций приходится
действовать в новой области.  Наш проект  был  первой  большой  организацией
подобного  рода,  но  наверняка  не  последней.  Хотя бы поэтому его история
достойна внимания".

С нами поделились вынесенными из жизни уроками, но обязанные извлекать уроки
из  всего,  заслуживающего  внимания  в  американской истории,  и сегодня не
спешат вглядеться в суть вопроса.

Упоминавшийся в связи с "MJ-12" Ванневар Буш,  назначенный в июне 1940  года
председателем  Национального  комитета по оборонным исследованиям,  является
автором концепции сверхсекретных проектов для разработки принципиально новых
систем оружия стратегического назначения.  Именно Ванневар Буш первым увидел
пути к обеспечению не достигавшихся ранее уровней секретности,  а  в  нужный
момент  он  не  считал  себя  связанным даже президентскими рекомендациями и
действовал порой,  исходя исключительно из собственных соображений, которые,
как  он полагал,  наиболее полно отражали интересы национальной безопасности
США. Никаких секретарей, никаких записей.

В конце 1944 года, когда исход войны был уже предрешен, Ф.Рузвельт, заботясь
о  будущем,  направил  В.Бушу  письмо с просьбой представить рекомендации по
наилучшему применению  созданного  в  военные  годы  научного  потенциала  и
накопленного    опыта    быстрого    и    эффективного    решения   насущных
научно-технических задач.  Но ответ Буша в мае 1945  года  читал  уже  новый
президент Гарри Трумэн.

Во всех  главах  доклада  Буша видна забота о национальной безопасности.  Он
пишет:  "Ясно,  что  только   правительство   может   организовать   военные
исследования:  их  следует  вести  с  соблюдением секретности,  они часто не
приводят к коммерчески ценным результатам,  а стоят дорого". В своем докладе
Буш не высказывается за бездумное засекречивание всего подряд,  напротив, он
за открытые научные работы,  но только там,  где это не в ущерб безопасности
страны.  Сам-то  он извлек уроки из второй мировой войны и отмечает,  что во
многих важных научно-технических областях перевес союзников над гитлеровской
Германией был "рискованно мал". Можно представить, какой была бы секретность
по Бушу в новой ситуации.

Известно, что  в  рамках  Манхэттенского  проекта   впервые   была   создана
собственная сеть контрразведки, подчинявшаяся только руководителю проекта. К
концу  войны  штат  высококвалифицированных  агентов   службы   безопасности
насчитывал   485   человек.  Перекрестные  допросы,  система  подслушивания,
строжайшая цензура -  все  было  доведено  до  совершенства.  "Глава  службы
безопасности  Манхэттенского  проекта Джон Лансдейл после войны обмолвился о
том,  что применялись  и  некоторые  другие  методы,  которые  даже  сегодня
остаются нераскрытыми",- вспоминал впоследствии Р.Юнг.

Некоторые другие...   Это   какие?  Не  встречались  ли  мы  кое  с  чем  из
джентльменского набора?  Джеймс Форрестол, MJ-3, помышлявший о самоубийстве,
переводится  в  госпитале  на  девятнадцатый  этаж с раскрывающимися окнами;
шерифу Уилкоксу обещали уничтожить всю семью,  если проболтается;  Г.Дэннису
гарантировали  находку  его  собственных костей в песке,  изобилием которого
славится штат Нью-Мексико;  про кости побеседовали  и  с  дочерью  пожарника
розуэллской  базы  Ф.Роу;  специалисту  по  спинному  мозгу  Ла-Джун  Фостер
пригрозили  смертью...  Д.Шмитт  говорит,  что  подобная  обработка   людей,
располагавших информацией о розуэллских событиях, была в порядке вещей.

И от  Р.  Юнга  мы  узнаем,  что  "некоторые другие методы",  обеспечивавшие
секретность Манхэттенского проекта, остаются все еще нераскрытыми. Россияне,
идеализирующие   американскую   государственную   машину,   могут,  конечно,
предполагать, что речь идет о раздаче мороженого по воскресным дням...

Главное - не оставлять никаких следов.  Руководитель Манхэттенского  проекта
Л.Гровс избегал письменных докладов министру обороны. В цели проекта не были
посвящены начальники штабов.  Госдепартамент США ничего не  знал  о  проекте
создания  атомной бомбы вплоть до начала Ялтинской конференции (февраль 1945
года),  то есть вплоть до того момента,  когда бомба была уже создана и  шла
подготовка к ее испытанию!  Некоторые американские исследователи утверждают,
ссылаясь на бывших сотрудников Минобороны США и ЦРУ,  что  во  время  второй
мировой  войны  было  создано по меньшей мере три закрытых проекта,  один из
которых - Манхэттенский - завершился успешно,  а  два  других,  занимавшихся
магнитными полями, не дали ожидаемых результатов. (Но где уверенность в том,
что группы распущены, что проект не вечен, что он не работает "до достижения
результата"?  Где  уверенность,  что  сюда  же  не подкинули новую загадку?)
Действительно,  лето 1947  года  преподнесло  сюрприз.  А  не  попытался  ли
Ванневар  Буш  пойти по накатанной дорожке для решения технических вопросов,
связанных  с  HЛО?  Мы  с  вами   уже   знаем   из   секретного   документа,
представленного в 1950 году канадским инженером У.Смитом своему руководству,
что  "маленькой  группой,  возглавляемой  доктором  Ванневаром  Бушем,  были
предприняты  концентрированные  усилия"  для решения загадок HЛО.  Маленькая
группа - это в духе В.Буша, и эту маленькую группу было из кого набирать.

"На рубеже  сороковых  и  пятидесятых   годов,-   пишет   H.H.Яковлев,-   по
академической  общине  в США пронесся клич:  "Ученые - в ЦРУ!".  Кампания по
мобилизации "умных голов" прошла успешно.

(Некоторым пришлось  в  дальнейшем  играть  очень  тонкую  роль  сторонников
открытого  обсуждения проблемы,  тормозя при этом "открытое обсуждение",  но
сбрасывая пар по мере необходимости под напором  фактов  и,  таким  образом,
всегда  оставаясь  на  плаву  в  ореоле борца за истину.  Так,  американский
астроном Дж.А.Хайнек (1910-1987), называемый иногда "Галилеем уфологии", был
консультантом  Управления  научной  разведки  ЦРУ,  направленным на работу в
разведку ВВС в качестве консультанта Центра технической разведки ВВС США при
Разведывательном  управлении ВВС "А-2".  Затем основал Центр по изучению HЛО
(КУФОС) в Эванстоне (шт.  Иллинойс),  что,  бесспорно,  было  ловким  ходом.
Деятельность Дж.А.Хайнека является блестящим примером маскировки сотрудников
спецслужб под самых больших сторонников и защитников вопроса,  подлежащего в
действительности замалчиванию.)

ГЛАВА 19. ЕСЛИ HЕ В HАЧАЛЕ ИЮЛЯ И HЕ В РОЗУЭЛЛЕ, ТО КОГДА И ГДЕ?

Договоримся, что  отныне  нас больше интересует не вопрос о том,  кто снимал
фильм,  а загадка,  окутывающая место и дату катастрофы.  Раздражающим  всех
элементом  является привязка фильма к Розуэллу.  Но из того,  что известно о
Розуэлле,  все оказывается в противоречии с фильмом,  и прежде  всего  дата.
Прежний  владелец  кинодокумента  говорит,  что  прибыл  на место катастрофы
первого июня,  а в  розуэллском  случае  катастрофа  привязывается  к  грозе
второго  июля.  По  словам продавца Джека Б.,  первого июля снимается первое
вскрытие,  а в розуэллском случае это невозможно,  так как  только  восьмого
июля  обнаруживают разбившийся корабль и тела членов экипажа.  Нам известно,
что в районе Розуэлла речь шла только о  трупах  в  плохом  или  даже  очень
плохом состоянии,  а в появившемся кинодокументе видна громадная рана,  но в
остальном все в порядке.  Это уж не говоря о втором вскрытии,  где вообще не
видно повреждений.

Нет, судя по всему, этот фильм не имеет никакого отношения к Розуэллу. И все
исследователи розуэллской катастрофы будут реагировать на него,  как бык  на
красное.

В свое  время никого не убедило озарение С.Фридмана по поводу двух различных
катастроф.  А  он  настаивал,  привлекал  внимание  к  равнине  Сан-Агустин,
поскольку  рассказ  Барни Барнетта так просто отвергнуть было невозможно,  а
ряд деталей указывал на то,  что речь шла не о розуэллском,  а о  совершенно
другом случае.  Увы,  Фридман ничего не добился.  И беда в том, что уже были
выстроены версии,  полностью исключавшие  равнину  (например,  по  Рэндлу  и
Шмитту)  или  допускавшие  падение  на  равнину  объекта,  с которого что-то
отвалилось над ранчо Брейзела (по  Муру).  Перестраивать  свои  сценарии  не
хотел  никто.  Вот  и получилось,  что фильм свалился на голову неожиданно и
оказался не ко двору.

Впрочем, для того, чтобы выйти за пределы уже давно сформировавшихся гипотез
и расставить все по местам с учетом новых реалий, требуется что-нибудь более
весомое,  чем пересказ истории,  участник которой предпочитает оставаться  в
тени.  Тут  необходим  документ,  исходящий  от  человека,  чей авторитет не
вызывал бы сомнений.  Тут нужно нечто новое.  И этим новым оказалось напрочь
забытое старое.

А ведь  в  ворохе  рассекреченных  фэбээровских  документов имеется то,  что
необходимо,  и мы этот документ уже видели,  но в связи с  другим  вопросом,
вопросом о взаимоотношениях между ВВС и ФБР: речь идет о рукописных строках,
принадлежащих перу крупнейшего авторитета - директора ФБР Эдгара  Гувера.  И
они  должны  быть  повторены еще раз именно здесь.  Вспомним,  что в связи с
развитием розуэллских событий 10 июля 1947 года в ФБР составляется докладная
записка,  из которой видно,  что бригадный генерал Джордж Шулген пригласил к
себе для разговора специального  агента  ФБР  Рейнолдса.  Разговор  крутится
вокруг летающих дисков и исследования этого вопроса Службой разведки ВВС.

Шулген сказал  спецагенту,  что  он хотел бы содействия ФБР в отслеживании и
опросе людей, видевших летающие диски.

Встреча со спецагентом ФБР была организована 10 июля  1947  в  самый  разгар
розуэллских  событий,  но  ВВС даже не упоминают о них,  а ведут абстрактный
разговор о том, что хорошо бы опрашивать людей, видевших нечто на небе.

Этот отвлекающий маневр намечался для усыпления бдительности шефа ФБР Эдгара
Гувера,  всемогущего ясновидца с тысячами агентурных глаз.  Но он-то уже все
знал,  а ему,  как мальчишке,  рассказывают,  что  полезно  бы  побегать  за
очевидцами  чего-то  загадочного...  И  15  ИЮЛЯ 1947 года Гувер приписал на
документе следующие строки:  "Я бы сделал это, но прежде чем согласиться, мы
должны настаивать на полном доступе к подобранному диску. Например, в случае
Sw армия захватила его и не позволила нам даже бегло осмотреть его".

Вчитаемся внимательнее:  15  июля  всезнающий  и  вездесущий   Эдгар   Гувер
подтверждает  находку розуэллского диска и упоминает предыдущую по отношению
к Розуэллу катастрофу летающего диска,  обозначая ее двумя буквами  "Sw".  И
перед нами новая тайна - загадка "Sw".

В 1980  году  У.Мур истолковывает "Sw" как southwest (юго-запад).  Но думаю,
что это не  так,  и  просто  упоминание  юго-запада  слишком  расплывчато  и
бессмысленно,    поскольку   не   обозначена   точка   привязки.   Появление
кинодокумента и рассказ продавца позволяют мне  предложить  иное  толкование
гуверовской загадки.

Вспомним, как   добиралась   к   месту  катастрофы  группа,  прилетевшая  из
Вашингтона.


   - Прилетели в Розуэлл. Затем на машинах к месту катастрофы. Из Сокорро по
дороге на Магдалину,  далее через  каньон  и  приехали  к  северному  берегу
пересохшего озера. Ехали более трех часов.

(В этом районе безымянных пересохших озер очень много.) "S" может обозначать
"Socorro" (Сокорро).

То есть если "из Сокорро по дороге на Магдалину" - так это уже указывает  на
значительное удаление от Розуэлла! Совершенно очевидно, что для находившихся
в машине никакого  четкого  географического  названия  место  катастрофы  не
имеет.  И  кто-то  привязывается к Розуэллу,  где сел самолет.  А далее - на
машинах  через  Сокорро.  Таким  образом,  это  -  розуэллская  операция  по
отправной  точке,  а все остальное промелькнуло слева и справа от дороги,  в
тряске, в придорожной июньской пыли и в желании быстрее оказаться на месте.

Но по карте  видно,  что  "из  Сокорро  по  дороге  на  Магдалину"  означает
"западнее Сокорро". А запад - "west"

   -"w". И тогда в приписке, адресованной Гувером своим первым заместителям,
не нуждающимся в разжевывании,  цепочка "Сокорро - дорога  на  запад"  может
выглядеть по-английски как "Сокорро-запад",  а это в скорописи и есть Сз или
Sw. Таким образом, "the Sw case" может означать "случай западнее Сокорро". И
опровергнуть такое мое истолкование "загадки Гувера" в контексте известного,
не отбрасывая без всякого на то основания факты  во  всей  их  совокупности,
сегодня невозможно.

Правда, для некоторого успокоения скептиков должен сказать, что невозможно и
расспросить самого Гувера,  скончавшегося  в  1972  году.  А  все  остальные
документы по-прежнему за семью печатями.


ГЛАВА 20. ИСТОРИЯ HАСТОЯЩЕГО БАРHИ БАРHЕТТА БЫСТРО HАБИРАЕТ ОЧКИ

Тут самое время вернуться к  Барни  Барнетту,  который,  по  словам  друзей,
случайно оказался возле странного объекта и трупов экипажа корабля.

Как мы  помним,  проживавший в городе Сокорро инженер Грэйди (Барни) Барнетт
рассказал в феврале 1950 года своим самым близким друзьям,  супругам Верну и
Джин  Мальтэз  необычную  историю,  заручившись  предварительно их обещанием
хранить тайну.  Но Барнетт скончался в 1969 году, затем умерла и его жена, и
супруги Мальтэз,  посчитав себя свободными от данного обещания,  пересказали
С.Фридману эту историю такой,  какой она осталась у них в памяти. А в памяти
у них осталось, похоже, только основное.

В конце  сороковых  годов  Грэйди  Лэндэн  (Барни)  Барнетт,  специалист  по
вопросам сохранения почвы,  жил в Сокорро.  Он проработал инженером в Службе
землеустройства двадцать лет и ушел на пенсию в 1957 году.

Из рассказа  супругов  Мальтэз следовало,  что в 1947 году Барнетт работал в
районе  Магдалины,  маленького  городка,  расположенного  западнее  Сокорро.
Однажды  утром  внимание  ехавшего на работу Барнетта привлекло нечто,  ярко
отражавшее солнечный  свет.  Присмотревшись,  он  заметил  лежавший  вдалеке
какой-то  металлический  предмет  и,  решив,  что это - разбившийся самолет,
направился в сторону солнечного "зайчика".  Пройдя чуть больше мили, Барнетт
увидел,  что  это  вовсе не самолет,  а какой-то металлический дискообразный
объект.  В то время когда  Б.Барнетт  приближался  к  лежавшему  объекту,  с
противоположной  стороны  появилась  группа  людей,  также  направлявшаяся к
загадочному диску (как оказалось, это были археологи, проводившие раскопки в
этом  районе).  Сам  диск,  расколовшийся  от удара или в результате взрыва,
казался  сделанным  из  металла,  напоминавшего  загрязнившуюся  нержавеющую
сталь. Подойдя ближе, Б.Барнетт увидел, что археологи рассматривали какие-то
странные тела небольшого по нашим стандартам роста,  лежавшие  около  диска.
(Джин и Берн Мальтэз не помнили,  сколько,  по словам Барнетта, было тел, но
утверждали,  что  несколько.)  Безволосые   головы   казались   круглыми   и
непропорционально   большими   относительно   роста,   глаза   были  странно
посаженными.  Одежда - цельнокроеные комбинезоны серого цвета без каких-либо
застежек или поясов.  Барнетту было ясно, что они не были такими же, как мы,
людьми.

Очень быстро появились военные,  оцепившие весь район и предупредившие  всех
присутствовавших об ответственности за разглашение информации.

Но раз военные появились быстро, то, значит, они уже были на подходе к этому
конкретному месту! Значит, они знали, куда идут! Хотя никто из военных ранее
тут еще не был,  иначе оставили бы часового.  Вот и вся история. Или, может,
супруги Мальтэз многое позабыли?  (Рэй Сантилли как-то  упомянул  кадры,  на
которых  виден  Трумэн.  В  дальнейшем он говорил,  что ошибся.  Но во время
Шеффилдского конгресса в августе 1995-го Б.Шелл сказал, что эпизод с упавшим
на  землю  кораблем  и  Президентом  на  месте катастрофы может находиться в
коробке со склеившейся пленкой, обработка которой проблематична. Этот вопрос
пока   в  тумане.  Интересно,  однако,  отметить,  что  внешне  Барнетт  был
чрезвычайно похож на Трумэна.  Не засняли ли  на  кинопленку  всех  некстати
оказавшихся на месте катастрофы людей подоспевшие военные?  Тогда могут быть
понятны  так  называемые  кадры  с  Трумэном.  Но   это   всего   лишь   мое
предположение.)  Р.Сантилли  избегает,  похоже,  демонстрировать  кадры,  на
которых хорошо видны лица людей.  Понять его можно:  родственники опознанных
могут  потребовать  свою  долю  пирога,  и  имеется  немало способов учинить
скандал и добиться  через  суд  приличных  денег,  например,  за  "нанесение
морального  ущерба  в  результате  несанкционированного  наследниками показа
близких им людей в фильме,  украденном у правительства США". (Таким образом,
ждать  в  ближайшее  время  разгадки истории с опознаваемыми лицами не имеет
смысла.)  Похоже,  что   Барнетт   имел   какую-то   возможность   получения
дополнительной информации,  так как он сказал своим друзьям,  что объект был
вскоре увезен с места падения.  Или все  было  еще  проще:  некоторое  время
спустя он оказался в том же районе по работе, а там уже пусто...

Барни Барнетт не указал точно места,  где он видел упавший на землю странный
объект,  или если и указал, то ни Берн, ни Джин Мальтэз этого не помнили, но
исходили  из достоверно известного:  вообще-то Барнетт ездил по всему штату,
но основным рабочим районом была все-таки зона западнее Сокорро,  в  сторону
равнины  Сан-Агустин,  да  и  сама  контора,  куда он отправлялся ежедневно,
находилась в Магдалине.

Вот отсюда и предположение Джин,  что этим районом была равнина Сан-Агустин,
поскольку  ей  запомнилось слово "равнина".  А вот по мнению Верна,  в своем
рассказе  Барнетт  упоминал  район  города  Магдалины,  но  Магдалина   сама
находится на восточном краю равнины (опять-таки западнее Сокорро).

Попытка увязать  рассказ Барнетта с событиями в районе Розуэлла провалилась:
уж никак он не вписывался в то,  что удалось выяснить  в  результате  опроса
сотен людей.  В то же время нельзя было отбросить случай Барнетта, так как в
ходе расследования обнаруживались элементы, свидетельствовавшие о реальности
связки "1947 год - Барнетт - летающая тарелка".

Надо было  искать  людей,  знавших  Барни  Барнета по работе.  И У.Мур нашел
координаты Джона "Флэка" (прозвища среди американцев  встречаются  сплошь  и
рядом) Дэнли,  непосредственного начальника Б.Барнетта в течение многих лет.
По словам Дэнли, однажды Барни пришел в бюро взволнованный и сказал:

   - Флэк,  вы знаете,  эти летающие тарелки,  о которых говорят?.. Так вот,
они действительно существуют.

Затем Барни сказал, что вроде видел только что сам одну из них.


   - А я был по-настоящему занят в это время,  и у  меня  не  было  никакого
настроения заглатывать подобные истории.  И послал его подальше,- вспоминает
Дэнли.

Но через день или два,  желая загладить свою  грубость,  Дэнли  сам  спросил
Барнетта,  что же он все-таки видел,  и услышал в ответ, что это было похоже
на тарелку, но что это больше его, Барнетта, не интересует.

Дэнли припомнил,  что это было летом 1947 года, но назвать более точной даты
не смог.

Ветеран первой  мировой  войны,  в прошлом служивший в Американском легионе,
Барнетт, судя по отзывам знавших его, в том числе и бывшего мэра города, был
образцовым  гражданином,  консерватором  по  своим убеждениям,  и не стал бы
рассказывать то, чего на самом деле не видел или не знал.

Бывший шериф Сокорро  Ли  Гарнер  помнил  Барнетта  и  даже  археологическую
экспедицию,  работавшую  в  их районе,  поскольку сам интересовался поисками
черепков керамической посуды индейцев.  По его мнению,  экспедиция  была  из
Мичигана,   но  в  ней  могли  участвовать  и  студенты  из  Пенсильванского
университета.

Неутомимый С.Фридман нашел  человека,  жившего  по  соседству  от  Барнетта,
скончавшегося  в 1969 году от рака.  Незадолго до этого сосед как-то спросил
Барнетта,  по каким причинам могла навалиться на него эта болезнь? И Барнетт
ответил,  что,  вероятно, это результат нахождения вблизи от тел инопланетян
на равнине.

Равнина Сан-Агустин располагается к  западу  от  Розуэлла.  И  там,  кстати,
находится мощная система радиотелескопов.

Что же  получается?  Могли ли исследователи предположить в 1979 году,  что в
рассказе Барнетта речь шла о каком-то другом случае,  а  не  о  розуэллском?
Все, вроде, мешало: ранчо Брейзела находится в двухстах сорока километрах от
Сокорро по прямой.  И допустить,  что неизвестный аппарат рассыпал часть  от
самого  себя  там,  а  сам  полетел  дальше  и  плюхнулся  здесь,  как-то не
вырисовывалось.  Тем более что между  этими  двумя  географическими  точками
хватало  препятствий:  тут  были горы,  а далее,  к западу,  за долиной реки
Рио-Гранде,  опять горный район,  и только за ним,  по другую сторону гор, и
простирается   равнина   Сан-Агустин.   Вроде  далековато,  а  объект  летел
достаточно низко,  если судить по площади участка,  на котором были  найдены
обломки, ворвавшиеся в спокойную жизнь фермера Брейзела.

О втором  случае  катастрофы  Э.Гувер  написал  черным  по белому.  Но общая
тенденция, определенная Рэндлом и Шмиттом, заключалась в увязывании концов с
концами  вокруг  Розуэлла,  а  в  такого  рода  подтасовках  и кроется беда:
зачастую сводят воедино нестыкуемое,  отбрасывая все,  что не вписывается  в
заранее определенные границы.

Археологи К.Рэндл и Д.Шмитт возражали и продолжают возражать против версии с
равниной Сан-Агустин и Магдалиной,  подчеркивая,  что в июле 1947 года  (они
говорят  только  об  июле,  чтобы  все состыковывалось с Розуэллом) там было
много людей.  В городе и в его окрестностях людей всегда предостаточно, а на
равнине   действительно   работали  археологи,  и  многие  из  потенциальных
очевидцев событий того времени могли быть живы.

Исследователи занялись  поисками  археологов,  о  которых   упоминал   Барни
Барнетт.  Археологов  этих  пытались  разыскать  и  прежде,  но  безуспешно.
С.Фридман составил список людей,  которые могли бы работать в  то  время  на
равнине  Сан-Агустин,  и  это позволило ему выйти на некоего Роберта Дрейка,
вспомнившего,  что служивший в архиве Лос-Аламоса Р.Вилмет рассказывал ему о
катастрофе   и   трупах,  увезенных  в  обстановке  строжайшей  секретности.
С.Фридман нашел номер телефона Р.Вилмета,  и  они  договорились  о  встрече,
которая так и не состоялась: через три дня после телефонного разговора Роско
Вилмет скончался от сердечного приступа в возрасте 59 лет.

Многое всплывало  на  свет  случайно.  Так,  однажды  в  1989  году,   после
телепередачи   "Неразрешенные  тайны",  позвонила  телезрительница  Мэри-Энн
Гарднер,  работавшая некогда медицинской сестрой  в  отделении  для  раковых
больных сэн-петерсбургского госпиталя (Флорида).  Гарднер рассказала,  что у
них находилась больная,  скончавшаяся в  конце  семидесятых  годов,  фамилию
которой  она  не  помнит.  Эта  больная была заброшена и забыта всем миром и
умирала в полном одиночестве.  Гарднер  часто  подходила  к  ее  кровати,  а
умиравшей хотелось что-то рассказать о себе, о своей жизни. Запомнилось, что
она говорила о годах учебы и об участии  в  раскопках  на  территории  штата
Нью-Мексико, и, в связи с этим, у Гарднер остался в памяти рассказ умиравшей
о том,  как они набрели на космический корабль - тела валялись на  земле,  -
пришли  военные и всех удалили из района,  приказав держать язык за зубами и
пообещав,  что,  если вымолвят хоть одно слово, правительство их найдет. А о
самих телах говорила только одно:  маленькие, с большими головами и большими
глазами.

Мэри-Энн Гарднер  была   убеждена,   что   этот   бред   был   спровоцирован
медикаментами,  которые  получала  умирающая.  Каково  же было ее удивление,
когда она услышала об этом по телевизору!  Гарднер утверждала,  что, если ей
покажут список всех побывавших в отделении больных,  она сумеет найти нужную
фамилию.  Рэндл и Шмитт связались с упомянутым госпиталем, но оказалось, что
за это время у него сменился хозяин, и все старые дела были уничтожены.

В отделении  антропологии  в  Санта-Фэ и в музее штата Нью-Мексико в списках
людей,  работавших в те времена,  ничего обнадеживавшего Рэндл  и  Шмитт  не
обнаружили.

Наконец им  удалось  выйти  на след археолога Герберта Дика,  который провел
июль и август 1947 года на восточном краю равнины Сан-Агустин,  но,  по  его
словам,  именно в то время других групп по соседству не было. (Кстати, Г.Дик
припомнил,  что между семьдесят пятым  и  восьмидесятым  годами  кто-то  уже
задавал ему те же вопросы, но кто - так и не удалось выяснить.) Тот же Г.Дик
направил исследователей на поиски  Фрэнсис  Мартин,  проживавшей  в  городке
Дэйтил  (западная  часть равнины на уровне Магдалины).  В те далекие времена
она была хозяйкой бара на бойком месте,  у стойки  которого  пересказывались
вслух и по секрету все последние сплетни. Нашли Фрэнсис Мартин (в 1989-ом ей
был 91 год);  увы, она ничего не помнила о катастрофе, никаких военных тогда
в  районе  не  появлялось,  но  уверена,  что  если  кто-либо  и  знал все о
происходящем в округе, так это только она, поскольку бар находился на бойком
месте. А коль не знает, то, значит, и не было ничего такого .

В поисках   археологов   наибольший   успех   выпал   на   долю  Тома  Кэри,
перевернувшего все  архивы  и  опубликованные  в  университетских  сборниках
материалы.  Таким  образом  у  него получился список из шестидесяти человек,
которые  могли  оказаться  летом  1947  года  в  центральной   части   штата
Нью-Мексико.   И   разговаривая  с  каждым  из  них,  он  попал  наконец  на
восьмидесятишестилетнего известного палеонтолога Бертрама Шульца.


   - Вам  нужен  не  я,-  сказал ему Шульц.- Но я знаю,  кого вы ищите.  Это
Холден.  Он руководил группой, члены которой рассказывали мне об обнаружении
летающей тарелки в 1947 году.  Том Кэри и Кевин Рэндл установили, что в 1947
году Холден регулярно выезжал на раскопки в штат Нью-Мексико.

В ноябре 1992 года Холден,  которому было 96 лет,  болел,  но тем  не  менее
согласился их принять.  В течение краткого разговора он трижды повторил:  "Я
там был и все видел". Решили его не утомлять и прийти в другой раз для более
детальной  беседы.  Другого  раза не получилось,  так как в апреле 1993 года
Холдена не стало.  Жена и дочь археолога  выступили  против  его  показаний,
мотивируя  все  преклонным  возрастом  Холдена  и  тем,  что  никогда ничего
подобного от него не слышали.  Но не было ли  здесь  других  причин?  Таких,
например:  "Ты,  мол,  собираешься уйти не сегодня-завтра из жизни, облегчив
душу,  а нам еще крутиться здесь...  Так нужно  ли  искать  на  свою  голову
приключений,  тем более что в свое время военные велели всем вам, очевидцам,
проглотить  язык?"  История  с  археологами  так  и   осталась   в   тумане.
Девяностошестилетнего  историка  и антрополога Холдена,  утверждавшего,  что
видел разбившийся корабль,  никто не захотел принимать всерьез, а вот бывшей
барменше  Фрэнсис  Мартин  был  девяносто один год,  и она ничего не знала о
катастрофе в районе равнины. Это очень понравилось оппонентам.

Рассказ Боба И все-таки  выползала  информация,  подтверждавшая,  что  Барни
Барнетт   оказался   очевидцем   случая,   попавшего  под  контроль  военных
практически сразу же.  Благодаря Л.Стрингфилду известна история, указывающая
на  район,  расположенный  западнее  полигона  Уайт-Сэндз,  а это опять-таки
Сокорро-Магдалина.

Осенью 1990  года  интересующийся  уфологией  Тимоти  Купер   встретился   с
приятелем   своего   отца   по  армии  Бобом  (мы  знаем  только  его  имя),
рассказавшего,  что в 1947 году он,  в то время сержант,  служил на базе ВВС
Холломэн близ Аламогордо (штат Нью-Мексико),  и ему довелось держать в своих
руках документы и  фотографии,  касающиеся  катастрофы  HЛО.  Боб  заведовал
типографией базы (печатный станок и копировальное устройство). Как-то в июле
в  помещение  типографии  вошел  командир  базы  полковник  Пол  Хелмлек   в
сопровождении   нескольких  рядовых  из  военной  полиции  и  отправил  всех
работников по домам, оставив одного лишь Боба.


   - Отпечатай,- и он протянул пачку бумаг.

Там было страниц пятьдесят текста и много черно-белых фотографий.


   - Это нелегко,- ответил Боб.- Тут работы на несколько дней.


   - Hевозможно!-  командир  перешел  на  крик.-  Ты  сделаешь  это  сейчас,
немедленно!  И чтобы никаких выписок,  никаких фотографий не  осталось.  Все
сверхсекретно!  Боб  сразу  же  приступил  к работе.  В документе речь шла о
летающем  диске,  разбившемся  неподалеку   от   полигона   Уайт-Сэндз.   На
фотографиях был виден дискообразный металлический объект, лежавший у горы, о
которую он, видимо, и ударился. Поверхность объекта отражала солнечный свет.
Никаких   надписей,   никаких   внешних   признаков  наличия  известных  нам
двигательных систем.

Боб закончил работу в тот же день.


   - Что же вы видели на фотографиях?- спросил Тимоти Купер.


   - Помню,  фотографий была дюжина, а то и. больше. Черно-белые, глянцевые,
размером 8 на 10.  Корабль,  лежащий около склона горы,  крупный, круглый, в
виде купола, почти яйцеобразный, с плоской нижней частью. Он казался больше,
чем  Б-29.  Фигуры  людей,  стоявших  на переднем плане,  позволяли судить о
размерах.  Думаю,  что в диаметре около 100 футов,  а в высоту футов 15-20 в
центральной части (то есть 30х4,5-6 м.  - Б.Ш.). На одном из снимков заметил
ободок или двугранный  край  возле  нижней  части  корабля.  Не  видно  было
какого-нибудь  посадочного устройства,  выхлопных отверстий или окон.  Видел
входной проем,  казавшийся  открытым  наружу.  На  некоторых  снимках  около
корабля   виден  технический  персонал  базы,  кое-кто  в  костюмах.  Кто-то
карабкается наверх.  Были крупные планы структуры,  но уже не скажу,  на что
это было похоже.


   - А что запомнилось из отчета?

   - Это было техническое  описание  корабля.  Подготовлено  для  Управления
материально-технического обеспечения.  Там не анализ, а перечень проделанных
измерений,  особенностей структуры и материала. Данные о наблюдении радаром.
Был  раздел,  где  шла  речь  о  возможной траектории полета,  навигационных
системах.  Часть отчета была подготовлена группой немецких  специалистов  во
главе  с  Эрнстом  Стайнхоффом и Вернером фон Брауном.  Я не читал полностью
самого отчета,  но помню рассматривавшиеся темы.  Около пятидесяти страниц и
куча фотографий.


   - Как вы думаете,  было ли это связано с катастрофой в Розуэлле?- спросил
Тимоти Купер.


   - Нет. Розуэлл - это всего лишь одна из катастроф в Нью-Мексико.

Можно ли скрыть перевозку летающей тарелки?  Часто задается вопрос: возможно
ли  скрыть  от  посторонних  глаз операцию по вывозу потерпевшего катастрофу
корабля?  Тут все зависит от места падения.  Наверняка это  бы  не  удалось,
случись подобное на окраине большого города.  Но в условиях пустынного штата
Нью-Мексико все благоприятствовало тайне.  И факторы,  превратившие  штат  в
зону,  представляющую  интерес  для  стороннего  наблюдателя  (военные базы,
полигоны и лаборатории), обеспечили ему очень высокий уровень защиты с точки
зрения   государственной  безопасности.  В  штате  столько  закрытых  зон  и
серьезных объектов,  что перекрыть в случае необходимости дороги  или  взять
под   надежный  контроль  тот  или  иной  район  -  это  всего  лишь  хорошо
отработанные  операции.   Стэнтон   Фридман   отмечает   также   и   высокий
патриотический  настрой  населения  штата,  гордящегося  достигнутым  на его
территории и всегда готового к сотрудничеству с властями.

В процессе выполнения технических  задач  для  Манхэттенского  проекта  была
отработана  техника  перевозок  самого  секретного оборудования из различных
точек Соединенных Штатов  в  штат  Нью-Мексико.  Как-то  из  Огайо  наземным
транспортом доставили контейнер диаметром в четыре метра,  длиной в восемь и
весом около двухсот тонн. Сверхсекретно.

Стремясь произвести испытание первой атомной бомбы к  началу  конференции  в
Потсдаме,  в  большой  спешке  из  Лос-Аламоса  в Аламогордо доставлялось на
тягачах необходимое оборудование,  а это означало,  что  пятьсот  километров
пути были окрашены тучами красноватой пыли. И что же? Создалось впечатление,
что никто из местных жителей этого и не заметил.

Что уж там говорить о  невинной  перевозке  на  платформе  некоего  объекта,
накрытого к тому же брезентом.


ГЛАВА 21. ОТ "БЫЛО - HЕ БЫЛО" К ПОИСКАМ МЕСТА КАТАСТРОФЫ

А если допустить,  что продавец  кинодокумента  ничего  не  путает,  называя
Сокорро-Магдалину, что это мы пытаемся обмануть самих себя и привязать фильм
к случаю,  который нам теперь сравнительно хорошо известен? Для рассмотрения
событий под новым углом зрения требовались новые подходы и,  главное,  новые
люди,  не увязшие в спорах,  способные отставить  на  время  в  сторону  все
общепринятые в уфологическом мире даты,  привязки на местности и концепции в
отношении розуэллского происшествия и начать поиски с нуля.

К концу июля 1995 года появилась на свет история съемки места катастрофы,  и
Розуэллом  (тогда  все еще Розуэллом) вплотную занялись Боб Шелл,  которому,
как мы помним, Р.Сантилли дал на анализ несколько кадров кинопленки, и немец
Михель Хеземанн.

У М.Хеземанна,   работающего   в   журнале   "2000",  появилась  возможность
отправиться - в район упоминающихся в связи с событиями  1947  года  городов
Розуэлла  и  Сокорро  и  попытаться  понять  на месте,  какой вырисовывается
картина полувековой давности при наличии фильма о вскрытии и  знании,  пусть
даже  весьма  относительном,  маршрута,  по  которому группа,  прилетевшая в
Розуэлл, добиралась на машине к разбившемуся кораблю.

В поисках дополнительных деталей М.Хеземанн обратился к  Р.Сантилли,  и  тот
повторил  со ссылкой на продавшего фильм,  что все это произошло у северного
берега маленького пересохшего озера,  вблизи от резервации апачей,  недалеко
от  полигона  Уайт-Сэндз.  Но  Розуэлл  то  находится  в ста милях восточнее
УайтСэндз и в 70 милях от резервации.  Это также в 50  милях  от  участка  с
обломками  на  ранчо  Фостера.  Вот  тогда  перед Шеллом и Хеземанном возник
другой вопрос:  не было ли это местом иной катастрофы,  происшедшей за месяц
до  розуэллского  случая?  Тем более что продавец фильма настаивает на своей
дате - 1 июня 1947 года. Если учитывать все эти факторы, то тогда совершенно
очевидно,  что  так  называемый "Розуэллский фильм" не имеет ничего общего с
катастрофой в Розуэлле.

И все-таки оба случая произошли так  близко  друг  от  друга  во  времени  и
пространстве,  что, занимаясь одним, постоянно натыкаешься на другой. Только
теперь, когда сознание было готово к восприятию элементов другой катастрофы,
стало  легче.  Ведь  все  зависит  от  имеющихся у нас установок,  и если уж
человек убежден, что чего-то нет и быть не может, то и будет он ходить мимо,
ничего  не  замечая.  К  концу лета 1995 года установка,  допускавшая вторую
катастрофу,  уже внедрилась  в  сознание  многих,  а  поэтому  и  сортировка
информации проводилась в соответствии с новыми критериями.

Рассказ таксиста   Как-то  М.Хеземанну  потребовалось  отправиться  в  город
Линкольн.  Договорился с  таксистом,  поехали.  Дорога  предстояла  длинная,
разговоры  были неизбежны.  Слово за слово,  Хеземанн сказал,  что приехал в
Розуэлл в поисках новой информации по катастрофе 1947 года. И тогда водитель
такси,    Чарльз    Д.,   поведал   следующую   историю:   "Мне   было   лет
шестнадцать-семнадцать, вел я бестолковую жизнь, переезжая с места на место,
пытаясь  как-то  определиться.  Однажды,  это  было где-то между 1972 и 1974
годом,  друживший с родителями сосед,  подполковник ВВС, спросил меня о моих
планах на будущее.


   - Никаких планов,- ответил я ему.


   - Почему бы тебе не пойти в армию?

   - А я никогда и не задумывался над возможностями армейской жизни.


   - Знаешь,  в армии бывают очень интересные происшествия.- И он рассказал,
как им довелось однажды вывозить летающую тарелку: - Нам пришлось все делать
быстро.  База  была  закрыта  для  гражданских  самолетов.   Говорили,   что
неподалеку   от   Короны   люди   обнаружили  какой-то  объект,  потерпевший
катастрофу.  Мы обшарили район и в конце концов нашли место, где лежал почти
овальный объект метров около шести.  Там же было и четыре трупа.  Весь район
был оцеплен,  этим занимались 150,  а то  и  200  человек.  Обшарили  каждый
квадратный  дюйм  в  поисках  обломков.  Все  было  погружено  в грузовики и
перевезено на базу.  Около корабля  валялась  куча  обломков.  Они  были  из
какого-то  сверхпрочного металла.  Мы пробовали резать его или сверлить,  но
безуспешно. Определенно, это было не с нашей земли".

"Я не поверил ему,- продолжал свой рассказ  водитель  такси,-  тогда  старик
взял с полки папку и показал мне пять черно-белых фотографий размером восемь
на двенадцать.  Помню,  на одной из них был виден большой,  довольно плоский
овальный объект,  погруженный на платформу грузовика. С каждой стороны футов
по шести (то есть около 1 м 80 см) выступало за пределы платформы. На других
было видно и место: объект в форме каблука с мужских туфель застрял в горной
породе у подножья обрыва".

Хеземанн попросил таксиста  нарисовать  это  место  на  куске  бумаги.  Было
похоже,  что  речь  шла о месте катастрофы,  указанном Рэндлом и Шмиттом для
розуэллского случая!  Да и таксист помнил, что речь шла о происшествии милях
в тридцати к северу от Розуэлла.

(Если Рэндл  и  Шмитт,  получившие от М.Хеземанна полные координаты водителя
такси Чарльза Д.  пожелают,  то они  могут  пройти  по  этому  следу.  Вдруг
обнаружатся   дополнительные   доказательства   на   указываемое  ими  место
розуэллской катастрофы?  Что же касается подполковника,  то его  уже  нет  в
живых, но вдова и два сына живы, и, кто знает, может быть, у них сохранились
старые фотографии.) Было очевидно,  что это событие относилось к  июлю  1947
года и не имело ничего общего с катастрофой, о которой рассказывал продавший
кинодокументы, так что поиски июньского происшествия продолжились.


ГЛАВА 22. ВВС ПРОДОЛЖАЮТ HАСТУПАТЬ, HО БЕЗ ШАHСОВ HА УСПЕХ

Не дремало  и  руководство  ВВС,  решившее  не останавливаться на публикации
коротенького "Отчета",  и в сентябре 1995 года  оно  присовокупило  к  этому
целый  кирпич,  насчитывающий около девятисот страниц бесконечных приложений
(без сквозной нумерации).

В этот том (размером с телефонный справочник громадного города)  совместными
усилиями  полковника Ричарда Уивера и лейтенанта Джеймса Мак-Эндрью напихано
все,  что  только  нашлось  о  запусках  зондов  по  программе  "Могул"   со
всевозможными   схемами  радиоприемников,  чертежами  различных  приборов  и
графиками.  Но ведь никто,  ни из гражданских лиц, ни из военных, никогда не
описывал  ничего  похожего  среди  найденных  обломков!  Ни  одного куска от
какого-либо  механизма,  отчего-нибудь  механического,  электрического   или
электронного. А раз так, то для чего включили все эти бесполезные картинки в
отчет?  Не для создания ли требуемого общественного  мнения?  Чтобы  внушить
через полвека людям, не имеющим времени дотошно исследовать историю вопроса,
что речь идет всего лишь о находке  элементарного  технического  устройства?
Среди  прочего  имеется  и полный текст (пятнадцать страниц) беседы Уивера с
подполковником в отставке  Шериданом  Кэвиттом,  из  которого  следует,  что
Кэвитт  ничего  не знает,  ничего не помнит и вообще ничего интересного в те
далекие дни в его жизни не было.  Что ж, уважать можно и за верность слову о
неразглашении.

В ноябре  1995 года историк ВВС Брюс Эшкрофт дал интервью для журнала "MUFON
UFO Journal".  Эта статья - "Историк базы ВВС Райт-Паттерсон изучает историю
катастрофы  тарелки  в Розуэлле" - свела на нет все усилия ВВС убедить мир в
том,  что наконец-то известна остававшаяся  десятилетия  сокрытой  правда  о
падении шара-зонда.

Но поскольку ВВС опять повторяют в этом "кирпиче",  что причиной розуэллских
событий не могли быть  катастрофы  самолетов  или  ракет  и  это,  возможно,
шар-зонд  программы  "Могул",  а  Главное  контрольное  управление  не нашло
никаких доказательств падения шара-зонда и считает вопрос открытым,  но  тем
не  менее что-то ведь свалилось,  да такое,  что меры безопасности превышали
все известное на розуэллской базе,  где хранилось ядерное оружие, готовое "к
употреблению",  то  и остается еще раз вспомнить написанное Эдгаром Гувером:
"...мы должны настаивать на полном доступе к подобранному диску. Например, в
случае Sw армия захватила его и не позволила нам даже бегло осмотреть его."

ГЛАВА 23. ГЛАВHАЯ ОЧЕВИДИЦА - ГОРА HИГГЕРХЭД

Ни место  с обломками на ранчо Брейзела,  ни овраг на ранчо X.Корна никак не
соответствуют северному берегу пересохшего озера, описанному Джеком Б.

Не разбирающийся в уфологии и,  надо полагать,  не шибко задумывавшийся  над
географией штата НьюМексико,  Рэй Сантилли разузнал у Ф.Мэнтла о розуэллском
происшествии и этим ограничился. Тем более что о Розуэлле говорил и продавец
фильма.

Но тот же Рэй Сантилли,  которого все дружно обвиняют в сокрытии информации,
еще в июне 1995 года сказал,  что происшествие,  которого касается фильм, не
имеет  ничего  общего  ни  с  ранчо  Брейзела,  ни с какимлибо иным местом в
непосредственной  близости  от  него.  По  словам  продавца   кинодокумента,
повторенным   Рэем   Сантилли,  катастрофа  неизвестного  корабля  произошла
неподалеку от резервации апачей и полигона Уайт-Сэндз.  В июне 1995 года  об
этом уже знали все,  но никто не хотел знать этого!  Одни пытались привязать
катастрофу к Розуэллу,  другие продолжали отстаивать гипотезу о той же самой
катастрофе  на  равнине  СанАгустин.  Но  и  те,  и другие не скрывали своей
неприязни к Сантилли,  кинодокументу, продавцу, да и вообще ко всем, кто был
не на их стороне.

А почему  бы  не повторить путь,  проделанный Джеком Б.  после приземления в
Розуэлле?  Вот это,  казалось бы,  на поверхности лежащее решение и было тем
новым,  чего  не увидели в истории кинодокумента уфологи,  посвятившие более
пятнадцати лет сбору дополнительной информации о находке Брейзела и обо всем
том,  что  касалось  поведения командования 509-го смешанного авиаполка в те
далекие дни.

С самого начала из записи рассказа продавца фильма было известно  следующее:
"...приземлились на базе Райт-Паттерсон... далее - Розуэлл. Затем на машинах
к месту катастрофы.  Из Сокорро по дороге на Магдалину, затем через каньон и
приехали к северному берегу пересохшего озера. Ехали почти четыре часа".

Так почему  бы  не проделать тот же путь?  И М.Хеземанн отправился на поиски
пересохшего озера. Оказалось, что пересохших озер в том районе - пруд пруди.

М.Хеземанн позвонил Рэю Сантилли в Лондон.  Но что  тот  мог  добавить?  Тем
более что место катастрофы прежде его и не интересовало.  Однако теперь дело
сделано,  собрана куча денег, и Сантилли понравилась идея обнаружить место и
заснять  его  на  пленку.  Он пообещал немедленно созвониться с Джеком Б.  и
попытаться выявить какие-либо дополнительные детали. (Отметим еще раз, что в
поступках  Сантилли  всегда  сквозила  абсолютная  уверенность  в реальности
происшествия  и  подлинности  кинодокумента.)  Через  пять  часов   ситуация
прояснилась.  Перезвонившему в Лондон Хеземанну Сантилли сказал,  что искать
надо между Сокорро и Магдалиной,  примерно через три с половиной часа езды в
западном  направлении  от Розуэлла.  По ходу будет видна гора - это понятно,
потому что там Магдалинские горы,  а до этого,  сразу после  скалы,  грязная
дорога,  ведущая  на юг.  Далее через каньон и "каменные ворота" к высохшему
озеру.  По словам Сантилли,  лет десять тому назад "Джек Барнетт"  ездил  на
место катастрофы еще раз.


   - И  тем  не  менее  все  было  не  так  просто,   как   представлялось,-
рассказывает М.Хеземанн.- Купил карты района, в том числе и топографические,
но пойди найди на этих картах маленькое пересохшее  озеро!  Похоже,  что  мы
охотились   за  призраком.  После  нескольких  дней  дополнительных  поисков
информации  в  Санта-Фэ,  Лос-Анджелесе,  Сиэтле  и   Альбукерке   я   решил
отправиться  на розыски места катастрофы почти вслепую в компании с Иоганном
фон Бутлером и его женой.  Делать нечего, будем проверять все дороги, идущие
на юг.


   - В поисках желанной грязной дороги поехали по направлению  к  Магдалине,
продолжает  Микаэл.-  После  двух  неудачных экспериментов,  завлекших нас в
живописные места лесного заповедника Сайбоулэ,  стало ясно, что мы забрались
слишком  далеко.  Повернули  обратно в Сокорро,  еще одна грязная дорога,  и
через десять миль - настоящие "каменные ворота",  а за ними пересохшее озеро
диаметром  метров  в сто восемьдесят!  Даже теперь видны следы его притоков,
вырезанные в скалистой породе.  Мы нашли то,  что искали! Описание оператора
соответствовало реальности, и было видно, что он знал этот район.


   - Но ты звонил еще в Лондон? Ну хотя бы для того, чтобы убедиться еще раз
в соответствии озера тому самому, пересохшему?- спросил я.


   - Конечно. Очередная связь подтвердила и другие детали. Кстати, там, где,
по  словам "Джека Барнетта",  лежал объект,  мы нашли овальное пятно шириной
около восемнадцати метров,  которое бросалось в  глаза  на  фоне  окружающей
местности.  Оно  более красное,  без камней и какой-либо травы,  как если бы
этот участок был засыпан землей. Было ли это результатом уничтожения следов?
Не знаю.


   - Как это озеро соотносится с резервацией апачей и полигоном?

   - Вот тут-то и возникла путаница.  Это  не  резервация,  а  Роща  апачей.
"Джек"  или,  может  быть,  Сантилли  назвали  ее  по ошибке резервацией.  А
найденное место соответствует деталям,  полученным от продавца  фильма.  Оно
находится вблизи от полигона Уайт-Сэндз (15 миль по прямой) и от Рощи апачей
Национального заповедника. А резервации апачей там нет.

Вспомним, что еще 8 декабря 1979 года Джесси Марсел сказал Бобу Пратту:

   - Позже я узнал,  что в направлении на запад,  в сторону Карризозо,  было
найдено   нечто   подобное...   Это   было   в   тот   же  период,  милях  в
шестидесятивосьмидесяти отсюда.

В то время на эти слова особого внимания не обратили.  Карризозо  расположен
западнее ранчо Фостера, а пересохшее озеро находится примерно в восьмидесяти
милях. Сдается, что Джесси Марсел занимался сбором информации самостоятельно
и кое-что выяснил,  но без точной привязки к датам. Правда, в те времена все
пытались увязать только с  Розуэллом,  и  дополнительная  информация  только
мешала.  Привязка  всего  к  Розуэллу  ощущается  и  сегодня  и  приводит  к
бесплодным дискуссиям.  Впрочем,  к бесплодным ли?  С точки  зрения  искусно
запутывающих  вопрос,  работа  ведется  успешно:  Сокорро,  Розуэлл,  номера
запусков по проекту "Могул", фильм - все переплелось-перепуталось, и мировое
общественное    мнение,   моделируемое   средствами   массовой   информации,
соревнующимися  в  публикации  негативных  материалов  (по  заказу  или   по
глупости,  как знать), тщательно оберегается от простого и четкого изложения
важных для сути дела неоспоримых документов.


***

Исследователи из  Альбукерке  Л.А.Вайкел  и  К.М.Келли,  узнавшие  о поисках
М.Хеземанна,  предложили ему свою помощь.  Их обращение выглядело достаточно
серьезным, и М.Хеземанн предоставил им всю имевшуюся у него информацию.

Вайкел и  Келли  располагали  всеми необходимыми средствами для того,  чтобы
довести дело до конца,  сами повторили  путь  в  соответствии  с  указаниями
продавца  фильма,  и во второй половине сентября 1995 года уфологический мир
уже знал название района катастрофы - "Сиксмайл Кэньон". Это место находится
примерно  в  160  километрах  к  западу от усыпанного обломками поля,  через
которое овцы Брейзела не хотели идти к водопою.

"Первое, что они увидели у пересохшего озера,- пишет  М.Хеземанн  о  поездке
Вайкела  и  Келли  на  искомое  место,-  был вход в закрытую шахту,  некогда
прорубленную в скалах.  Шахты в этом районе имеют свою историю.  Добыча руды
велась  здесь  в  тесной  связи  с  военной промышленностью и находилась под
правительственным контролем, особенно во время второй мировой войны.

Посещение Горно-технологического института в Сокорро помогло Вайкелу и Келли
ближе  познакомиться с историей этой шахты,  известной под именем Ниггерхэд,
где велась добыча марганца. Шахта была открыта в 1937 году, однако вскоре ее
закрыли по причине бедности добывавшейся руды и, как следствие, убыточности.
Но во время войны военная  промышленность  очень  нуждалась  в  марганце,  и
пришлось  обратиться к заброшенным шахтам.  В 1943 году Ниггерхэд заработала
снова, и это продолжалось до 1945 года, когда запасы руды истощились и шахта
была окончательно закрыта. Но позднее, уже в мирное время, вдруг, без всяких
видимых  причин,  правительство  США  отметило  вехами  границы  территории,
отведенной  шахте  Ниггерхэд,  и  было это 1 июня 1947 года!" Келли и Вайкел
встретились с Робертом Эвелетом из  Горно-технологического  института  штата
НьюМексико   (г.   Сокорро),   и  он  показал  им  документ,  подтверждающий
возобновление  правительством  эксплуатации  шахты.  Он   же   сказал,   что
возобновление это было лишь на бумаге и никакой работы в шахте не велось.

Является ли   случайностью   совпадение  даты,  известной  нам  от  продавца
кинодокументов,  с датой закрытия района шахты от посторонних глаз?  Не было
ли заявление о возобновлении работ на шахте отличным предлогом,  объясняющим
неожиданное появление в районе людей,  подъемных кранов,  грузовиков,  иного
оборудования? Ясно, что вся эта суматоха могла насторожить любопытных, а так
- вроде все понятно:  шахта.  Таким образом,  район был огражден от  местных
жителей  и  случайных  путников.  А  через  две недели вся активность в этом
районе прекратилась, и в 1953 году шахту продали.

(При встречах с Р.Эвелетом вопрос об  HЛО  никогда  не  поднимался,  но  он,
казалось,  понимал,  о  чем  идет  речь  и  почему  возник интерес к руднику
"Ниггерхэд".  Однажды он заметил: "Каковы бы ни были причины тому, ясно, что
трудно  собрать  данные  о  рудниках в этом районе,  в то время как рудники,
лежащие в

направлении к Магдалине, имеют гораздо более полную документацию".) ***

В феврале 1996 года на предполагаемое место катастрофы  корабля  отправилась
группа,  в  которую  входили  полковник в отставке В.Стивене с дочерью,  уже
упоминавшийся  эксперт  по  кино-  и  фотоматериалам   Б.Шелл,   М.Хеземанн,
уфологическая группа из Тусона (шт. Аризона), состоявшая из горного инженера
Тэда Ломэна (руководителя) и двух профессиональных искателей кладов  (в  США
есть  и  такие).  Группа  эта захватила с собой современные металлоискатели,
намереваясь проверить, велись ли какие-либо горные работы в 1947 году.

Поездка началась с курьеза.  Завтракавшие в гостинице  В.Стивене  с  дочерью
Сиси заметили,  что за ними наблюдает некто,  сидевший за одним из столиков.
Решили не выжидать. Сиси подошла к этому человеку и прямо спросила:

   - Что вы знаете об HЛО?  Незнакомец не  стал  отпираться  и  сказал,  что
работал  в  свое  время  в  Агентстве  по  ядерной безопасности,  заменившем
Комиссию  по  атомной  энергии,  и  каким-то  образом   знал,   что   группа
направляется  к  месту  катастрофы.  О  падении  HЛО  в  1947  году ему было
известно,  и в подтверждение этого он указал В.Стивенсу и его дочери искомую
точку на карте. Это было то самое место, которое Вайкел и Келли обнаружили в
сентябре 95-го.

После завтрака группа отправилась в путь.  Вскоре заметили,  что  незнакомец
едет следом. Но он не стал спускаться на дно пересохшего озера, а, остановив
машину в месте,  удобном для  наблюдения  за  происходящим  ниже,  следил  в
бинокль  за  работой  группы.  (Все это заснято на видеокамеру.) Увы,  кроме
нескольких консервных банок, которые могли быть здесь как с сороковых, так и
с  пятидесятых  годов,  ничего обнаружить не удалось.  Но Ломэн сделал более
важное  открытие:  он  нашел  возможное  место  удара  диска   о   скалу   и
доказательства  тому,  что  кто-то пытался удалить с поверхности посторонние
следы.

М.Хеземанн рассказывает:  "Глядя   на   схематичный   рисунок,   я   пытался
представить положение корабля на месте, когда меня окликнул Тед:

   - Майк!  Посмотрите-ка  на это!  Он указывал на крутую скалу на восточной
стороне каньона, у которой валялись большие отломанные куски.


   - Обратите внимание на переднюю сторону,  на пятно в виде дуги.  Тут явно
работали зубилом.  Это не имеет  ничего  общего  с  рудником.  Да  и  вообще
подобная  работа  не имеет никакого смысла.  Ну кто стал бы "облагораживать"
внешний вид скалы?  С какой стати? А куски отбиты молотком и зубилом. Кто-то
хотел убрать отсюда следы.

Тэд Ломэн знал,  что говорит. У него было достаточно практики в горном деле,
да к тому же он сам владел тремя серебряными рудниками.

Я посмотрел на рисунок оператора - и действительно,  изображенная скала была
похожа на ту, которая была передо мной".

Сантилли прислал  Хеземанну  по  факсу  рисунок карандашом места катастрофы,
сделанный  по  наброску  продавца.  Тогда  Хеземанн  выслал   Рэю   Сантилли
фотографии пересохшего озера.  Как уж там Сантилли связывался с оператором -
неизвестно,  но  тот  признал,  что  место  найдено.  И  все  же  что-то  не
клеилось...


   - Некоторые  из  деталей  ландшафта,  такие,  как  громадные  "ворота"  и
знаменитая гора с валуном на вершине, Ниггерхэд, легко узнаваемы,- размышлял
Хеземанн.  Но на рисунке все выглядит совершенно иначе. Плохие рисунки или я
в чем-то ошибался? В конце концов было найдено объяснение нестыковке рисунка
с  тем,  что  открывалось  взору.  Рисунки  были  выполнены  в  перспективе,
открывающейся   перед  человеком,  приближающимся  к  пересохшему  озеру  по
каньону.  Возможно, что лагерь был разбит между отрогами ущелья, скрывавшими
работавших людей от посторонних глаз.


ГЛАВА 24. ГАЗЕТЫ ДАВHО ИСЧЕЗЛИ, А ЛЮДИ - ЕЩЕ HЕ ВСЕ

В поисках каких-либо очевидцев тех событий  Л.Вайкел  и  К.Келли  исколесили
весь район.  Никаких сенсаций. Впрочем, и поколение то уже ушло, и лишь один
человек  сказал,  что  видел  тогда  падение   метеорита   размером   больше
баскетбольного мяча.

Если уж  упал  метеорит,  то  это  событие  наверняка должно быть отражено в
местной печати.  Поиски начали с редакции  газеты  "Сокорро  Сентинэл".  Там
сказали, что в конце шестидесятых годов некоторые газеты за 1947 год погибли
в пожаре.  Стали уточнять,  какие именно,  и оказалось,  что утрачены номера
между 10 мая и 15 июня. Редактор посоветовал обратиться в библиотеку Горного
института. Тут имелись микрофильмы всех номеров за исключением тех же "от 10
мая  до  15  июня",  хотя никакого пожара не было.  Заинтригованный Боб Шелл
отправился в Магдалину, где редактор местной газеты сказала ему, что номеров
за  этот  период  нет.  "Вы их и не найдете,- заметила она.- Я ищу уже сорок
лет, этих газет нет нигде".

Б.Шелл продолжил,  однако,  поиски.  Попросил номера с 31 мая по  5  июня  в
Циммерманнской  библиотеке  штата  Нью-Мексико.  Не  оказалось.  С  таким же
результатом окончился  поход  группы  UFO-AZ  в  библиотеку  Университета  в
Лас-Крусес (шт.  Нью-Мексико). Везде исчезли именно те газеты, среди которых
могла

оказаться какая-либо информация об интересовавших  исследователей  событиях!
***

С газетами ничего не вышло, но удалось найти очевидцев падения "метеорита" и
привязку происшествия к 31 мая.  Этими очевидцами были индейцы племени акома
из резервации Лагуна. В 1947 году ребятам было по 13-14 лет, и они учились в
школе.  (С уточнением даты просто повезло, потому что день рождения одной из
девочек приходился на 1 июня, а огненный шар пролетел накануне.) День 31 мая
выдался очень жарким,  и все ждали вечерней прохлады. Когда жара спала, было
уже  почти  темно.  Около  дюжины  ребят  играли у водонапорной башни старой
железнодорожной станции, кое-кто забрался на нее. Одна женщина - девчушка из
той группы ребят - рассказывает:

   - Неожиданно все небо осветилось дневным светом, и буквально за несколько
секунд над нашими  головами  слева  направо,  то  есть  с  северо-запада  на
юго-восток, беззвучно пролетел большой огненный шар. Одна из девочек держала
во рту монету - четверть доллара и так испугалась,  что проглотила ее.  Свет
был настолько ярким,  что мы,  дети,  закрыли глаза руками.  Через два дня у
ребят, сидевших на водонапорной башне, руки покрылись волдырями. Лечившие их
доктора  говорили,  что  это  похоже  на волдыри от ожогов,  но саму причину
определить не могли.

Ребята полагали, что у них чесотка, и длилось все это целую неделю. (Кстати,
никто никогда не отмечал появления волдырей в результате пролета метеоритов,
если  сделать  такое  допущение.)  И  еще  странная  история:   возле   того
населенного  пункта  появилась  странная  девочка,  избегавшая  взрослых.  И
исчезла она навсегда примерно  через  неделю.  (Происшествие  с  незнакомкой
осталось в памяти очевидцев как последовавшее после пролета огненного шара.)
Эти давнишние события были описаны живущей в настоящее время в Лос-Анджелесе
пожилой  индианкой.  Ее  дочь  услышала как-то передачу,  в которой Боб Шелл
рассказывал о фильме  Сантилли  и  о  катастрофе  в  районе  Розуэлла.  Дочь
вспомнила  рассказ  матери  о  пролете  странного  тела  и  послала ведущему
передачи письмо.  Затем оно  попало  к  Бобу  Шеллу,  а  тот  дозвонился  до
очевидицы и ее дочери.

Мать подробно  рассказала  о  происшедшем  и назвала имена еще двух девочек,
игравших вместе с ней в тот далекий летний  день.  Оказалось,  что  обе  они
проживают  в штате Нью-Мексико,  и после несложных поисков Боб Шелл раздобыл
номера их телефонов. Обе дамы подтвердили рассказ их подруги детства во всех
деталях,  но отличной встречи отказывались, поскольку жили они на территории
резервации и опасались негативной реакции старейшин  племени  на  встречу  с
посторонними.  В  конце  концов  удалось  уговорить  одну из них,  названную
условно Терезой,  принять исследователей загадки у себя  для  обстоятельного
разговора.  19  февраля 1996 года Б.Шелл и М.Хеземанн побывали у нее дома на
территории резервации западнее Альбукерке.


   - В  то  время  мы  жили  в Галлапе.  Отец работал на железной дороге.  Я
пробыла там до 1956 года,  когда отец ушел на пенсию,- рассказывала Тереза.-
А  в  1947ом  мне было семь лет,  и я ходила в школу.  Мы играли прямо около
пути, когда это появилось. Белое, раскаленное добела, как пламя, как если бы
это горело, а вокруг было что-то вроде легкой дымки, но никакого хвоста. Это
было таким же большим и круглым,  как солнце,  и совершенно беззвучным.  Оно
прилетело  с северо-запада и исчезло на юго-востоке.  Я так испугалась,  что
проглотила монету - четверть доллара,  которую я в это время держала во рту.
Я помню это очень хорошо. У некоторых из нас появились ожоги, а у меня нет.

Тереза помнила и про странную девочку.


   - Она была во всем белом.  Всегда  оставалась  возле  реки,  по  вечерам.
Как-то  мужчины попытались поймать ее,  но она исчезла.  Маленькая,  как все
обычные маленькие девочки,  но в  белой  одежде,  с  белой  вуалью,  которая
закрывала лицо.  Никто не мог разглядеть ее лицо сквозь вуаль, таким образом
мы и не знаем,  была ли она белой или индианкой.  Многие из нас боялись  ее.
Некоторые  из ребят подходили к ней ближе,  но при этом чувствовали тошноту.
Возможно,  что они и разглядели ее лицо,  но никогда об  этом  не  говорили.
Что-то жуткое было в ней.  Но это все,  что я помню. Она всегда появлялась с
восточной стороны и шла вдоль реки.  А однажды она больше не  появилась.  (У
Б.Шелла  и  М.Хеземанна  имеется видеозапись беседы.) Галлап...  Именно этот
населенный пункт и упоминается в книге, вышедшей еще 1980 году.

"По воспоминаниям д-ра Вейсберга (физика  из  Калифорнийского  университета,
утверждавшего, что он участвовал в 1947 году в осмотре объекта. - Б.Ш.), HЛО
везли на платформе в Магдалину...  Покрытый сверху, объект проследовал через
Белен, Грантс и ГАЛЛАП (шт. Нью-Мексико), Флэгстафф (шт. Аризона), в Hидлз и
Кадиз (шт.  Калифорния) и далее в Мьюрок..." Там же  говорится  о  человеке,
утверждавшем, что он был в составе наспех сформированной группы из военных и
ученых,  посланной на мьюрокскую базу ВВС в Калифорнии  для  встречи  обоза,
доставившего корабль.  Увы,  точных дат память не сохранила.  Таким образом,
если     допустить,     что     гуверовское     "Sw"     -     это     район
"Сокорро-Магдалина-Сан-Агустин",   тогда   база   ВВС   в  Аламогордо  могла
самостоятельно справиться с  этим  происшествием,  и  все  могло  пройти  по
какому-то специально организованному маршруту.  Но в конечном итоге все пути
вели в Райт-Паттерсон.  (А если "Sw" не Сокорро,  тогда все усложняется  еще
больше,  поскольку  утверждение  Гувера  о  предыдущей  розуэллскому  случаю
катастрофе летающего диска остается в силе, да и

случай Барни Барнетта так просто отбросить нельзя.) ***

Едва ли не каждый день сотрудник Службы землеустройства Барни Барнетт  ездил
по  дороге  в  Магдалину,  по  той  самой,  от  которой расходятся в стороны
несколько проселочных, а одна из них ведет прямо к нашему пересохшему озеру,
одному из множества таких же пересохших.  А вот с какой точки своего пути он
заметил нечто блестевшее вдали,  где оставил автомобиль, как шел и до какого
места дошел - не скажет точно никто.  Да и так ли важно?  Впрочем, хорошо бы
знать все, но эти детали останутся вечной загадкой.

Роберт Морнингскай  Индеец  Роберт  Морнингскай  (от  англ.  morning  sky  -
утреннее небо) - наполовину апач, наполовину хопи. И он утверждает, что были
еще очевидцы катастрофы в районе Сокорро - индейцы  из  племени  апачей.  Он
уверяет,  что  разговаривал  с  очевидцами,  которые,  однако,  отказываются
открыто  выходить  в   мир   "бледнолицых".   Они   боятся   всего,   боятся
правительства, боятся армии, боятся солдат...

По словам Р.Морнингская,  это была не единственная катастрофа HЛО, и индейцы
знают об этом.


***

Июнь 1997 года, Уфологический конгресс в Сан-Марино. У меня накопилось много
вопросов к Бобу  Шеллу.  Про  все  поговорили,  все  переговорили.  Человек,
далекий от проблемы HЛО,  он неожиданно оказался в самом центре событий: сам
проводил анализ кинопленки, сам ездил по окрестностям Сокорро-Магдалины, сам
рыскал по библиотекам штата Нью-Мексико...

Дело к  полуночи.  Ушел  спать Стэнтон Фридман,  за ним последовали Сьюзан и
Филип Мэнтл,  Михель Хеземанн,  космонавт Александр Баландин, уехали Роберто
Пинотти и Маурицио Байата...


   - А газеты-то все исчезли,- задумчиво произнес Боб.

Встали из-за стола и мы.


   - Он  еще  новичок  в  проблеме  и  никак  не может смириться с тем,  что
обдуриловка  ведется  по  всему  фронту  без  всякого  стеснения.  Ведь  ему
приходится  участвовать  в  роли  эксперта  в  судебных процессах,  и жулики
получают по заслугам,  а здесь все дружно хлопают  ушами:  ничего,  мол,  не
произошло,- прокомментировал ситуацию румын Ион Хобана,  книга которого "HЛО
в СССР и в странах Восточной Европы" (1972) не утратила своего значения и  в
наши дни.


   - Все дело в том, кто жулик,- сказал я.

Так мы отметили пятидесятилетие событий 1947 года.


ГЛАВА 25. ВСЕГДА ЛИ ПРЕЗИДЕHТ США МОЖЕТ СКАЗАТЬ ПРАВДУ?

Как же все-таки узнать ВСЮ правду о событиях, связанных с катастрофами HЛО в
штате   Нью-Мексико   из   официальных   источников?   Увы,   есть    только
один-единственный   вариант:   рассекречивание   правительством   США   всей
информации по этому происшествию.

Многие полагают,  что существует логичный и  прямой  путь  для  того,  чтобы
раскрыть  правду  о  Розуэлле:  Указ  президента США о рассекречивании любой
информации,  касающейся существования НЛО или внеземных цивилизаций.  Но это
наивно,  так  как  в  США  и  без  того  имеется Закон о свободном доступе к
информации,  в соответствии с которым выдаются рассекреченные документы, где
все  выпускаемые  на  свободу  наиболее серьезные данные о летающих тарелках
основательно вымарываются цензорами.

Можно, конечно,  если  уж  хочется,  уповать  на  Указ  Президента   США   о
рассекречивании   материалов   по  Розуэллу.  Но  хорошо  бы  знать,  какого
президента?  Этого, кто сегодня? Или того, кто будет избран через сорок лет?
Или  вот  еще  смешной вопрос:  все ли знает Президент США?  И если да,  как
хочется думать,  то всегда ли может он действовать,  нарушая  правила  игры,
установленные его предшественниками из соображений национальной безопасности
США,  а также психологического и психического равновесия земной цивилизации,
живущей,  с  одной  стороны,  в  рамках  соответствующей сегодняшним знаниям
научной картины мира,  и в еще более жестких рамках,  установленных великими
мировыми религиями, с другой? 30 ноября 1995 года, в разгар дискуссии вокруг
кинодокумента со вскрытием,  находившийся с официальным визитом  в  Северной
Ирландии  Президент  США  Билл  Клинтон  выступил  в  Белфасте с речью перед
пятьюдесятью тысячами  человек,  собравшимися  в  центре  города  по  случаю
зажжения  Президентом  огней на рождественской елке.  Среди присутствовавших
было много подростков. Президент поблагодарил детей за тысячи писем, которые
он  получил от них и,  к немалому удивлению собравшихся,  сказал,  что хочет
ответить на вопрос, заданный в письме тринадцатилетним мальчиком из Белфаста
по имени Райан.


   - Райан,- сказал Клинтон,- если ты находишься сейчас в толпе, то вот тебе
мой ответ. Нет, насколько я знаю, внеземной корабль не разбивался в Розуэлле
в 1947 году.  Райан,  если ВВС США и подобрали тела инопланетян,  то они мне
также ничего не рассказали. И я тоже хочу знать.

Поскольку слова эти были сказаны Президентом в виде вступления к официальной
речи,  Вашингтон,  вероятно,   счел   возможным   не   привлекать   внимание
общественности  к  этому  абзацу,  тем  более  на фоне всеобщих разговоров о
фильме.  И при публикации текста обращение  к  Райану  было  изъято.  Но  на
площади присутствовало множество журналистов, и речь Президента записывалась
на магнитофоны.

Итак, Президент США говорит,  что тоже хочет знать.  Но Президент США  может
сказать только то,  что должен сказать Президент США.  И ни слова больше. Ни
одного.  Иначе  он  не  Президент  США,  а  просто  болтун.  Или   президент
какой-нибудь другой забавной страны.

Ясно, что президентское "не знаю" ни к чему его не обязывает. Один Президент
"не знал",  что существует приказ о физическом  уничтожении  Фиделя  Кастро,
другой  "не  знал",  что  подслушивались  телефонные  разговоры конкурента в
борьбе за Белый Дом,  третий "не знал",  какие операции проводят в Иране его
службы...

Все президенты что-то "не знают".  Вот и мы не знаем,  когда мир получит всю
правду из первоисточника.

А вот если Президент скажет, что летом 1947 года ничего экстраординарного не
происходило  и  никакие  летающие  диски  не  вывозились  силами  ВВС с мест
катастрофы,  то это  будет  означать,  что  Эдгар  Гувер  и  ФБР  его  эпохи
объявляются сборищем людей, запутавшихся среди надувных шаров; ЧТО начальник
Управления материально-технического обеспечения Hэйтэн  Туайнинг  занимался,
как   это  принято  в  ВВС  США,  ерундой,  подписывая  дурные  документы  о
неопознанных летающих объектах,  за что и был назначен главой  Объединенного
комитета   начальников  штабов,  ЧТО  командир  элитного  509-го  смешанного
авиаполка полковник Бланчард был в действительности олухом  царя  небесного,
за  что  после  розуэллских событий на него посыпались генеральские звезды и
высокие должности... И этот веселый перечень можно бы продолжить.

Тем временем появились интересные новости.  Выяснилось, что над определением
координат  продавца фильма колдуют и власти.  15 апреля 1996 года Боба Шелла
посетил капитан ВВС Джеймс М.,  объяснивший свой демарш тем,  что к  ним  за
разъяснениями  обратился  научный  советник  Клинтона  доктор  Джон Гиббоне,
действующий по указанию самого  Президента.  Капитан  сказал,  что  в  своих
архивах  они  нашли  кинодокумент  из  той же партии и подтверждают,  что по
крайней мере часть материала Сантилли подлинна и показывает не  куклу  и  не
человека.   (Интересное   устное   признание,   от   которого  всегда  можно
отказаться.) Они знают,  что имя оператора - Джек С., но попросили у Б.Шелла
дать  им его адрес,  поскольку,  мол,  в военном архиве в Сэн-Луи был пожар,
многие документы  погибли  в  огне,  и  поиски  адреса  иными  путями  будут
продолжительными  и  дорогими.  Б.Шелл  не  знал и не знает,  где скрывается
продавец фильма, но даже знай он это, думаю, не сказал бы.

Эта история очень интересна,  так как показывает,  что  поиск  ведется  и  с
другого  конца,  с  конца  более  опасного для продавца.  Никто не обратится
непосредственно к Сантилли,  но к людям,  контактировавшим с ним  по  поводу
фильма, будут подъезжать под разными предлогами.

(Я написал  "Джек С.",  потому что по этому вопросу появилась дополнительная
информация. Похоже, к

подлинной первой букве фамилии продавца фильма мы уже подобрались.) ***

Некоторые западные исследователи полагают, что имеются достаточные основания
для утверждения о том,  что по крайней мере до президентства Hиксона обломки
и тела показывались каждому Президенту США,  и что два  Президента  доверили
секрет близким друзьям.

Стюард президентского  самолета  У.Холден  сопровождал  Дж.  Кеннеди  в  его
поездке по Западной Германии  зимой  1963  года.  На  пути  из  Висбадена  в
Вашингтон Холден дал Президенту газету,  выходившую в Германии на английском
языке.  На первой странице газеты была помещена фотография,  на которой были
видны  два  HЛО.  Холден  спросил  Кеннеди,  что он об этом думает.  Кеннеди
ответил вопросом на вопрос:

   - А что вы думаете об этом?

   - Я сын фермера из Джорджии,- ответил Холден,- и полагаю,  что бесконечно
мудрый Господь Бог наверняка не создал бесцельно так много звезд и галактик.
Я думаю, что было бы неверно считать, что мы одиноки.


   - Вы правы,- и Президент кивнул головой в знак согласия.

У Холдена  сложилось  впечатление,  что Кеннеди не хотел распространяться на
эту тему.


ГЛАВА 26. ПОДВЕДЕМ HЕКОТОРЫЕ ИТОГИ

Итак, правительство  США  еще  не  готово к раскрытию правды.  Академическая
наука других стран (проблески  отмечены,  пожалуй,  только  во  Франции,  но
какие-то  силы  противостоят  этому)  еще  не  готова  к  восприятию правды,
поскольку  она  кардинально  меняет  общепринятые  представления  о   месте,
занимаемом  в  населенном  космосе  землянином,  настолько  перегревшимся на
солнышке,  что с некоторых  пор  называет  самого  себя  человеком  разумным
разумным (Homo sapiens sapiens).

Однако под  солнышком  (под  солнышками) все очень просто:  мы не одиноки во
Вселенной,   научнотехнический   уровень   цивилизации   или    цивилизаций,
наблюдающих  за  нами,  ошеломляет.  (Иное  было  бы странным.) Руководитель
проекта по изучению неопознанных аэрокосмических феноменов  при  французском
Национальном центре космических исследований Жан-Жак Веласко прямо говорит о
внеземных цивилизациях,  опережающих нас,  да и пишет черным по  белому:  "В
нашем  пространстве  имеются  объекты,  ускользающие  от попыток контроля со
стороны  гражданских  и   военных   властей   и   использующие   технологию,
превосходящую нашу" . Яснее не сказать.

Рассекреченные документы,  упоминаемые  в  этой  книге,  а  также  показания
военнослужащих американской армии,  в том  числе  трех  генералов  (Дюбоуза,
Эгзона  и  Голдуотера),  подполковника  Джесси  Марсела и других,  показания
многих простых граждан,  порой едва прикоснувшихся к Тайне лета  1947  года,
доступны и говорят о катастрофах по крайней мере двух космических кораблей с
экипажами на борту.  Но власть твердит,  что ничего  нет,  извращает  факты,
манипулирует общественным мнением по своему усмотрению.  И это легко, потому
что Человек,  приучавшийся к тому,  что он  самый-самый,  разумный-разумный,
единственный-разъединственный,  уже  привык  быть самым-самым.  И ему трудно
смириться с подлинным положением вещей.

"А между тем,- пишет д.г.-м.н. А.H.Дмитриев,- человечество не одну сотню лет
мается,  отрицая внешние воздействия.  Они есть, но, по убеждению власти, их
не должно быть.  Отрицание привело к крепчайшей из возможных связей -  связи
противоборства...  Концептуальное,  психологическое  и фактическое отрицание
HЛО породило  особо  устроенную  и  органически  вживленную  в  человечество
цивилизацию изоляции Земли от обитателей иных миров.  Человек - единственное
разумное  существо  во  Вселенной  -  таков  краеугольный  камень  в   Храме
отрицания".


***

После появления кинодокумента многим казалось,  что вот-вот все  раскроется,
найдут   фальсификаторов,   разгадают  загадку  с  пленкой,  сделают  чучело
гороховое из латекса еще краше, с большой-пребольшой головой...

Но прошло уже два  года  с  тех  пор,  как  появился  эпизод  со  вскрытием.
Некоторые  из достаточно разумных крикунов приумолкли и разбрелись по углам.
Неразумные их собратья позорились дольше, но тоже притихают
 . Стало ясно,  что кинодокумент стоит непоколебимо.  И доказать,  что это -
фальшивка,  можно только одним способом - необходимо представить нам  фильм,
запечатлевший  изготовление  этого самого тела и съемку эпизода,  причем все
это должно быть заснято еще одной камерой на такую же пленку,  изготовленную
в  1947  году.  Но  этого  нет  и  нет.  По очень простой причине - мы видим
настоящее вскрытие настоящего тела, не имеющего аналогов на Земле.

Пятидесятилетие событий лета 1947 года отмечалось во многих странах. Но чаще
всего   очень   оригинальным   образом:   тут  уфологию  тесно  переплели  с
астрологией,  ясновидением  и  целительством,  там  все  вылилось  в  череду
развлекательных рассказов и сказок.  Во Франции,  например,  оказалось,  что
некий Пьер  Лагранж  располагает  неограниченными  возможностями  заниматься
дезинформацией  на лучших телеканалах и радиостанциях в лучшее время.  Он же
хозяйничает на страницах журналов  и  газет.  И  даже  голос  упоминавшегося
Ж.-Ж.Веласко из Национального центра космических исследований в Тулузе,  еще
раз выступившего с заявлением о реальности  проблемы,  имеющей  только  одно
истолкование - внеземное, в эфир не пробился.

В Соединенных  Штатах появился новый отчет военных "Исследование по Розуэллу
- дело закрыто".  И если в 1994 году министр ВВС Шейла  Виднолл  представила
общественности  "честное  и  полное объяснение" Розуэлла запусками воздушных
шаров по программе "Могул",  то в новом "совсем уж честном и полном" тот  же
розуэллский  случай  объясняется  испытанием  парашютов с подвешенными к ним
манекенами,  которых,  мол,  и приняли за инопланетян... И все бы хорошо, но
эта  программа  осуществлялась между 1954 и 1959 годами!  Так зачем же нужна
столь откровенная подтасовка?  А затем,  что любая ложь оставляет  за  собой
след,  и  чем  больше  следов,  тем  больше  путаницы.  Благо,  тут  платным
дезинформаторам из  Пентагона  помогают  платные  собкоры  некоторых  газет,
нуждающихся в сенсациях.

И вот  некий  шутник,  именуемый  в "Комсомольской правде" не иначе как "наш
соб.корр.",  отправился в Розуэлл, поговорил с какой-то случайной теткой и с
еще   более  случайным  "бородатым  пессимистом",  которые  с  удовольствием
поведали ему истории "с бородой". "Наш соб.корр." ничего не понял, но работа
у  него  такая:  иногда  не  спать,  хоть  всю  жизнь  шагать (по США) "ради
нескольких строчек в газету",  как поется в песне.  Досадно,  что этот номер
газеты  вышел  не в Новой Зеландии,  а в России.  В результате наши читатели
получили много строчек,  наполненных отменными слухами:  пресс-атташе 509-го
смешанного  авиаполка Уолтер Хоут превратился в "командира дислоцировавшейся
поблизости авиачасти",  Уильям У.  "Мак" Брейзел зовется отныне Джоном,  все
остальное   -  еще  оригинальнее.  Короче,  "наш  соб.корр."  к  поездке  не
подготовился и на месте ничего не понял,  но у него "не  возникло  серьезных
сомнений в официальной версии властей".  Как можно-с?  В одном,  пожалуй, он
прав:  в юбилейную неделю "в Розуэлле ожидают наплыва туристов - порядка 100
тысяч человек".  И среди них будет немало чьих-то недобросовестных собкоров,
научившихся коротать "скучную" жизнь за  рубежом  за  счет  читателей  своих
газет.

А случилось  так,  что  как раз накануне туристической поездки незадачливого
собкора  в  Розуэлл  в  американских  книжных  магазинах   появилась   книга
полковника  Филипа  Корсо  "На следующий день после Розуэлла",  окончательно
испортившая настроение дезинформаторам.

***

Дезинформаторы - вольные, невольные и просто глупые - были, есть и будут. Но
есть  и  люди,  желающие  прожить  без  потрясений  в  рамках сформированной
учебниками картины мира. А собранные воедино, материалы о событиях лета 1947
года нарушают покой этих людей, предпочитающих прятать голову под подушкой и
постоянно твердить:  "Я умный и спокойный.  Никаких HЛО нет.  Мы одиноки  во
Вселенной. Я очень умный".

Конечно, очень. И пусть не обессудят, если потревожил.

Когда-то академика В.А.Энгельгардта спросили на Западе,  как получилось, что
Т.Д.Лысенко мог столько лет  дурачить  публику,  рассказывая  о  возможности
получения  клевера  и овса из семян ветвистой пшеницы и не подтверждая этого
ни  одним   четко   запротоколированным   фактом,   ни   одним   документом.
В.А.Энгельгардт ответил, что хватило бы пятнадцати минут свободной дискуссии
для того,  чтобы расставить все по местам.  Но  их-то  и  не  было!  Тех  же
пятнадцати  минут хватило бы и сегодня,  но нет оппонентов,  знающих вопрос,
знакомых с документами.  Есть только "очень большие  эксперты"  по  каким-то
шибко  аномальным  явлениям  и  "собкорыэнциклопедисты",  но  и  те и другие
пригодны исключительно для сольных выступлений по телевидению и на страницах
газет.  Чтобы никто не мог им возразить и посадить в галошу. Такова грустная
реальность.

Но мы с вами имеем право знать всю правду сегодня,  чтобы свыкнуться с  ней,
чтобы   не   оказаться   однажды  выбитыми  из  седла  событиями  еще  более
фантастичными, нежели происшедшие летом 1947 года в штате НьюМексико.

ПРИЛОЖЕHИЕ. КИРПИЧИКИ В КРАТКУЮ ХРОHОЛОГИЮ. УВЫ, HЕ ПОСЛЕДHИЕ...

31 мая 1947 года, четверг

   - Около 21 часа  индейские  ребята,  игравшие  на  водонапорной  башне  в
Галлапе  (шт.  Нью-Мексико),  оказываются очевидцами пролета в небе большого
огненного шара.


   - Огненный шар исчез в направлении Сокорро.


   - Фермер Фрэд Стрози видел,  как  он  думает,  падающий  метеорит  больше
баскетбольного мяча.

1 июня 1947 года, пятница

   - На  место  катастрофы  космического  корабля  (район Сокорро-Магдалины)
прибывает группа специалистов из Вашингтона.


   - Дискообразный объект,  ударившийся об отвесную скалу, лежит на "спине".
Там же четыре маленьких гуманоида с большими головами. Всех увозят.


   - Обломки собираются и описываются.


   - В тот же день,  1  июня  1947  года,  правительство  США  документально
регистрирует   возобновление   эксплуатации   шахты  Ниггерхэд,  заброшенной
окончательно еще в  1945  году,  когда  запасы  руды  полностью  истощились.
Территория шахты закрывается для посторонних лиц.

Именно с  1  июня  начинаются  регулярные  наблюдения  неопознанных летающих
объектов.

5 июня 1947 года

   - Диск погружают на платформу грузовика,  и начинается нелегкий  путь  по
направлению к базе... Какой? Предположительно к базе ВВС Мьюрок.


   - С места катастрофы устраняют все следы,  напоминающие о происшествии  и
проводившихся в связи с этим работах.

14 июня 1947 года

   - В районе шахты Ниггерхэд не остается ни души.  После заявленного 1 июня
возобновления эксплуатации рудника никаких работ не проводилось. Со временем
данные о рудниках в этом районе исчезли,  в то время как рудники,  лежащие в
направлении к Магдалине, имеют гораздо более полную документацию.


   - Газет именно за этот период нет ни в одной библиотеке США.

24 июня 1947 года

   - Кеннет Арнольд наблюдает за полетом девяти дискообразных объектов. Этот
день принято считать началом регулярных наблюдений HЛО, но, как мы видели, в
действительности  это  не  так.  Просто наблюдение К.Арнольда получило очень
большой резонанс в средствах массовой информации.

В последующие  дни  объекты,  совершающие  в  воздухе  немыслимые   маневры,
наблюдаются над многими точками страны.

30 июня 1947 года

   - Оператор  Джек  Б.,  работавший  на  месте катастрофы,  получает приказ
отправиться на съемку вскрытия на базу Форт-Уэрт (возле г. Далласа).

1 июля 1947 года

   - 10.00. Первое вскрытие проводят, как предполагается, Роберт П.Уильямс и
Дэтлев Бронк.

2 июля 1947 года

   - 21.50.  Жители  Розуэлла  наблюдают  за  пролетом  в  небе  загадочного
объекта, объятого пламенем.


   - Гроза. Фермер Брейзел слышит шум, напоминающий скорее не гром, а взрыв.

3 июля 1947 года

   - 10.00. На базе ВВС в (?) проводится второе вскрытие.

6 июля 1947 года

   - Брейзел привозит шерифу Розуэлла Джорджу Уилкоксу несколько подобранных
с поля обломков.  Эта информация доводится до майора Джесси Марсела и  через
него   до   командира  509-го  смешанного  авиаполка  полковника  Бланчарда.
Дж.Марсел и капитан Ш.Кэвитт отправляются с фермером на место происшествия.

6-7 июля 1947 года

   - Пик наблюдений летающих тарелок за весь 1947 год.

7 июля 1947 года

   - Майор Дж.Марсел  и  капитан  Ш.Кэвитт  собирают  обломки,  обнаруженные
фермером Брейзелом на поле.

8 июля 1947 года

   - Дается сообщение в печать о находке и изъятии летающего диска. Вся зона
оцеплена.


   - Диск обнаружен с воздуха.


   - Немедленно сообщается о находке  шара-зонда,  принятого  по  ошибке  за
летающий диск.

15 июля 1947 года

   - Директор  ФБР  Эдгар  Гувер делает на служебном документе приписку,  из
которой  следует,  что  ему  известно  о  двух  летающих   дисках,   изъятых
Военно-воздушными силами, не подпускающими ФБР к их осмотру.

Сентябрь 1947 года

   - Линкольн  Ла-Паз  занимается опросом очевидцев для уточнения траектории
упавшего объекта.  Ему помогает Люис Рикетт (контрразведка 509-го смешанного
авиаполка).

23 сентября 1947 года

   - Генерал-лейтенант  Н.Туайнинг  подписывает  документ  с  точкой  зрения
Управления материально- технического  обеспечения,  по  которой  наблюдаемые
летающие тарелки реальны и управляются вручную или на. расстоянии.

30 октября 1947 года

   - Бригадный   генерал  Шулген  подписывает  служебную  записку  с  грифом
"Секретно", в которой разведслужба ВВС инструктируется о сборе информации по
поводу "самолетов типа "летающая тарелка".

5 сентября 1948 года

   - В заключительной работе по проекту "Знак" указывается, что HЛО являются
межпланетными  космическими  кораблями.  Генерал   Ванденберг   отказывается
принять отчет, и все его копии уничтожаются.

22 марта 1950 года

   - Руководитель  отделения  ФБР в Вашингтоне сообщает директору ФБР Эдгару
Гуверу об информации,  полученной от своего  осведомителя,  офицера  ВВС,  о
катастрофе летающих тарелок в штате Нью-Мексико.

15 сентября 1950 года

   - Канадский  инженер  Уилберт  Смит  указывает  в служебной записке,  что
проблема HЛО имеет уровень секретности выше,  чем по водородной бомбе, и что
вопросом занимается группа во главе с Ванневаром Бушем.

1952 год

   - Расследуется утечка информации через военнослужащего Банса об имеющихся
на базе Райт-Паттерсон двух летающих тарелках и трупах экипажей.

1978 год

   - Стэнтон Фридман  выходит  на  след  Джесси  Марсела.  Начинается  поиск
очевидцев и документов.

Май 1979 года

   - Опубликовано  первое  интервью  с  Джесси  Марселом,  в  котором бывший
начальник службы  разведки  509-  го  смешанного  авиаполка  рассказывает  о
событиях лета 1947 года.

1980 год

   - На  прилавках  книжных  магазинов появляется первая книга о розуэллских
событиях лета 1947 года.

Декабрь 1994 года

   - Рэй Сантилли покупает кинодокументы о катастрофе  HЛО  и  вскрытии  тел
членов его экипажа. Подлинная фамилия продавца сохраняется в тайне.

Август-сентябрь 1995 года

   - Видеокассеты  с  эпизодом вскрытия появляются в продаже.  Анализ кусков
пленки, отрезанных от оригинала кинодокумента, подтверждает, что изготовлена
она  в  1947  году и по причине высокой чувствительности имела очень краткий
срок годности.

Июль-август 1997 года

   - Прошедшие два года показали,  что никому не удалось повторить  что-либо
похожее  по качеству на имеющийся эпизод вскрытия.  Крикуны-"энциклопедисты"
поутихли.


   - ВВС США запустили в обращение очередное глупое объяснение происшедшего,
противоречащее  предыдущему,  не   менее   глупому.   "Откровения"   военных
подхвачены средствами массовой информации/дезинформации.


Дискуссия продолжается.



ОГЛАВЛЕНИЕ ЧАСТЬ I . РОЗУЭЛЛ, 1947 ГОД 3 ГЛАВА 1. ВКРАТЦЕ О ФОНЕ, НА КОТОРОМ
РАЗВИВАЛИСЬ  СОБЫТИЯ  4  ГЛАВА  2.  НЕИЗВЕСТНЫЙ ЛЕТАЮЩИЙ ДИСК ПРЕВРАЩАЕТСЯ В
ОБЫЧНЫЙ ШАР-ЗОНД 8 ГЛАВА 3.  ПРОИСШЕСТВИЕ РАЗМАЗАНО, ВЫСМЕЯНО, РАСТОПТАНО...
10  Книга Фрэнка Скалли 11 ГЛАВА 4.  В 1978 ГОДУ УФОЛОГИ НАЧИНАЮТ "КОПАТЬ" И
ДОКАПЫВАЮТСЯ ДО КОЕ-ЧЕГО 13 ГЛАВА 5.  В ЧЕМ ПРЕЛЕСТЬ СЕКРЕТА?  15  ГЛАВА  6.
КАРТИНА  ВЫРИСОВЫВАЕТСЯ  17  1 июля 1947 года,  вторник 18 2 июля 1947 года,
среда 18 3 июля 1947 года,  четверг 19 4 июля 1947 года,  пятница 20 5  июля
1947  года,  суббота  21 6 июля 1947 года,  воскресенье 21 7 июля 1947 года,
понедельник 23 8 июля  1947  года,  вторник  24  База  25  Пресс-конференция
генерала  Рэми  30  Фотографии  генерала  Рэми  терпят катастрофу 33 Рассказ
Фрэнка Кауфмана 35 9 июля 1947 года, среда 36 А в Вашингтоне жизнь кипела 37
Глени  Дэннис  из  похоронного  бюро  38 "Обработка" Брейзела 41 Операция по
затыканию ртов 41 10 июля 1947 года,  четверг 43 Продолжение истории  Гленна
Дэнниса 45 II июля 1947 года, пятница 46 15 июля 1947 года, вторник 46 ГЛАВА
7.  СКАНДАЛ В БЛАГОРОДНОМ СЕМЕЙСТВЕ 47 ГЛАВА 8.  ПООЩРЯЮТ ЛИ ЗА  ОШИБКИ?  48
ГЛАВА 9.  ЛИНКОЛЬН ЛА-ПАЗ 50 ГЛАВА 10.  ПОЧЕМУ ЗАБЫЛИ ПРО БАРНИ БАРНЕТТА? 51
ЧАСТЬ II.  "MJ-12" И ЛОПHУВШИЙ "МОГУЛ" 53 ГЛАВА 1.  НЕ ПОХОЛОДАЛО ЛИ В  МИРЕ
ЕЩЕ БОЛЬШЕ ПОСЛЕ ЖАРКОГО ЛЕТА 1947 ГОДА?  53 Н.Туайнинг и Дж.Шулген 53 Какое
великое открытие ожидал Трумэн?  58 ГЛАВА 2.  ЕЩЕ ОДИН СЮРПРИЗ 1978 ГОДА  58
Ванневар  Буш  60  Роберт Сарбэчер 60 ГЛАВА 3.  ИНОГДА СЮРПРИЗЫ ПОДБРАСЫВАЕТ
НЕВИДИМАЯ РУКА 62 "Мэджестик-12" 63 Избирательная слепота  скептиков  66  24
сентября  1947 года 67 Но кто подготовил записку?  67 18 ноября 1952 года 68
MJ-1 - Роско Хилленкоттер 68 MJ-4 - Hэйтэн Туайнинг 70 MJ-5 - MJ-9 71 MJ-10-
Дональд Мензел 71 MJ-11 - MJ-12 73 Аргументы против 73 Скандал 74 Сюрприз по
наводке 75 Можно ли подделать документ с  подписью  Президента?  77  MJ-3  -
Джеймс  Форрестол 78 Версия 79 И опять даты 80 Подведем итоги 80 Когда умрет
последний парень...  81 Странная история с У.Муром 81 Уфологи в  сетях  и  в
сетях у уфологов 81 ГЛАВА 4.  УОЛКЕР 83 ГЛАВА 5.  УФОЛОГИ ПРОДОЛЖАЮТ КОПАТЬ,
ИНОГДА ЗАКАПЫВАЮТСЯ 85 Частная жизнь и катастрофа НЛО 85 Генерал Артур Эгзон
и  чужие  секреты  85  Утечка информации 87 Немка об американском секрете 88
История Андерсона и история с Андерсоном 89 Что известно о телах  гостей  из
Космоса?   90   На   пути  к  "звездным  войнам"?  92  ГЛАВА  6.  ВОЗМУЩЕНИЕ
КОНГРЕССМЕНА, И ЧТО ИЗ ЭТОГО ПОЛУЧИЛОСЬ 93 ГЛАВА 7. ОЧЕНЬ "СЕКРЕТНЫЙ" ПРОЕКТ
"МОГУЛ" 95 ГЛАВА 8. ВВС ПЕРЕХВАТЫВАЮТ ИНИЦИАТИВУ 98 ГЛАВА 9. ИСТОРИЯ О ВРЕДЕ
ЛЮБВИ К ИСТОРИИ 101 ГЛАВА 10. РОЗУЭЛЛ И ЕГО ОКРЕСТНОСТИ ПЯТЬДЕСЯТ ЛЕТ СПУСТЯ
102 ЧАСТЬ III.  ПОСЛЕДНИЙ ВЗРЫВ В РАСКРУТКЕ СОБЫТИЙ ПОЛУВЕКОВОЙ ДАВНОСТИ 104
ГЛАВА 1.  УДИВИТЕЛЬНОЕ "ДОБРОЕ УТРО" 13 ЯНВАРЯ 1995 ГОДА 105 ГЛАВА 2.  А ВСЕ
ИЗ-ЗА ЭЛВИСА ПРЕСЛИ 106 История,  рассказанная оператором 106 ГЛАВА 3. ПОИСК
ДЕНЕГ И ИНФОРМАЦИИ 108 ГЛАВА 4.  ПЕРВЫЕ ПРОСМОТРЫ 109  ГЛАВА  5.  РАЗБРОД  В
СТАНЕ УФОЛОГОВ 111 Сколько всего пальцев?  112 ГЛАВА 6.  ЗАКЛЮЧЕНИЕ ГЛАВНОГО
КОНТРОЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ 112 ГЛАВА 7.  АВГУСТ 1995-ГО,  ШЕФФИЛД 113 ГЛАВА  8.
СКОЛЬКО  ЖЕ  ВСЕГО  ЭПИЗОДОВ  И  ТРУПОВ?  114  "Первое вскрытие" 114 "Второе
вскрытие" 114  "Обломки"  114  "В  палатке"  115  Сколько  же  всего  тел  в
кинодокументе?  116  ГЛАВА  9.  РАЗДОЛЬЕ  ДЛЯ  ДИЛЕТАНТОВ 116 "Неправильный"
телефонный шнур.  Да и все остальное тоже... 116 Хирургические инструменты и
костюмы 117 Основные направления поиска ответов 117 ГЛАВА 10. КИНОПЛЕНКА 118
ГЛАВА 11.  ПАТОЛОГОАHАТОМЫ И ХИРУРГИ 119 Ох,  уж  эта  прогерия  122  О  чем
говорить,  когда  не  о  чем  говорить?  123 Аномалия или норма?  124 Кто же
все-таки проводил вскрытие?  125 ГЛАВА 12.  СПЕЦИАЛИСТЫ ПО "ЭФФЕКТАМ ЖИВОГО"
126  Фальшивки  127 ГЛАВА 13.  HА ЗАПАДЕ ПРАВА МЕРТВОГО ОТСТАИВАЮТ ЖИВЫЕ 128
ГЛАВА 14.  СЮРПРИЗ С ОПЕРАТОРОМ И ПОДЛИHHЫМ ВЛАДЕЛЬЦЕМ ФИЛЬМА 129 ГЛАВА  15.
ПРЕТЕHЗИИ  К  КАЧЕСТВУ  СЪЕМКИ  130  ГЛАВА  16.  ДИЛЕТАHТСКИЙ  КАПУСТHИК  HА
РОССИЙСКОМ ТЕЛЕВИДЕHИИ  132  ГЛАВА  17.  КТО  И  КАК  МОГ  "ЗАИГРАТЬ"  КУСКИ
СЕКРЕТHЕЙШЕГО КИHОДОКУМЕHТА? 135 Версия 137 Hиколас фон Поппен 138 Объявлена
"охота на  человека",  кем  бы  он  ни  был  139  ГЛАВА  18.  ПОМHИМ  ЛИ  МЫ
ПРЕПОДHЕСЕHHЫЙ  HАМ  УРОК?  139  ГЛАВА  19.  ЕСЛИ  HЕ  В  HАЧАЛЕ ИЮЛЯ И HЕ В
РОЗУЭЛЛЕ,  ТО КОГДА И ГДЕ?  141 ГЛАВА 20.  ИСТОРИЯ HАСТОЯЩЕГО БАРHИ БАРHЕТТА
БЫСТРО  HАБИРАЕТ  ОЧКИ  142  Археологи  144 Рассказ Боба 145 Можно ли скрыть
перевозку летающей тарелки?  146 ГЛАВА 21.  ОТ "БЫЛО - HЕ  БЫЛО"  К  ПОИСКАМ
МЕСТА   КАТАСТРОФЫ  146  Рассказ  таксиста  146  ГЛАВА  22.  ВВС  ПРОДОЛЖАЮТ
HАСТУПАТЬ,  HО БЕЗ ШАHСОВ HА УСПЕХ 147 ГЛАВА 23.  ГЛАВHАЯ ОЧЕВИДИЦА  -  ГОРА
HИГГЕРХЭД 148 ГЛАВА 24. ГАЗЕТЫ ДАВHО ИСЧЕЗЛИ, А ЛЮДИ - ЕЩЕ HЕ ВСЕ 150 Роберт
Морнингскай 152 ГЛАВА 25.  ВСЕГДА ЛИ ПРЕЗИДЕHТ США МОЖЕТ СКАЗАТЬ ПРАВДУ? 152
ГЛАВА  26.  ПОДВЕДЕМ  HЕКОТОРЫЕ  ИТОГИ  154 ПРИЛОЖЕHИЕ.  КИРПИЧИКИ В КРАТКУЮ
ХРОHОЛОГИЮ.  УВЫ,  HЕ ПОСЛЕДHИЕ...  157 31 мая 1947 года, четверг 157 1 июня
1947  года,  пятница  157 5 июня 1947 года 157 14 июня 1947 года 157 24 июня
1947 года 157 30 июня 1947 года 157 1 июля 1947 года 157 2  июля  1947  года
157  3 июля 1947 года 157 6 июля 1947 года 158 6-7 июля 1947 года 158 7 июля
1947 года 158 8 июля 1947 года 158 15 июля 1947 года 158 Сентябрь 1947  года
158  23 сентября 1947 года 158 30 октября 1947 года 158 5 сентября 1948 года
158 22 марта 1950 года 158 15 сентября 1950 года 158 1952 год 158  1978  год
158  Май  1979  года  159 1980 год 159 Декабрь 1994 года 159 Август-сентябрь
1995 года 159 Июль-август 1997 года 159 ОГЛАВЛЕНИЕ 160

  Кеннет Арнольд и Тед Смит,  интервью на волнах радио  KWRS  26  июня  1947
года. Единственная уцелевшая запись в архиве вдовы Рэя Пальмера. (Приводится
по:  Pierre Lagrange,  "L'affaire Kenneth Arnold" в сборнике "OVNI. Vers une
Anthropologie d'un Mythe Contemporain", Edition Нeirndal, 1993, pp.47-67.)
  Arnold, Kenneth,  Palmer,  Ray:  The Coming of the Saucers.  Boise, Id./Am
Нerst, Wi., Privately published, 1952, p.14.

  Army Air Force Telex, July 16, 1947.

  В течение  20  лет  ВВС  США  занимались изучением проблемы НЛО.  Так,  по
крайней мере,  казалось долгие годы.  Работа эта велась в  рамках  проектов,
кодовые наименования которых несколько раз менялись.  Проект "Голубая книга"
оказался наиболее живучим (1952-1969).

  Ruppelt, Edward J.:  The Report on  Unidentified  Flying  Objects,  Garden
City,  New York,  Doubleday,  Inc.,  1956,  p.18. (см. также: Steiger, Brad.
0.V.N.I: Le project "Blue Book", Belfond, Paris, 1979, pp.23-37.)
  Steiger, Brad - Project Blue Book,  Ballantine Books,  New York, 1976, pp.
25 and 33.

  Memorandum for the President,  February  26,  1942.  (Рассекречен  в  1974
  году.) Bloecher,  Ted:  Report on the UFO Wave of 1947,  1967. На ста семи
  страницах автор представляет наблюдения в
хронологическом порядке  без какой-либо критической оценки их достоверности.
Основной источник - газеты.  Первое сообщение от  первого  июня  1947  года.
Случай К.Арнольда фигурирует под N 39.

  Los Angeles Examiner, Los Angeles/CA, July 5, 1947.

  Ruppelt, Edward  J.:  The  Report  on Unidentified Flying Objects,  Garden
City, New York, Doubleday, Inc., 1956, p.16.

  "Sign" - кодовое наименование учрежденного 22  января  1948  года  первого
проекта   ВВС   США   по   НЛО   (в   рамках   отдела   разведки  Управления
материально-технического обеспечения  в  Райт-Филде).  Задачей  группы  было
определение принадлежности летательных аппаратов,  визуальные характеристики
которых,  сообщавшиеся  в  донесениях  пилотов,  вынуждали  относить  их   к
категории   неопознанных   летающих  объектов.  После  изучения  поступавших
сообщений и,  в частности,  материалов о встрече самолета с НЛО  над  штатом
Алабама  (летчики  Чайлз  и  Уиттед,  23  июля 1948 года) сотрудники проекта
выпустили подписанную руководителем группы капитаном  К.  Снайдером  "Оценку
ситуации",  в  которой  наблюдавшиеся  объекты  определяются  как внеземные.
Начальник штаба ВВС Х.Ванденберг не принял представленный  документ,  и  его
вскоре  сожгли.  После  этого руководство проекта заменили полностью.  (См.,
например,  R.  Story,  "The Encyclopedia of UFOs",  1980, p.277). На русском
языке о случае "Чайлз-Уиттед" см: 18-24, 25.

  Menzel, D.:   Flying   Saucers,   Нarvard   University   Press,   1953.  О
вовлеченности Д.Мензела в деятельность секретных служб и проблему  НЛО  см.:
Friedman,  S.T.:  The  Secret  Life  of  Donald Н.Menzel,  International UFO
Reporter, Jan./Feb. 1988, pp. 20-24.)
  Д.Мензел. О "летающих тарелках".  Из-во иностранной литературы,  М., 1962.
352 с.

  Шуринов Б.  А. Парадокс XX века. Международные отношения, М., 1990. 320 с.
(Мензел: ее.49-50, 116-132, 164, 187).

  Berlitz, Charles and Moore,  William: The Roswell Incident, New York 1980,
p.  17-20. Берлитц и Мур отмечают, что над Нью-Мексико НЛО наблюдались чаще,
чем во всех остальных штатах.  В упоминавшейся выше книге Т.Блэчера случай с
президентом торговой палаты фигурирует под номером 152. Из всех наблюдений в
штате  Нью-Мексико  Блэчер  прослеживает  только  отмеченные в прессе города
Альбукерке - Pratt, Bob: Interview with Col. Jesse Marcel, December 8, 1979,
и The Arizona Republic, July 9, 1947; The Encyclopedia of UFOs, Edited by R.
Story, p. 264.

  FBI-Telex, July II,  1947;  см.  также источник 13,  с.  IV-4.  См.  также
предыдущее примечание.

  Berlitz, Charles and Moore,  William: The Roswell Incident, New York 1980,
p. 17-20.

  Pratt, Bob: Interview with Col. Jesse Marcel, December 8, 1979.

  The Arizona Republic, July 9, 1947; The Encyclopedia of UFOs, edited by R.
Story, p. 264.

  Arnold, Kenneth,   Palmer,   Ray:   The  Coming  of  the  Saucers.  Boise,
Id./Amherst, Wi., Privately published, 1952, p.14.

  FBI-Telex, July II, 1947; см. также: Bloecher, Ted: Report on the UFO Wave
of 1947, 1967., с.IV-4.

  Arnold/Palmer 1952;  см.  также:  Bloecher, Ted: Report on the UFO Wave of
1947, 1967., с.IV-4-5.

  В июле ВВС еще не были самостоятельной единицей и входили в Армию США (USA
AF). Военный министр - Дж.Форрестол, начальник штаба - Д.Эйзенхауэр.

  Chicago Daily News, Chicago/IL, July 7, 1947.

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Roswell Incident. Grosset & Dunlap,
New York, 1980, с.22.

  RAAF Captures Flying Saucer on Ranch in  Roswell  Region.  No  Details  of
Flying Disk Are Revealed. Roswell Daily Record, July 8, 1947.

  Roswellians Нave  Differing  Opinions  on  Flying  Saucers.  Roswell Daily
Record, July 8, 1947.

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Roswell Incident. Grosset & Dunlap,
New York, 1980, с.41.

  Roswell Daily Record, July 9, 1947.

  Randle, Kevin,  Schmitt, Donald: The Truth About The UFO Crash at Roswell,
M.Evans and Company, New York, 1994, p.52.

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Roswell Incident. Grosset & Dunlap,
New York, 1980, с.28.

  Frank Scully:  Scully's Scrapbook,  in: "Variety", Los Angeles/CA, October
12, 1949.

  Frank Scully:  Behind the Flying Saucers.  Victor Gollancz  Ltd.,  London,
1950, 256p.

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Roswell Incident. Grosset & Dunlap,
New York, 1980, с.50.

  Frank Scully:  Behind the Flying Saucers.  Victor Gollancz  Ltd.,  London,
1950, с.13.

  Cahn, J.P.:  The Flying Saucers and the Mysterious Little Men, in: "True",
New York,  N.Y.,  September  1952,  p.4.  (Редактор  журнала  <Тру>  заказал
проведение   расследования   журналисту  со  стороны,  ДЖ.П.Кану  из  газеты
"Сан-Франциско Кроникл".

  The Denver Post, Denver, CO, December 29, 1953.

  Д.Мензел. О "летающих тарелках".  Изд-во иностранной литературы,  М, 1962,
с.59.

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Roswell Incident. Grosset & Dunlap,
New York, 1980, с.48.

  Carrouges, Michel. Les apparitions de martiens, Fayard, 1963, p.16.

  В уже упоминавшемся каталоге "Отчет о волне НЛО в 1947 году", составленном
в  1967 году Т.Блэчером,  Розуэлл упоминается,  но с позиции версии о зонде,
выдвинутой генералом Рэми.

  Randle, Kevin D.,  Schmitt,  Donald R.:  UFO Crash at Roswell, Avon Books,
New York, 1991, 327 p.

  Edwards, Frank.  Les soucoupes volantes. Affaire serieuse, Robert Laffont,
1967, pp.71-72.

  Jacobs, David Michael:  The UFO Controversy in America, Indiana University
Press, 1975, 362 p.

  В дальнейшем эта фраза появлялась неоднократно в пересказе других, имеется
и запись голоса самой Лидии Слиппи.  В  самой  фразе  различаются  некоторые
различия, но неизменны два элемента - "прекратить" и "ФБР".

  Friedman, Stanton:  Final Report on Operation Majestic 12.  Mt.Rainer, MD,
April 1990, с.2.

  FOIA - Freedom of Information Act (5USC-552).  В 1974  году  были  приняты
поправки  к  Закону  о  свободном  доступе  к  информации,  в соответствии с
которыми   с   июля   1974   года    можно    потребовать    рассекречивания
правительственных и других документов через суд. Первым - сентябрь 1977 года
- был иск У.Сполдинга к ЦРУ с требованием рассекретить документы по НЛО..
  К 1984  году картина по рассекреченным документам была примерно следующей:
ФБР - 1700,  ЦРУ - 900 (предполагается,  что  в  общей  сложности  только  в
архивах  ЦРУ  было  собрано  около 10000 страниц засекреченных документов по
НЛО).  Армия выдала 900 страниц,  АНБ - 200.  (Хотя на запрос Р.Тодда в 1976
году ему ответили,  что АНБ совершенно не интересуется НЛО.) Проект <Голубая
книга> - 12618 отчетов, более половины которых касались объектов, оставшихся
неопознанными   после   проведенных   расследований.   Благодаря  Г.Стренцу,
сотрудничавшему в свое время с Комиссией Кондона,  общественная  организация
<Граждане   против   секретности  в  вопросах  НЛО>  получила  в  1993  году
микрофильмы с газетными вырезками (только за 1952 год 32000 страниц  и  8000
за предыдущие годы).

К этой кипе Г.Стренц добавил и свой архив из 4000 вырезок за 1961-1966 годы.
Понятно,  что научная значимость газетных вырезок  чаще  всего  нулевая,  но
цифры  говорят о громадном интересе общественности и о ловкости журналистов,
менее  всего  пекущихся  о  соответствии  излагаемого   материала   реальным
событиям.

  МУФОН -  Mutual  UFO  Network.  Американская (международная) уфологическая
организация образована в 1969  году.  Издается  журнал  Mufon  UFO  Journal.
Ежегодно проводятся симпозиумы.

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Roswell Incident. Grosset & Dunlap,
New York, 1980, с.45.

  Полный текст интервью появился только в 1994 году  в  книге  Karl  Pflock:
Roswell in Perspective. Fund for UFO Research, 1994, p.121.

  William L.  Moore  in consultation with Charles Berlitz:  The Philadelphia
Experiment,  Fawcett Crest,  New York,  April 1980,  288. (Обе книги вышли в
один    год,   но   авторские   права   на   "Филадельфийский   эксперимент"
зарегистрированы в 1979 году.)
  Friedman, Stanton:  Final Report on Operation Majestic 12. Mt.Rainier, MD,
April 1990, с.8-9.

  Так, сто вторая и сто  третья  страницы  полностью  посвящены  фотографии,
подлинная  цена  которой  была  известна  с  момента  ее появления на свет в
немецкой газете "Висбаденер тагеблатт" 1 апреля 1950 года.

  Случай наблюдения 24 апреля 1964  года  полицейским  Лонни  Замора  НЛО  в
полете  и  с  250  метров  на  земле.  Возле  объекта были видны две фигуры,
казавшиеся одетыми в комбинезоны.  На месте посадки  НЛО  обнаружены  следы,
изучавшиеся в рамках проекта "Голубая книга".

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Roswell Incident. Grosset & Dunlap,
New York, 1980, с.53-58.

  Имеется в виду упоминавшаяся книга Рэндла и Шмитта. Создается впечатление,
что  многие  очевидцы при первых опросах были более искренни и действительно
пытались восстановить в памяти давно прошедшее,  при этом они не знали,  что
говорят другие по этому же делу.  В последующем средства массовой информации
могли влиять на вносимые дополнения.

  Randle, Kevin,  Schmitt, Donald: The Truth About The UFO Crash at Roswell,
M.Evans and Company, New York, 1994, p.52.

  Roswell Daily Record, July 7, 1947.

  Свидетельские показания У.Вуди (William М.Woody), September 28, 1993.

  Свидетельские показания  Дж.Рэгсдейла  (James Raggsdale),  27 января 1993.
(Рэгсдейл несколько раз "уточнял"  свои  показания.  При  самом  критическом
подходе  к его словам создается все же впечатление,  что он мог видеть и сам
объект на месте катастрофы.)
  Свидетельские показания Л. Проктор (Loretta Proctor), May 5, 1991.

  Michael Sword:  Cases  at the Beginning of the Modern UFO Era,  Centre for
UFO Studies (CUFOS,  2 457 West  Peterson  Avenue,  Chicago,  IL,  60  659),
October  1992,  p.  27;  Interview  with  Captain  E.J.Smith by the District
Intelligence Officer,  13th Naval District, Seattle, Washington, 9 July 1947
in:  Good,  Т.,  "Above Top Secret",  1987, pp. 245-246/ Bloecher, Ted (13),
N285 и N286.

  East Oregonian, July 4, 1947.

  Несколько таких вот упоминаний о "четвертом" или ином  другом  числе  июля
внесло много неразберихи в датировку находки Брейзелом загадочных кусков.  С
другой стороны,  было бы странным,  если бы все опрашиваемые точно  помнили,
какого  числа  несколько  десятилетий назад пролетело нечто,  похожее или не
похожее на метеорит.  Многие говорили:  в начале июля или летом.  И это  уже
неплохо.   Но  привязка  Брейзелом  своей  находки  к  сильной  грозе  и  ее
последствиям представляется более  надежной.  В  так  называемом  уточненном
сценарии (Randle/Schmitt, 1994) за основу берется четвертое июля, отмеченное
монашками.  Находку кусков Брейзелом передвигают на  пятое  число.  А  затем
совсем   запутываются   (см.223).   Если   первая   книга   (1991)  удивляет
кропотливостью проведенных поисков,  то  во  второй  просматривается  только
желание   оставаться   в   центре  розуэллских  событий.  И  даже  несколько
обнаруженных интересных деталей  и  новых  очевидцев  не  спасают  книгу  от
провала.  В  последующем  книга  вышла  в мягкой обложке (карманная серия) с
некоторыми весьма незначительными изменениями.

  Loren Gross,  UFOs:  A history.  Volume 1:  1947,  1988.  Second  Arcturus
printing, February 1991, p. 13 (UFO Crash), pp. 20, 200.

  Associated Press, July 6, 1947.

  Chicago Daily News, Chicago/IL, July 7, 1947.

  Pratt, Bob: Interview with Col. Jesse Marcel, December 8, 1979.

  М.Хеземанн - Дж. Джойс, 8 декабря 1993. (Получено от М.Хеземанна.) Randle,
  Kevin D.,  Schmitt, Donald R.: UFO Crash at Roswell, Avon Books, New York,
  1991,  c.80  Свидетельские  показания  генерала  Т.Дюбоуза (General Thomas
  Jefferson DuBose). 16 сентября, 1991г. (Впервые
Т.Дюбоуз рассказал  известное  ему  9  сентября 1979 года,  но на официально
заверенные свидетельские показания согласился только в 1991 году.)
  Pratt, Bob: Interview with Col. Jesse Marcel, December 8, 1979.

  1 дюйм = 2,5 см 1 ярд = 91,5 см.

  Randle, Kevin D.,  Schmitt,  Donald R.:  UFO Crash at Roswell, Avon Books,
New York, 1991, c.50.

  FUFOR: Interview with Col.  Jesse Marcel,  in:  Recollections  of  Roswell
(Video), Mount Rainier, MD, 1993.

  Friedman, S.  "Crashed Saucers, Majestic-12 and the Debunkers", MUFON 1992
International UFO Symposium Proceedings, 1992, p. 70.

  По другим источникам,  во второй половине дня Марсел  отправил  Кэвитта  с
нагруженным   джипом  на  базу,  чтобы  быстрее  информировать  Бланчарда  о
ситуации. А сам продолжал сбор кусков и покинул ранчо поздно вечером.

  Pratt, Bob: Interview with Col. Jesse Marcel, December 8, 1979.

  Свидетельские показания Дж.Марсела-мл. (Jesse A. Marcel jr.), 06.03.1991.

  Stanton Т.Friedman and Don  Berliner:  The  U.S.  Military  Retrieval  and
Cover-up of a UFO. CRASН AT CORONA. With Exclusive Testimony on a Second New
Mexico Crash Site and New Evidence of the Government's  Secret  MJ-12  Team,
Paragon Нouse, 1992, 224 p.

  По словам первой жены Бланчарда, Этел. (Randle/Schmitt, 1991,р.202).

  Эту деталь высмеивает Ф.  Класс,  но, по словам В.Хоута, на базе у каждого
было по несколько специальностей.  (Klass,  Philip, Skeptics UFO Newsletter,
March 1995, p.8.).

  Нesemann, M. "Jenseits von Roswell", Silberschur, Neuwied, 1966,c.32.

  Randle, Kevin D.,  Schmitt,  Donald R.:  UFO Crash at Roswell, Avon Books,
  New York,  1991,  c.163 Нesemann,  M. "Jenseits von Roswell", Silberschur,
  Neuwied, 1966, c.32-33.

  Свидетельские показания Роберта Шэрки (Robert Shirkey), 30.04.1991.

  Нesemann, M. "Jenseits von Roswell", Silberschur, Neuwied, 1966, c.41.

  Свидетельские показания Роберта Портера (Robert P. Porter), 07.07.1991.

  Свидетельские показания У.Вуди (Willion Woody), 28.09.1993.

  Свидетельские показания Бада Пэйна (Bud Payne), 14.09.1993.

  Свидетельские показания   Лидии   Слиппи   (Lydia  А.Sleppy),  14.09.1993;
"L'extraterrestre  de  Roswell",  document  integral  presente  par  Jacques
Pradel, TF1 Video, aout 1995.

  Федеральное бюро  расследований  -  ведомство,  созданное  в 1908 году для
расследования нарушений федеральных законов.  Сочетает функции  уголовной  и
тайной   полиции.   Более   20000  сотрудников,  3000  из  которых  являются
специальными агентами (Джи-мэн).

  Документы ФБР от 8, 10, 24 и 28 июля 1947 года.

  Нesemann, M. "Jenseits von Roswell", Silberschur, Neuwied, 1966,c.33.

  Вообще разговор о Ф.Джойсе очень труден.  Из перепалки,  по-другому  и  не
сказать,  между  К.Рэндлом  и  К.Пфлоком все-таки следует,  что после своего
звонка шерифу и разговора с Брейзелом Ф.Джойс  упомянул  в  радиопередаче  о
находке  летающего  диска еще в воскресенье 6 июля и тем самым предопределил
дальнейшее развитие событий.  Похоже, что с начала расследования розуэллских
событий дотошными уфологами Ф.Джойс был более разговорчивым,  а после выхода
второй книги Рэндла и Шмитта сообразил,  что такой поворот событий ему ни  к
чему,  и теперь ищет защиты у К.Пфлока.  [См.: Mufon UFO Journal, NN315, 317
(Пфлок навязывает Джойсу свою дату), 318 (1994); Randle/Schmitt, 1994. Та же
дата подтверждается Рэндлом в Mufon UFO Journal (N 314, p. 18).]

  Свидетельские показания   Роберта   Смита  (Robert  E.Smith),  10.10.1991.
  Schmitt,  D.  and Randle,  K.: What happened in Ramey's Office?, MUFON UFO
  Journal, N276, April 1991, p.7.

  Свидетельские показания Роберта Портера (Robert P. Porter), 07.07.1991.

  Schmitt, D.  and Randle,  K.:  What Нappened in Ramey's Office?, MUFON UFO
Journal, N276, April 1991, p.4.

  Shandera, J.: New Revelations About Roswell Wreckage: A General Speaks Up;
в журнале MUFON UFO Journal,  N273,  January 1991,  p. 14. CM. также: Donald
Schmitt and Kevin Randi,  What Нappened in Ramey's Office? - в журнале MUFON
UFO Journal,  N276,  April 1991,  p.  7. Само собой разумеется, что играющий
роль скептика Ф.  Класс делает вид, что вышеназванные статьи не существуют в
природе (например:  Philip Klass,  Skeptics UFO Newsletter, N32, March 1995,
p.3).

  Schmitt, Don,  Randle,  Kevin:  The  Fort  Worth  press  conference,   in:
Eberhart, George M. (hrsg.): The Roswell Report, Chicago/IL 1991.


  Schmitt, Don,  Randle,  Kevin:  The  Fort  Worth  press  conference,   in:
Eberhart, George M. (hrsg.): The Roswell Report, Chicago/IL 1991.

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Roswell Incident. Grosset & Dunlap,
  New York,  1980.  Shandera,  J.: New Revelations About Roswell Wreckage: A
  General Speaks Up; в журнале MUFON UFO Journal, N273,
January 1991,  p.  14.  CM.  также:  Donald Schmitt and  Kevin  Randi,  What
Нappened in Ramey's Office? - в журнале MUFON UFO Journal, N276, April 1991,
p.7.


  Телекс ФБР от 8 июля 1947 года.  (Но дезинформаторов это не смущает.  См.,
например:  Polemique autour des photos des  debris  de  l'ovni  de  Roswell.
Ovni-Presence, N54, fevrier 1995, pp.20-21.)

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Roswell Incident. Grosset & Dunlap,
New York, 1980, p. 34.

  Report of Air Force, p. 16.

  Lagrange, Pierre,  "La soucoupe volante qui venait de la  planete  Mogul",
OVNI-Presence, N54, pp. 4-24; Lagrange, Pierre, "Extraterrestres : la grande
arnaque". Science et Vie, aout 1995, p. 92.

  Первый канал французского телевидения, программа Жака Прадэля L'Odyssee de
l'etrange, 27 ноября 1995 года.

  Randle, Kevin D.,  Schmitt,  Donald R.:  UFO Crash at Roswell, Avon Books,
New York, 1991, c. 285.


  Из последних показаний,  касающихся М.Брауна,  отметим рассказ его дочери,
Беверли Дин (например:  TFI Video "L'extraterrestre  de  Roswell",  сентябрь
1995 года).

  Randle/Schmitt, 1991,    p.91.   (Капитан   Д.Расмуссен   был   в   718-ой
бомбардировочной авиационной группе, входившей в 509-ый смешанный авиаполк.)

  Свидетельские показания Р.Смита (Affidavit of R.Smith,  October  10.1991):
"My involvement in the Roswell incident was to help load crates of debris on
to the aircraft. We all became aware of the event when we went to the hangar
on  the east side of the ramp.  Our people had to re-measure the aircraft on
the inside to accommodate the crates they were making for this material. All
I  saw  was  a  little  piece  of  material.  The  piece of debris I saw was
two-tothree inches square.  It was jagged.  When you crumpled it up, it then
laid  back  out/ and when it did,  it kind of crackled,  making a sound like
cellophane,  and it crackled when it was let out. There were no creases. One
of our people put it in his pocket.

The largest  piece  was  roughly  20  feet  long;  four-to-five  feet  high,
four-tofive feet wide. The rest were two-to-three feet long, two feet square
or  smaller.  The  sergeant  who had the piece of material said that was the
material in the crates.  There were words stencilled on the  crates,  but  I
don't remember what they were;  however, the word "section" appeared on most
of the crates.  The entire loading took at least six,  perhaps eight  hours.
Lunch was brought to us, which was unusual. The crates were brought to us on
flatbed dollies, which also was unusual.

A lot of people began coming in all of a  sudden  because  of  the  official
investigation.  Somebody said it was a plane crash;  but we heard from a man
in Roswell that it was not a plane  crash  but  it  was  something  else,  a
strange object. Officially, we were told it was a crashed plane, but crashed
planes usually were taken to the salvage yard,  not flown out. I don't think
it was an experimental plane,  because not too many people in that area were
experimenting with planes - they didn't have the money to.

We were taken to the hangar to load crates.  There was a lot of farm dirt on
the hangar floor. We loaded it on flatbeds and dollies; each crate had to be
checked as to width and height: We had to know which crates went on to which
plane.  We loaded crates on to three or four C-54s.  It took the better part
of the day to load the planes. One crate took up the entire plane; it wasn't
that heavy, but it was a large volume.

This would  have  involved [Oliver W.] "Pappy" Нenderson's crew.  I remember
seeing Tech Sgt. Нarbell Ellzey and Sgt. T/Sgt. Edward Bretherton and S/Sgt.
William Fortner; Eiezey was on "Pappy's" crew.

We weren't  supposed  to  know  the destination,  but we were told they were
headed north.  Wright Field at that time was closed down for  modernization;
therefore,  I  would  deduce that the next safest place was Los Alamos,  the
most secret Base available and still under the Manhattan Project. There were
armed  guards  present  during  the loading of the planes which was unusual.
There was no way to get to the ramp except through armed guards.  There were
MPs on the outer skirts, and our personnel were between them and the planes.

There were  a  lot  of people in plainclothes all over the place;  they were
"inspectors," but they were strangers on the  base.  When  challenged,  they
replied  that they were here on project so-and-so and flashed a card,  which
was different than a military ID card.

A lot of the people involved in the event believe that  they  should  go  to
their deathbeds without telling anything about it.  We were told:  This is a
hot shipment;  keep quiet about it." I'm convinced that what we loaded was a
UFO  that  got  into  mechanical  problems.  Even  with the most intelligent
people, things go wrong.

  Moore, William L.: Crashed Saucers: Evidence in Search of Proof, in: MUFON
Symposium Proceedings, Seguin/ TX 1985.

  Интересно, что первоначально Г.Дэннис называл 8 или 9 июля,  но затем стал
говорить,  что этот звонок был 7 июля.  Сегодня  мы  видим,  что  это  могло
произойти  только  9  июля.  Ведь  никаких  записей  Дэннис не вел,  и часто
очевидцы далеких событий,  не имея конкретной привязки к числу, попадают под
влияние навязываемых со стороны дат. А "7 июля" внушалось весьма активно.

В интервью  с  Р.Пинотти  (1  декабря  1995 года) Г.Дэннис говорит о восьмом
числе (Roberto Pinotti,  "Verita bruciata",  Notiziario-UFO,  N 6,  1996, p.
31). Это еще раз подтверждает его неуверенность в точной дате.

  Randle, Kevin D.,  Schmitt,  Donald R.:  UFO Crash at Roswell, Avon Books,
New York, 1991, c. 92.

  Anne MacFie:  Return to Roswell,  MUFON UFO Journal, April 1992, p. 4. (На
симпозиуме  МУФОН  в  июле  1995  года  Карл  Пфлок  представил  два рисунка
Г.Дэнниса. Один из них соответствует описанному выше, но с одним уточнением:
поломанный  край  позволяет  предположить,  что  Дэннис  пытался  изобразить
многослойный материал. Другой рисунок изображает помятый лист.)
   McCarthy, Paul: The Case of the Vanishing Nurses. Omni. Vol. 17, N8.

  "L'extraterrestre de  Roswell",  document  integral  presente  par Jacques
Pradel, TFI Video, aout 1995.

  Свидетельские показания С.Гендерсон (S.Нenderson), 09.07.1991.

  R/S, 1991, pp.82-83; Friedman/Berliner, 1992.

  Свидетельские показания (Mary Kathryn Goode,  14 .  8 . 1991) . Интервью с
Mary Kathryn Goode,  видеокассета "Recollection of Roswell",  Mount Rainier,
MD 1993.  Рассказ Сафо Гендерсон в телепередаче ТФ1 "Одиссея  непознанного";
Fox;  "L'extraterrestrede  Roswell",  document integral presente par Jacques
Pradel, TFI Video, aout 1995.
  Friedman, S. "E-T Artifact Testing", Mutual UFO Network UFO Journal, N308,
December 1993, p. 10.

  Свидетельские показания Дж.Робертса (George  "Jud"  Roberts),  30.12.1991.
  Свидетельские показания Дж.Келлахина (Jason Kellahin), 20.09.1993:
Создается впечатление, что для корреспондента Ассошиэйтед Пресс в Альбукерке
Келлахина  организовали  инсценировку.  Келлахина  вызвали  в Розуэлл 8 июля
утром. По дороге Келлахин и его фотограф Робин Эдеар увидели скопление машин
и военных.  Им было сказано, что это и есть место обнаружения кусков, и было
позволено сделать фотографии.  Все это очень странно, тем более что с дороги
место находки Брейзела не просматривается.  (Rodeghier, Mark: At the Roswell
Site,  в сборнике:  Eberhart,  George:  The  Roswell  Report.  A  Нistorical
Perspective,  CUFOS, 1991. p. 50). Рассказ фотографа Робина Эдеара во многом
противоречит рассказу Келлахина. (CM.: Randi/Schmitt,1994, pp.79-80.)
  Хеземанн М. Интервью с Ф.Джойсом, 10.12.1993.

  Свидетельские показания Дж.Келлахина (Jason Kellahin), 20.09.1993.

  Свидетельские показания   Лидии  Слиппи  (Lydia  А.  Sleppy),  14.09.1993;
"L'extraterrestre  de  Roswell",  document  integral  presente  par  Jacques
Pradel, TFI Video, aout 1995.


  Рассказ Фрэнки Роу (Fox;  l/Odyssee de l'etrange,  Emission presentee  par
Jacques Pradel;  TFI,  23.10.1995;  "L'extraterrestre de Roswell",  document
integral presente par Jacques Pradel, TFI Video, aout 1995.
  Maurizio Baiata,   "A  Roswell  non  ci  furono  superstiti",  интервью  с
Д.Шмиттом в журнале Notiziario UFO, N6, 1996, р.27.

  Ричард Нолан полагает,  что в данном случае сенатор Чэйвиз четко  выполнил
чью-то  настоятельную  просьбу,  не  будучи  сам в курсе дела.  (R.D.Nolane,
Extraterrestres.  La veritesur Roswell.  PleinSud,  1995,  p.  157.) Но ведь
ясно,  чья  просьба,  если  седьмого  утром  Трумэн  встретился  с сенатором
Д.Чэйвизом после звонка Туайнинга.

  Randle, Kevin,  Schmitt, Donald: The Truth About The UFO Crash at Roswell,
M.Evans and Company, New York 1994, p. 52.

  Свидетельские показания  Роберта  Слашера,  23  мая  1993 года.  Robert A.
Slusher.  (Affidavit,  23.5.1993):  "I was stationed at the Roswell Army Air
Field from 1946 to 1952.  On July 9.  1947, I boarded a B-29 which taxied to
the bomb area on the base to get a crate,  which we loaded into the  forward
bomb  bay.  Four  armed MPs guarded the crate,  which was approximately four
feet high,  five feet wide,  and  12  feet  long.  We  departed  Roswell  at
approximately  4:00  PM  for  Fort  Worth [later Carswell AFB].  Maj.  Edgar
Skelley was the flight operations officer.

The flight to Ft.  Worth was at a low level,  about 45,000 feet.  Usually we
flew  at 25,000 feet,  and the cabin is pressurized.  We had to fly at a low
level because of the MPs in he bomb bay.

On arrival at Fort Worth,  we were met by six people,  including three  MPs.
They  took  possession  of  the crate.  The crate was loaded on to a flatbed
weapons carrier and hauled off.

Their MPs accompanied the crate.  One officer present was a major, the other
a  1st  lieutenant.  The  sixth  person  was  an  undertaker  who had been a
classmate of a crewman on our flight,  Lt. Felix Martucci. Major Marcel came
up  to our plane in a jeep and got on board.  We were at Ft.  Worth about 30
minutes before returning to Roswell.

The return flight was above 20,000 feet,  and  the  cabin  was  pressurized.
After  returning  to  Roswell,  we  realized  that what was in the crate was
classified.  There were rumours that they had carried debris from  a  crash.
Whether  there were any bodies,  I don't know.  The crate had been specially
made; it had no markings.

The flight was unusual in that we flew cargo and  returned  immediately.  It
was  a  hurried  flight;  normally  we  knew the day before there would be a
flight.  The round trip took approximately three hours,  15 minutes:  It was
still  light  when  we  returned  to Roswell.  Lt.  Martucci said,  "We made
history".

  R/S, 1991; R/S, 1994. Но Кэвитт мог не беспокоиться об иерархии, поскольку
контрразведка, к которой он относился, отдавала ему приказы не из Форт-Уэрта
(штаб-квартира 8-ой воздушной армии),  а с базы Кэртлэнд  около  Альбукерке,
(R/S, 1991, pp. 59-60).


  Roswell Daily Record, July 10, 1947.

  Цитируется по:  Всеволод Овчинников.  Горячий пепел.  - АПН, Москва, 1984,
с.85.


  Roberto Pinotti,  "Verita bruciata",  в журнале Notiziario-UFO,  N6, 1996,
p.32.

  Сошлюсь на  Маурицио Байата,  уточнявшего этот вопрос еще раз в 1996 году.
(Notiziario-UFO, No4, Gennaio-Febbraio 1996, р. 6.)

  Служебная записка (ФБР),  10 июля 1947 года.  (Считается, что элемент "Sw"
написан неразборчиво. Вторым предложенным толкованием является "La".)
  Randle, Kevin,  Schmitt, Donald: The Truth About The UFO Crash at Roswell,
M.Evans and Company, New York 1994.

  Stanton Т.  Friedman  and  Don Berliner:  The U.S.  Military Retrieval and
Cover-up of a UFO. CRASН AT CORONA. With Exclusive Testimony on a Second New
Mexico  Crash  Site  and New Evidence of the Government's Secret MJ-12 Team,
Paragon Нouse, 1992.
  Stanton Т.  Friedman  and  Don Berliner:  The U.S.  Military Retrieval and
Cover-up of a UFO. CRASН AT CORONA. With Exclusive Testimony on a Second New
Mexico  Crash  Site  and New Evidence of tНe Government's Secret MJ-12 Team,
Paragon Нouse, 1992.
  Randle, Kevin,  Schmitt, Donald: The Truth About The UFO Crash at Roswell,
M.Evans and Company, New York 1994, p. 35.

  Нeadquarters. Air Defense Command.  Mitchel Field, New York. (D333.5EX). 3
September  1947.  (Кстати,  здесь  тот самый случай,  когда на документе ВВС
нарушен американский стандарт написания даты (месяц,  число),  о  чем  много
будет   говориться   при   обсуждении   документа   первого   директора  ЦРУ
Р.Хилленкоттера. Но по поводу этого документа все молчат.)

  Office Memorandum - UNITED  STATES  GOVERNMENT,  from:  D.M.Ladd  to:  The
Director, September 25, 1947.

  Письмо Э.Гувера  генерал-майору Джорджу МакДональду (Gen.  Maj.  George С.
McDonald), 27 сентября 1947 года.

  Office Memorandum - UNITED  STATES  GOVERNMENT,  from:  Guy  Нottel,  SAC,
Washington to:  Director,  FBI,  March 22,  1950.  (CM., например: Нall, R.:
Uninvited Guests, Aurora Press, 1988, p. 326.

  Sider, Jean, Ces ovnis qui font peur. Axis Mundi, 1990, p.55.


  В настоящее  время  развернута  огромная  работа  по  дискредитации всего,
связанного с именем Джесси Марсела. Кампанию возглавляет Р.Тодд, ссылающийся
на  полученное  им от военных двухсотстраничное личное дело Дж.Марсела.  Эта
ссылка на 200 страниц всех настораживает,  поскольку никому  другому  такого
"доверия"  не  оказывалось,  и  все  довольствуются  двенадцатью страницами,
полученными официально из архивов и  характеризующими  Дж.Марсела  только  с
хорошей  стороны.  Впрочем,  иное  и  невозможно,  как  иначе  понять мотивы
назначения офицера на столь высокий пост в элитную  часть  ВВС?  Известна  и
блестящая  характеристика,  данная  Марселу  его непосредственным командиром
полковником Бланчардом: "Спокойный, зрелый офицер полевой школы. Чрезвычайно
высоко  квалифицирован  для выполнения заданий,  входящих в его компетенцию.
Высочайшие моральные качества" (Skeptics UFO Newsletter,  March 1996, p. 8).
В ответ на критику Р.Тодд ввел в уфологическое потребление в своих статьях и
письмах слова  и  выражения,  присущие  российским  заборам  и  голливудским
фильмам.  (См.  :  бюллетени  Тодда  "The  KowPflop Quaterly" и "The Cowflop
Quaterly",  об этом же свидетельствует личная переписка Ж.Бурдэ с Р.Тоддом.)
Но  всему загадочному должны быть свои причины.  Предполагается,  что резкий
поворот в поведении Тодда связан с посещением его неким капитаном  Мак-Эндрю
(см. письмо С.Фридмана С.Дж.Бейкеру от 18 июля 1996 года).
  Moore, William L.:  Crashed  Saucers:  evidence  in  Search  of  Proof,  в
сборнике: MUFON Symposium Proceedings, Seguin/TX 1985.

  Самому В.Хоуту так и не повезло.  "Я лично ничего не видел,- сказал Хоут,-
но разговаривал с человеком,  который видел все".  (Roberto Pinotti, "Walter
Нaut:  una conferma che non lascia alcun dubbio",  в журнале Notiziario-UFO,
Nl, luglioagosto 1995, p. 13.)
  Свидетельские показания Т.Дж.Дюбоуза, 16 сентября 1991 года.

  Свидетельские показания Роберта Шэрки (Robert Shirkey), 30.04.1991, c.45.

  "Roswell Daily Record",  9 июля 1947 года.  Bourdais, G. Sont-ils deja la?
  Presse du Chatelet: 1995, c. 129.

   Д.Мензел. О "летающих тарелках".  Из-во иностранной литературы, М., 1962,
с. 46.

  Д.Мензел. О "летающих тарелках".  Из-во иностранной литературы,  М., 1962,
с. 18-40,41.

  Д.Мензел. О "летающих тарелках".  Из-во иностранной литературы,  М., 1962,
  с.  50.  (Randle/Schmitt,  1991,  p.118-121). Рассказ Рикетта подтверждают
  показания Э.Зиммерманна: "Нам сказали, что ВВС
волнуются из-за  того,  что нечто висело в небе неподвижно над Лос-Аламосом.
Сделали снимок с 15-минутной выдержкой.  Эта работа была поручена Ла-Пазу  и
велась  несколько  месяцев.  За  это  время я хорошо узнал Ла-Паза.  Когда я
упомянул, что был в Розуэлле в 1947 году, он рассказал мне, что участвовал в
исследованиях,  связанных с летней катастрофой возле Розуэлла.  Детали он не
обсуждал,  а просто сказал,  что опрашивал фермеров и пастухов".  (Affid. of
Earl   Zimmermann,   02.11.1993.)   Сотрудник  контрразведки  Эдгар  Бетард,
находившийся в 1947 году в Аламогордо, помнит, что Ла-Паз и Рикетт объезжали
в  сентябре  весь  юг  штата  Нью-Мексико  и  при встрече рассказывали ему о
находке обожженного пятна.  (Pflock,  Karl:  Roswell in  Perspective,  Mount
Rainier, MD, 1994.)
  Moore, W.:  The Roswell Investigations.  New Evidence in The Search For  A
Crashed UFO, 1982, W.Moore Publications, Prescot, Arizona, pp. 9-10. *)
  125. Twining,  Nathan F.:  Air Accident Report on "Flying  Disc"  Aircraft
crashed  near  White  Sands  Proving  Ground,  New  Mexico,  July 16,  1947,
приводится в работе Л.Стрингфилда:  Stringfield,  L.:  UFO Crash/Retrievals:
Search for Proof in a Нall of Mirrors, Cincinnati/OН, 1994. Предполагаю, что
специалистам будет интересно ознакомиться с оригинальным текстом,  поскольку
при   переводе   подобного   описания   неизвестного   и   необычного  любое
вмешательство в текст может только навредить.

WSPG UFO  INCIDENTS  OF  1947:  A  PRELIMINARY  REPORT  1.  As  ordered   by
Presidential Directive,  dated 9 July 1947, a preliminary investigation of a
recovered "Flying Disc" and remains of a possible second disc, was conducted
by  the senior staff of this command.  The data furnished in this report was
provided by the engineer staff personnel of  T-2  and  Aircraft  Laboratory,
Engineering  Division  T-3.  Additional  data  furnished  by  the scientific
personnel of the Jet Propulsion Laboratory,  CIT,  and the Army  Air  Forces
Scientific  Advisory  Group,  headed  by  Dr.  Theodore von Karman.  Further
analysis was conducted by personnel from Research and Development.

2. It is the collective view of this investigative body,  that the  aircraft
recovered  by  the army and air force Units are not of U.S.  manufacture for
the following reasons:  a.  The circular, disc-shaped "platform" design does
not  resemble  any design currently under development by this command nor of
any navy project.

b. The lack of any external propulsion system,  power plant, intake, exhaust
either for propeller or Jet propulsion, warrants this view.

c. The  inability  of  the German scientists from Fort Bliss and White Sands
Proving Ground to make a positive identification of a secret German V weapon
of  these  discs.  Though  the possibility that the Russians have managed to
develop such a craft,  remains.  The lack of any  markings,  ID  numbers  or
instructions  in  Cyrillic,  has  placed serious doubt in the minds of many,
that the objects recovered are not of Russian manufacture either.

d. Upon examination of the interior of the craft, a compartment exhibiting a
possible  atomic engine was discovered.  At least this is the opinion of Dr.
Oppenheimer and Dr.  von Karman. A possibility-exists that part of the craft
itself  comprises  the  propulsion  system,  thus  allowing  the  reactor to
function as a heat exchanger and permitting the storage  of  energy,  unlike
the release of energy of our atomic bombs. The description of the power room
is as follows:  1) A doughnut shaped tube approximately thirty-five feet  in
diameter, made of what appears to be plastic material, surrounding a central
core (see sketch in Tab 1) .  This tube appeared to be filled with  a  clear
substance, possibly a heavy water. A large rod centered inside the tube, was
wrapped in a coil of what appears to be of copper material,  ran through the
circumference  of  the tube.  This may be the reactor control mechanism or a
storage battery. There were no moving parts of the spaces examined.

2) This activation of an electrical potential is believed to be the  primary
power  to  the  reactor,  though It is only a theory at present.  Just how a
heavy water reactor functions in this environment is unknown.

3) Underneath the power plant,  was discovered a ball-turret,  approximately
ten feet in diameter.  This turret was encompassed by a series of gears that
has a unusual ratio not known by any of our engineers.  On the underside  of
the turret were four circular cavities, coated with some smooth material not
identified.  These cavities are symmetrical but seem to be movable. Just how
is  not  known.  The  movement  of the turret coincides with the dome-shaped
copula compartment above the power  room.  It  is  believed  that  the  main
propulsion system is a bladeless turbine, similar to current development now
underway at AMC and the Mogul Project.  A possible theory was devised by Dr.
August Steinhoff (a Paperclip scientist),  and Dr.  Werner von Braun and Dr.
Theodore von Karman:  as the craft moves through the atmosphere,  it somehow
draws  the  hydrogen  from  the  atmosphere  and  by  an  induction process,
generates an atomic fusion reaction (see Tab 2) .  The air outside the craft
would  be  ionized.  thus,  propelling  the craft forward.  Coupled with the
circular air foil for lift,  the craft would presumably  have  an  unlimited
range and air speed. This may account for the reported absence of any noise.

e. There is a flight deck located inside the copula section. It is round and
domed at the top.  The absence of canopy,  observation windows/blisters,  or
any  optical  projection,  lends  support  to the opinion that this craft is
either guided by remote viewing or is remotely controlled.

1) A semi-circular photo-tube array (possibly television).

2) Crew compartments were hermetically sealed via a solidification process.

3) No weld marks, rivets or soldered joints.

4) Craft components appear to be molded and pressed into a perfect fit.

Здесь же необходимо привлечь внимание к  документам  Объединенного  комитета
начальников   штабов   JANAP-146  (с)  от  10.03.1954  и  JANAP-146  (e)  от
31.03.1961,  а также к Инструкции ВВС США по сбору информации о неопознанных
летающих   объектах   AFR  200-2,  подготовленную  в  августе  1953  года  и
дорабатывавшуюся в 1954,  1958,  1959 (дважды),  I960 и 1962  годах.  Широко
известная копия AFR 200-2 от 14 сентября 1959 года подписана Н.Туайнингом. С
1966 года - AFR 8017. Документы эти не оставляют никакого сомнения, что речь
в них идет не просто о каких-то неопознанных объектах, а о тех самых.

  Документ подготовлен   для   Н.Туайнинга  полковником  Говардом  Мак-Коем,
руководившим Отделом технической  разведки  (Т-2).  (Впервые  опубликован  в
книге:  Condon,  Edward U.: Scientific Study of Unidentified Flying Objects,
New York 1969,  pp.  894-895.) Air Materiel Command (AMC) - одно  из  девяти
управлений ВВС (Army Air Forces). "Materiel" (материальная часть) с "e" - не
ошибка.  Н.Туайнинг решил использовать слово  французского  происхождения  в
названии своего управления,  что усложнило жизнь машинисток,  но похоже, что
они  одержали  победу,  и  поэтому  чаще  всего  надстрочный  знак  в  слове
отсутствует.

Два часто  встречающихся  названия  -  Райт-Филд  и Райт-Паттерсон - требуют
объяснения.  Дело в том,  что 13 января 1948  года  эти  располагавшиеся  по
соседству  базы  были  объединены  в  одну  под названием Райт-Паттерсон,  и
сегодня это самая большая база ВВС США с персоналом в 25000  человек.  Таким
образом.   Управление  материально-технического  обеспечения  (Air  Materiel
Command),  возглавлявшееся в то время Н.Туайнингом,  находилось  поначалу  в
Райт-Филд,   и  оказалось  в  Райт-Паттерсон.  В  Управление  входило  много
различных отделов,  в том числе Отдел технической разведки -  Т2  (Technical
Intelligence),  занимавшийся  во  время  войны  и после победы эксплуатацией
немецких и японских технологий и разведкой в  области  авиационной  техники.
Именно  Т-2 участвовал в проектах "Overrcast" и "Paperclif" по идентификации
и захвату немецких ученых и  инженеров,  работавших  в  области  авиации.  В
соответствии  с  проектом "Paperclif" Фон Браун,  его коллеги из Пенемюнде и
"Фау-2" оказались в лабораториях и на полигонах штата Нью-Мексико.  С  осени
1947 года,  то есть практически сразу после летних происшествий,  по приказу
заместителя   начальника    штаба,    занимавшегося    вопросами    разведки
(Assistant-Chief  of  Air Staff for Intelligence,  сокращенно AC/AS-2) Отдел
Т-2  занимался  исключительно  разведкой.  Именно  в  Отделе  Т-2,   в   его
подразделении  разведанализа,  в  январе  1948  года  начались работы по уже
упоминавшемуся проекту "Sign" (второе название "Saucer"), то есть "Знак" или
"Тарелка", закончившемуся скандалом и сменой руководства.

В мае  1951  года  Т-2  становится  Центром  технической  разведки  ВВС (Air
Technical Intelligence Center - ATIC) и выводится из  подчинения  Управления
материально-технического    обеспечения.    В    июле    1961    года   ATIC
переименовывается  в  Отдел  зарубежных   технологий   (Foreign   Technology
Division)  и  передается  в  Отдел  А-2  (Directorate  of  Intelligence) при
Генштабе ВВС США.

  Например: Cyristopher Allan, International UFO Reporter, May-June 1994.


  Schulgen, G.F.:  Intelligence Requirements on Flying Saucer Type Aircraft,
30.10.47.

  R/S, 1991; Friedman/Berliner, 1992.

  J.Sider & Irena Scott:  Roswell and itspossible consequences  on  american
policy,  MUFON UFO Journal,  N296,  December 1992,  p. 10. (Копия рукописной
страницы  из  дневника  получена  Ж.Сидером  из  Библиотеки  Г.С.Трумэна.  В
оригинале написано satelite.)
  Об этом говорится,  в частности,  в известном телевизионном фильме Би-биси
"ЦРУ",  показанном  по  каналу НТВ 30 ноября 1996 года (17.00) под названием
"ЦРУ:  Высокотехнологическое коварство".  Кстати,  поиски ответа на заданный
вопрос привели к полетам У-2 и к истории с Ф.Пауэрсом (1 мая 1960 г.).
  Aviation Week, June 21, 1948.

  New York Times, July 4, 1948.

  Kofsky, Frank: Нarry S. Truman and the War Scare of 1948, New York, 1995.


  Артур Брэй  является автором первой канадской книги по уфологии:  Bray А.:
  Science,  the Public and the UFO,  1968. Smith, Wilbert: Memorandum to the
  Controller of Telecommunications, Ottawa, 21.11.1950.

  Friedman, S.:  UFOs:  Earth's Cosmic Watergate, June 1993, p. 8. (Получено
  от С.Фридмана.) См.,  например:  Smith,  Wilbert В.: A Parable of Science,
  Flying Saucer Review, vol. 5, N2, 1959, pp. 12 ff. Smith,Wilbert B.:
The New Science. У.Смит умер от рака 27 декабря 1962 года.


  Гровс Л.  Теперь об этом можно рассказать. Атомиздат, М.,1964, с.112. 13th
  Annual MUFON UFO Symposium Proceedings.  UFOs... Canada. Toronto, Ontario,
  Canada - July 2, 3 & 4, 1982 ; Texas,
1982.
  McGraw-Нill: Modern scientists and Engineers, Vol. 3, 1980.

  Личные записи У.Смита от 15 сентября 1950 года.

  Letter from  Dr.  Robert  1.  Sarbacher to William Steinman,  November 29,
1983.

  Grant Cameron and T.Scott Grain Jr.:  UFOs,  MJ-12 and the  Government.  A
Report on Government Involvement in UFO Crash Retrievals,  1991,  Mutual UFO
Network, Seguin, Texas.

  Очевидцы, высокая квалификация которых не  вызывала  сомнений  у  военных,
наблюдали  25 августа 1951 года над городом Лаббок (Техас) и другими точками
группы  огней,  построение,  перестроение  и   траектория   полета   которых
свидетельствовали   о  том,  что  их  поведение  в  воздухе  находилось  под
контролем.

И о том же у  Д.Мензела:  "...были  сообщения  и  о  группах  из  нескольких
тарелок.  Впервые такая группа появилась 25 августа 1951 года в Лаббоке (шт.
Техас, сравнительно недалеко от Розуэлла. - Б.Ш.), и ее можно было наблюдать
несколько  ночей  подряд.  Описание  этого  случая  также  является одним из
достоверных.  Три профессора из Техасского технологического  колледжа,  стоя
рядом, одновременно и самостоятельно увидели, как беспорядочная группа огней
неслышно промчалась по небу.  Через несколько дней  один  восемнадцатилетний
студент  сфотографировал  группу  предметов,  летящих строем в виде буквы V,
словно гуси или самолеты".

  Ruppelt, Edward J.  : The Report on Unidentified Flying Objects, Doubleday
& Company, Inc., New York, p.109.

  Friedman, Stanton: Final Report on Operation Majestic 12. Mt. Rainier, MD,
April 1990, c. 1.

  Moore, William: UFOs and the U.S. Government, in: Focus, Burbank, CA, Vol.
4, N 4-6, June 1989; Moore/ S.Нandera, 1990.

  Bryan Gresh:  Soviet UFO Secrets,  MUFON UFO Journal,  N306, October 1993,
pp.  3-7;  Б.Шуринов.  Если вам без дураков скучно. - "Советская Россия", 29
января 1994 года;  B.Chourinov. Ovnis en Russie, Guy Tredaniel, Paris, 1995,
pp. 222-223.

  Friedman, S.:  Update  on  Crashed  Saucers  in  New  Mexico,  MUFON  1991
Symposium Proceedings, p.272.

  Memorandum for the Secretary of Defense, September 24, 1947.

  Operation Majestic  12:  Briefing  Document  Prepared  for President-Elect
Dwight D. Eisenhower (TS/EO), 18.11.52.

  Office Memorandum - UNITED  STATES  GOVERNMENT,  from:  Guy  Нottel,  SAC,
Washington to:  Director,  FBI,  March 22,  1950.  (CM., например: Нall, R.:
Uninvited Guests, Aurora Press, 1988, p. 326.)
  Friedman, Stanton: Final Report on Operation Majestic 12, Mt. Rainier, MD,
1990, p.38. (Письмо из Библиотеки Г.Трумэна от 23 июня 1987 года.)
  Филип Класс (1919) - по образованию инженер-электрик.  В 1952 году ушел из
"Дженерал Электрик",  решив посвятить себя журналистике в  области  науки  и
техники.  Позиция:  все НЛО имеют прозаические земные объяснения.  Предложил
всем  уфологам  пари:  он  выплатит  10000$  представившему   доказательства
внеземного  происхождения НЛО,  заверенные Национальной академией наук,  при
этом принявший пари должен переводить на его счет 100$  ежегодно  в  течение
десяти  лет  или  на  протяжении  меньшего срока,  если требуемые заверенные
Академией доказательства  представит  кто-либо  другой.  Беспроигрышный,  по
сути,  вариант для Ф.  Класса, поскольку Академия никогда ничего не заверит.
Ф.  Класс издает  бюллетень  ("Sceptical  Inquirer"),  в  котором  раздувает
промахи  уфологов  (и  правильно,  думаю,  делает) и замалчивает справедливо
получаемые им оплеухи (а что остается делать?) .  Проиграл С.Фридману спор о
подлинности документа от 14 июля 1954 года, упоминающего Проект специального
исследования "MJ-12", и уплатил 1000$.
  Friedman, Stanton: Final Report on Operation Majestic 12. Mt. Rainier, MD,
April 1990. p.42-43. (Получено от С. Фридмана.)
  Eisenhower, D.:  The  White  Нouse Years.  Mandate for Change,  1953-1956,
London, 1963.

  Письмо Р.Катлера генералу Туайнингу от 13 июля 1953 года.  После  ухода  с
  поста   директора   ЦРУ   Р.Хилленкоттер   вернулся  в  ВМС  на  должность
  генерального инспектора. В
отставку ушел  в  1957  году  и  возглавил  частную навигационную компанию в
Нью-Йорке.

  НИКАП -  Национальный  комитет  по  исследованию  атмосферных   феноменов.
Д.Кихоу  возглавлял  НИКАП  с 1957 по 1969 год.  Д.Кихоу совершенно искренне
полагал,  что ЦРУ занялось  отслеживанием  всего  связанного  с  НЛО  только
начиная  с  1952  года,  т.е.  после  ухода Хилленкоттера с поста директора.
(Keyhoe,  D.  Les etrangers de l'espace,  Ed. France Empire, 1975, Paris, p.
80.)  Таким  образом,  в  те времена сам Хилленкоттер казался непричастным к
политике секретности в вопросах о неопознанных летающих объектах.

  Например, в "Нью-Йорк Таймс" за 28 февраля 1960 года.

  Keyhoe, D., Les etrangers de l'espace, Ed. France Empire, p. 109.

  Keyhoe, D., Les etrangers de l'espace, Ed. France Empire, p.104-108.

  Письмо известного лингвиста Роджера Вескотта  адвокату  Р.Блетчману  от  7
апреля 1988 года.

  Впервые опубликован  в  книге:  Condon,  Edward  U.:  Scientific  Study of
Unidentified Flying Objects, New York 1969, pp. 894-895.

  Condon, Edward U.:  Scientific Study of Unidentified Flying  Objects,  New
York 1969.

  Тут уместно  напомнить,  что  в  годы второй мировой войны США располагали
рядом  подразделений  разведки,  действовавших  обособленно  и   выполнявших
различные функции. Наибольшую известность получило Управление стратегических
служб  (УСС),  возглавлявшееся  У.Донованом.  Но  на  повестке  дня   стояла
необходимость  создания  централизованного разведывательного руководства,  и
Трумэн одобрил план,  в составлении которого решающую  роль  сыграл  адмирал
С.Сауэрс.  [См.: Truman Н.S.: Memoirs. Volume Two (Years of Trial and Нope).
Garden City,  New York,  1956,  p.  57.] 26 января 1946  года  была  создана
Центральная разведывательная группа (ЦРГ) во главе с адмиралом С.Сауэрсом.

Иногда счет  директоров  разведки  начинают  с  ЦРГ,  и тогда Сауэрс первый,
вторым идет Ванденберг, Хилленкоттер - третий.

  Наиболее удачная  книга  Д.Мензела  написана  им  в  соавторстве:   Donald
Н.Menzel and Ernest Н.Taves:  The UFO Enigma.  The Definitive Explanation of
the UFO Phenomenon,  Doubleday and Company,  Inc.,  Garden City, N.Y., 1977.
(Изложение ряда интересных случаев с безответственным их истолкованием.)
  Письмо Д.Мензела Джону Кеннеди от 3 ноября  I960  года.  Письма  Д.Мензела
  Джону Кеннеди от 27 декабря I960 года и от 3 февраля 1961 года. (Кстати, в
  1960 году Д.Мензел
негативно оценивал позицию Д.Бронка в отношении программы освоения космоса.)
  Friedman/Berliner, 1992, pp. 62-63; Final Report, p.18.

  Д.Мензелу, преданностью  родине  и  заслугами  которого  США   должны   бы
гордиться,  изрядно  потрепали  нервы,  когда  началась антикоммунистическая
кампания (февраль 1950 г.  -  декабрь  1954  г.),  вошедшая  в  американскую
историю   под  названием  маккартизма  по  имени  ее  вдохновителя  сенатора
Дж.Маккарти.  Д.Мензелу  инкриминировали  поездку  в  СССР  в   1936   году,
организованную по случаю полного солнечного затмения,  хорошо наблюдавшегося
с территории Сибири,  и за добрые слова в адрес СССР, произнесенные во время
второй мировой войны на обеде, все участники которого высказывались в том же
духе,  но кто-то успел первым настучать.  Д.Мензела  спасло  выступление  на
слушаниях  самого  Ванневара  Буша.  (Более 3100 страниц стенограмм в архиве
Гарварда:  Menzel,  Donald:  Review of the Нistory of the Loyalty  Нearings,
1950.)
  Д.Мензел. О "летающих тарелках".  Из-во иностранной литературы,  М., 1962,
с. 12.

  Д.Мензел. О "летающих тарелках".  Из-во иностранной литературы,  М., 1962,
с. 12.

  Д.Мензел. О "летающих тарелках".  Из-во иностранной литературы,  М., 1962,
с. 45.

  Friedman, Stanton: Final Report on Operation Majestic 12. Mt. Rainier, MD,
April 1990, c. 10.

  Так обозначен документ в Списке приложений.  Аргументы Ф.  Класса:  Klass,
  Phil:   TНe  MJ-12  Crashed  Saucer  Documents,  in:  Skeptical  Inquirer,
  Washington D.C., Winter
1987-88; The MJ-12 Papers,  Part 2, in: Skeptical Inquirer, Washington D.C.,
Spring 1988;  New Evidence of MJ-12 Нoax,  in:  Skeptical  Inquirer,  Winter
1990.

Если продолжим  разбираться  и  дальше,  то и "TS/EO" вовсе не означает "Top
Secret/Executive Order",  a "Top Secret/Eyes Only".  To есть это всего  лишь
указание уровня секретности - "Сверхсекретно/Только для ознакомления",  а не
определение  положения  документа  в  иерархии   правительственных   указов,
распоряжений и предписаний. И тогда понятно, что Линкольн здесь ни при чем.

  Alien W.Dalles - Colonel A.Goodpaster,  Staff Secretary,  the White Нouse,
  12 November 1956.  Randle,  Kevin D.,  Schmitt,  Donald R.:  UFO Crash  at
  Roswell, Avon Books, New York, 1991, pp. 111, 231.

  Тут к Ф. Классу присоединился и ряд уфологов, в том числе и Барри Гринвуд,
соавтор (с Л.Фосеттом) хорошей книги о секретности в проблеме НЛО  (Fawcett,
L.  and.  Greenwood,  В.: Clear Intent, Prentice-Нall, 1984, 264 p.). Ответы
отбивавшихся от атак тоже не всегда были удачными.  Мур и  Фридман  заявили,
что  их сотрудничество с Шандерой началось в 1980 году и что выбор адресата,
по их мнению,  можно понять (W.Moore and S.Friedman:  MJ-12 and Phil  Klass:
What  Are  The  Facts?,  в  сборнике "MUFON 1988 UFO Symposium Proceedings",
MUFON,  Seguin,  Texas,  pp.  206,  241). Понять, конечно же, причины такого
выбора  нельзя,  не  допуская  мысли  о  сотрудничестве Шандеры с "невидимой
рукой". Но, опятьтаки, нам-то что?
  Bruce Maccabee:  Documents  and  Supporting Information Related to Crashed
Flying Saucers And Operation Majestic 12, Fund for UFO Research, 1987, p. 6.

  Good, Timothy: Above Top Secret, Grafton Books, 1987, pp. 250, 252.

  Nickell, Joe and Fischer,  John F.:  The Crashed  Saucer  Forgeries,  IUR,
March/April 1990, pp. 4-12. To же в сборнике Эберхарта (George Eberhart: The
Roswell Report. A Нistorical Perspective, 1991, CUFOS, pp. 119-129). К.Рэндл
также  поддержал  рассуждения  Никеля  о  несоответствии  записки  и краткой
информации о проекте "MJ" формату правительственных документов.

  См., например:  Crashed Saucers, Majestic-12 and the Debunkers, Mufon 1992
International UFO Symposium Proceedings, p. 81.
  Класс заявлял об  этом  неоднократно,  например:  Klass,  Philip  J.:  New
Evidence of MJ-12 Нoax,  Skeptical Inquirer,  Vol.  14, N2, Winter 1990, pp.
135-140.
  В 1991  году  мне  довелось  столкнуться с работой графологов НИИ судебных
экспертиз Минюста СССР при исследовании  подписи  от  имени  П.Р.Поповича  в
письме  на имя гл.  редактора газеты "Труд",  выполненной в действительности
В.Г.Ажажой.  Элементы грубой подделки бросались в глаза,  но последнюю точку
поставила экспертиза. Так, впрочем, и должно быть всегда.

  Вертикальные коробки  размером  чуть  больше  листа  А4  и  глубиной  в 15
сантиметров с крышкой на петлях. Внутри папки с бумагами.

  Memorandum from Robert Cutler to Nathan Twining, July 14, 1954.

  Robert Cutler.  Instruction to Mr.  Lay and Mr.  Coyne,  July 3,  1954.  О
записке  Катлера:  Bruce  Maccabee:  Documents  and  Supporting  Information
Related to Crashed Flying Saucers and Operation Majestic 12,  Fund  for  UFO
Research,  1987,  "Exibit F"; S.Friedman: Final Report on Operation Majestic
12, Fund for UFO Research, 1990.

  Friedman, Stanton: Final Report on Operation Majestic 12. Mt. Rainier, MD,
April 1990.
   Memorandum: George Marshall to Нarry Truman, September 25, 1947.

  Bethesda Naval Medical Center.  (На  случай,  если  кому-нибудь  захочется
  проверить и это.) Lear, John: The Lear Нypothesis, Las Vegas 1988.

  Friedman, Stanton: Final Report on Operation Majestic 12. Mt. Rainier, MD,
April 1990, c. 59.

  Friedman, S.:  Top Secret/Majic, Marlowe & Co., NY, 1996, 272 p. Лучшее из
всего  написанного  о  проекте "MJ-12".  В книге приводится известный случай
появления  информации  об   уничтожении   неопознанным   летающим   объектом
кубинского  МИГа-21  в 1967 году.  В то время Роберт Тодд отказался сообщить
сотрудникам ФБР,  несмотря на угрозы,  фамилию человека,  стоявшего за  этим
сообщением.   Фридман   также   знал   .информатора  и  в  то  время,  когда
разворачивались эти события,  ждал по ночам стука в его дверь.  Так  что  не
нужно  думать,  что  в  условиях  североамериканской  демократии таким,  как
Фридман, легко живется.

В книге также приводится уже упоминавшаяся записка генерала Джорджа Маршалла
Трумэну от 25 сентября 1947 года,  в которой упоминается "Мэйджик" (MAJIC) и
высказывается  мысль  о  необходимости  не  допустить   утечку   информации,
содержащейся  в  отчете  Туайнинга.  Подлинность  этого  документа  никем не
оспаривается.  (Увы,  занятия  неопознанными   летающими   объектами   кроме
неприятностей  ничего  другого  Фридману  не  принесли  и  привели к распаду
семьи.)

  Flying Saucers:  An  Analysis  of  the Air Force Project Blue Book Special
Report N14.  Prepared by Dr.  Leon Davidson.  Original Air Force Issue  (100
copies,   restricted   distribution).   May   1955.  (Фридман  ссылается  на
дополненное третье издание - July 1966, 84 p.)

  Randle, Kevin: Roswell UFO Crash Update, New York 1995.

  Бенневитц -  реальное  лицо.  (Bruce  Maccabee:  Documents  and Supporting
Information... p.8; Good, Т.: Above "Top Secret", p. 524.)

  Kevin Randle:  Conclusions  on  Operation  Majestic  Twelve,  Funs for UFO
Research, June 1994, p.l7.

  Robert Нastings:  The MJ-12 Affair:  Facts, Questions, Comments, MUFON UFO
Journal, June 1989, pp. 3-11.

  Лучшее обобщение  материалов о П.Бенневитце у Ж.Сидера (Ces ovnis qui font
  peur.  Axis Mundi,  1990,  p.400-407.) Можно предположить,  что  все  нити
  опутывающей проблему паутины сходятся в DARPA (Defense Advanced Research
Projects Agency),  находящемся  под  контролем  ЦРУ,  и   в   DIA   (Defense
Intelligence   Agency).   Но  это  из  видимой  стороны  дела.  Логичнее  же
предположить,  что подлинный центр продолжает оставаться в  тени.  Логичнее,
поскольку  в  США  уже  есть  опыт по такого рода закрытой организации работ
(вспомним еще раз Манхэттенский проект).

  Та же Л.Хоув припомнила, что в начале семидесятых годов щедрое предложение
по  созданию  документального  фильма  с  кадрами  посадки НЛО на базе ВВС в
Холломэн было сделано и Роберту  Эмэнэггеру.  Намечалось,  что  фильм  будет
показан  по  телевидению  в  1974  году.  (В  1989  году  Линда Моултон-Хоув
выпустила за свой счет книгу "An Alien Нarvest".  История взаимоотношений  с
агентом  Доти  оформлена  в  свидетельских  показаниях  под  присягой  перед
нотариусом 26 апреля 1988 года.)  Нетрудно  догадаться,  что  и  Р.Эмэнэггер
ничего не получил. В 1974 году он опубликовал книгу "НЛО: прошлое, настоящее
и будущее" (Robert Emenegger:  UFO's,  Past,  Present &  Future.  Ballantine
Books,  New  York,  1974,  180  p.),  которую  начал  с  выражений  глубокой
признательности и благодарности НАСА и  Министерству  обороны  за  помощь  в
получении  материалов.  Он,  видимо,  все  еще  надеялся...  Но Министерство
обороны организовало Эмэнэггеру "источник информации" в  лице  подполковника
Роберта  Фрэнда,  руководившего  в 1958-1963 годах проектом "Голубая книга".
Р.Фрэнд рассказал в  порядке  оказания  помощи  лопоухим  уфологам  безумную
историю,  погубившую книгу, но надежда на документальный фильм о посадке НЛО
на базе ВВС застлала,  похоже,  рассудок Р.  Эмэнэггеру.  Из развлекательной
истории Р.  Фрэнда следует, что ЦРУ заинтересовалось проблемой только лишь в
1959  году,   когда   одна   женщина   предложила   установить   контакт   с
инопланетянами.  Цеэрушники  якобы клюнули,  контакт получился удачным,  и с
ними общались инопланетяне Крилл,  Аломар  и  Аффа  с  планеты  Уран.  Таким
образом  Эмэнэггер  подсунул  всему  миру  приличным  тиражом "Универсальную
ассоциацию планет" и трех общительных инопланетян  с  симпатичными  именами.
Далее для большего успеха во внедрении этой байки требовалось раздуть ее еще
больше.  С этим блестяще справился Жак Валле в 1975 году (Jacques Vallee, Le
college invisible,  Albin Michel, 1975, pp. 93-103.). (Кстати, уфологический
мир всмотрелся пристальнее в Ж.Валле,  и сегодня он  воспринимается,  скажем
мягче,  с  осторожностью.  Тут  выбор  с определениями невелик:  или Ж.Валле
плавает в своем собственном фантастическом мире, или он отлично знает, где и
почему плавает и куда пытается увлечь читателей, не вникающих в суть вопроса
и воспринимающих все на ура.  Я придерживаюсь второй точки зрения.) В  книге
"Dimensions. A Casebook of Alien Contact" (Ballantine Books, New York, 1989)
Ж.Валле приводит случай с Джо Саймонтоном (18  апреля  1961  года),  который
якобы расследовался, а в действительности организовывался упомянутым в связи
с  успешными  запусками  дезинформации  полковником   Робертом   Фрэндом   и
помогавшим  ему  в этом Алленом Хайнеком,  с которым Валле тесно сотрудничал
(сс.  43-45).  В книге этой,  являющейся  одной  из  самых  удачных  попыток
дезориентировать  читателя,  желающего  разобраться в существе проблемы НЛО,
прямо говорится об участии агентов  разведки  в  общественном  уфологическом
движении  (с.  224).  При  этом  Ж.Валле  обходит  молчанием  свои  успехи в
распространении сплетен и ничего не говорит о подлинном  месте  А.Хайнека  в
связке "разведка-уфология".

Так уж  повелось  на  Руси,  что  при  наличии в мире действительно значимой
уфологической литературы  на  русский  язык  переводится  только  барахло  и
дезинформация.  По  этому  сценарию  вышла книга Д.Мензела,  так случилось с
"Троянским конем" Джона Киля и с упомянутой книгой Ж.Валле,  вышедшей в 1995
году  под  названием  "Великие  загадки  Земли.  Параллельный  мир" (Москва,
Пангея).  В  этом,  пожалуй,  и  кроется  одна  из  великих  загадок   земли
российской.

  UFO, Published and Edited by California UFO,  vol.7, N4, July/August 1992,
p.13.

  Лучшая концентрация материала в книге:  Sider,  Jean.  Ces ovnis qui  font
peur, Alex Mundi, 1990, 463 p.

  Grant Cameron and T.Scott Grain:  UFOs, MJ-12 and the Government: A Report
on Government Involvement in UFO  Crash  Retrievals,  Mufon,  1991,  113  p.
(Разговор по телефону У.Стейнмана с Э.Уолкером 30 августа 1987 года.)
  T.Scott Grain,  Jr.:  UFO Informant Dies,  Mufon UFO Journal,  March 1995,
N323,  p.  15; T.Scott Grain, Jr.: UFO Notes Missing, Mufon UFO Journal, May
1996, N337, p.19.

  Randle, Kevin,  Schmitt, Donald: The Truth About The UFO Crash at Rosweil,
M.Evans and Company, New York 1994, p. 52.

  Stanton Т.  Friedman  and  Don Berliner:  The U.S.  Military Retrieval and
Cover-up of a UFO. CRASН AT CORONA. With Exclusive Testimony on a Second New
Mexico  Crash  Site  and New Evidence of the Government's Secret MJ-12 Team,
Paragon Нouse, 1992, p. 119.
  Klass, F., in Skeptics UFO Newsletter, January 1995.

  Randle, Kevin D.,  Schmitt,  Donald R.:  UFO Crash at Roswell, Avon Books,
New York, 1991, p. 232, 233.

  Письмо лос-анджелесскому студенту Ш.Арнону от 28 марта 1975  года;  Токшоу
Ларри Кинга (CNN,  1 октября 1994 года.) (УX.21.);  Lee GraНam,  October 19,
1981.

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Rosweil Incident. Grosset & Dunlap,
New York, 1980, 168 p.

Там же  была  фотография  экрана радара,  сделанная во время экспериментов с
радиопрозрачным покрытием.  Один из информаторов Мура сказал ему,  что  речь
идет  о  прототипе  самолета  "Стелс",  во время работы над которым в воздух
подняли диск,  покрытый материалом,  собранным в Розуэлле.  Локатор  его  не
"увидел".   (А   вот   скончавшийся  в  1995  году  выдающийся  американский
самолетостроитель Бен Рич писал,  что идею создания "Стелс" он почерпнул  из
журнальной статьи советского ученого, которую проморгала наша цензура.)

R/S, 1991; Randle, 1995.

Документ получен в соответствии с поправкой к Закону о свободном  доступе  к
информации в 1975 году.

"А/1С CLYDE  Е.  WНEELER,  AF  21288827,  6501st  Support  Squadron,  Wright
Patterson Air Force Base,  Ohio was interviewed on 31. July 1952 and advised
that M.  Sgt.  LOYAL R.  BUNCE, AF 6832919, 575th FMS, Box 17, Selfridge Air
Force Base,  Mt. Clemens, Mich. told him approximately 10. June 1952 that he
(BUNCE) knew about the flying saucers at Wright Patterson Air Force Base. At
this  time  (approximately 10 June 1952),  Bunce explained in detail that he
knew the people at Wright- Patterson AFB had found some flying  saucers  and
also  some bodies inside the saucers.  The saucers and the bodies were taken
to Wright Patterson,  date unknown. At Wright Patterson AFB, BUNCE explained
officials  at  the Radiation Laboratory had disassembled the Flying Saucers,
which supposedly came from Venus and the  bodies  inside  the  Saucers  were
taken  to  the  Aero-Medical  Laboratory,  W-P AFB,  for further study.  The
discussion of saucers came as a result of BUNCE'S interest in a project that
A/IO  WНEELER  was  working  on and also as a result of BUNCE'S knowledge of
WНEELER having been at Wright Air Development Center,  W-P AFB  sometime  in
January 1952.

...According to  WНEELER,  a  civilian  employee  at  Wright Air Development
Center at the Radiation Laboratory,  identified only  as  DLlD,  is  a  good
friend  of  ODD  and  is  supposed  to  have supplied the information to COD
concerning the Flying Saucers being disassembled at the Radiation Laboratory
and  the  information  concerning the bodies that were taken to the Aero-Med
Laboratory.  On 13 July 1952,  WНEELER typed a statement, a photostatic copy
of which is attached to this letter as Inclosure #3.

Approximately 20  June  1952,  WНEELER  claims  he  wrote  a complete report
concerning the above captioned matter and gave this report to 2nd Lt  GEORGE
Н.JANCZEWSKI, who is intelligence Officer at Нeadquarters Squadron, 10th Air
Force Selfridge,  Air Force Base,  Michigan.  At the time WНEELER  gave  the
report  to  the intelligence Officer,  he was instructed by the Intelligence
Officer to listen to BUNCE, ODD, or anyone else, who had knowledge of Flying
Saucers  and  report  back  to him (Intelligence Officer) any information he
might obtain concerning this subject.

A review of File No.  24-21 at Нeadquarters,  5th OSI District,  reflected a
photostatic copy of the statement to the intelligence Office, Selfridge AFB,
mentioned  above,  and  also  reflected a letter of transmittal from the Air
Provost Marshal, Selfridge AFB, Michigan, wherein the Provost Marshal stated
it is his belief A/IC WНEELER may be attempting to draw attention to himself
to further his invention or a possible security leak may exist in the Flying
Saucer  Program.  The  letter of transmittal with inclosure (Special File of
WНEELER) is attached hereto as Inclosure #4".

Вилер спровоцировал  Банса  на дальнейшие откровения,  упомянув книгу Фрэнка
Скалли. Разговор продолжился.

Bunce "explained that he knew there were flying saucers and  that  they  had
two  of  them at Wright Field with the sizes of 27 feet diameter and 99 feet
diameter.  Нe said that one craft had a broken porthole in it and  that  the
reason  the  three passengers were-dead was because of a terrific heat field
caused by friction had cracked the porthole and had killed  all  inside.  At
Wright Field,  he claimed the Air Force had closed Project Saucer because it
was true fact and would be alarming to the American public and that the  Air
Force  reopened the project under the name of Project Radiation and that the
laboratory was situated on the top of a hill in Wright Field.  I listened to
him  on  this subject and when I said doubted the story in some ways he told
me it was fact because they had proof.  I asked him what sort of proof could
he  have.  Нe then said backing his statements that there was a man who came
from this field by the name of who was transferred to Wright Field  and  was
put on Project Radiation.

...Then M Sgt Bunce told me about the radio they found in one ship.  Нe said
they got into only one ship of the two they have and that one  was  the  one
with the broken porthole.  They kept probing through the porthole until they
hit something that opened the door of  the  ship.  They  found  a  radio  or
something  similar of which set a signal off at a staggered interval of time
somewhat over 15 minutes.  They said it evidently set off a signal but which
could  not be picked up with our modern electrical devices.  The case of the
radio which was about 5" (inches) could not be pierced by diamond drills and
was as light in weight as aluminum.

Then came  some  theories which he told me was such that the answers to this
saucer was that a magnetic field was  set  up  ahead  of  this  craft  by  a
turning,  spinning  disc  in  the  center  which  created the magnetic field
ahead..."

   М.Хеземанн - Хельга Купперс-Морроу, 1 декабря 1995 года.

  Stanton Т.  Friedman  and  Don Berliner:  The U.S.  Military Retrieval and
Cover-up of a UFO. CRASН AT CORONA. With Exclusive Testimony on a Second New
Mexico  Crash  Site  and New Evidence of the Government's Secret MJ-12 Team,
Paragon Нouse, 1992.
  Friedman/Berliner 1992   (см.  67).  Интересны  рецензии  Дж.  Джонсона  и
Р.Саррэдэта на книгу Фридмана и Берлинера:  MUFON UFO Journal,  N 291,  July
1992, pp. 1314; UFO, Vol.7, N5, 1992, pp.31-32.

  J. Carpenter:  Gerald  Anderson:  Truth  vs.  Fiction,  MUFON UFO Journal,
September 1991,  pp. 3-12; K.Randle, D.ScНmitt, T.Carey: Gerald Anderson and
The Plains of San Agustin, в сборнике The Plains of San Agustin Controversy,
составитель George EberНart (CUFOS and FUFOR),  июнь 1992 года; J.Carpenter:
Gerald Anderson:  Disturbing Revelations, в журнале MUFON UFO Journal, March
1993, pp. 6-9.

  MUFON UFO Journal, N297, January 1993, p. 20.

  Почувствовав провал версии Андерсона, проводивший тесты психотерапевт Джон
Карпентер попытался красиво выйти из игры.  (Carpenter, J.: Gerald Anderson:
Disturbing revelations,  MUFON UFO Journal,  N299,  March 1993,  pp.69.  См.
также:  Kevin  D.Randle:  The  Search for the Truth about the Roswell Crach,
Mufon UFO Journal, N330, October 1995, pp.9-15.

  Видеокассета UFO Secret, The Roswell Crash (1993, Mark Wolf).

  КУФОС - Center for UFO Studies.  Американская  уфологическая  организация,
созданная   в  1973  году  А.Хайнеком.  Издается  журнал  International  UFO
Reporter.)

  Randle, Kevin D.,  ScНmitt,  Donald R.:  UFO CrasН at Roswell, Avon Books,
New York, 1991, p. 103.

  Randle, Kevin D.,  Schmitt,  Donald R.:  UFO Crash at Roswell, Avon Books,
New York, 1991, p. 104.

  Stringfield, Leonard Н.:  Situation Red: The UFO Siege, Garden City, N.Y.:
Doubleday and Company,  1977;  Stringfield,  Leonard Н.:  Retrievals of  the
Third Kind:  A Case Study of Alleged UFOS and Occupants in Military Custody,
Status Report  I,  MUFON,  USA,  1978;  Stringfield,  Leonard  Н.:  The  UFO
CrasН/Retrieval Syndrome.  Status Report II:  New Sources,  New Data, MUFON,
USA,  1980;  Stringfield, Leonard Н.: TНe UhO Crash/Retrievals: Amassing the
Evidence,   Status   Report   III,  privately  published,  USA,  June  1982;
Stringfield, Leonard Н.: The UFO Crash/Retrievals: The Inner Sanctum, Status
Report IV,  privately published,  USA,  June 1991. (Знание работ Стрингфилда
позволяет  думать,  что  зачастую  ему  преподносилась  дезинформация,  что,
впрочем, допускал и сам Стрингфилд.)
  Beckley, Timothy Green:  MJ-12 and the Riddle of Нangar 18, New Brunswick,
NJ 1989.

  Richard Нall:  UFO Documentation,  MUFON UFO Journal,  N161, July 1981. P.
Холл пишет:  "Сотрудничая со Стрингфилдом по ряду случаев и будучи знаком  с
некоторой  документацией из его частного архива,  я знаю лучше,  чем другие,
что  он  общался  с   достойными   доверия   очевидцами...   Но   его   руки
связаны..."(с.4).

  Stringfield, Leonard: Retrieval of the Third Kind. A Case Study of Alleged
UFOs and Occupants in Military Custody,  in Abstract,  N18,  pp.21-22. Текст
переработан  в  июле 1978 года и представлен на симпозиуме в Дейтоне 29 июля
1978 года.  Опубликован МУФОНом  в  январе  1980  года  под  заголовком  UFO
Crash/Retrieval Syndrome. Status Report'11: New Sources, New Data.

  Записка ИКУФОН,  представленная к пункту  128  повестки  дня  Специального
политического  комитета  ООН  во  время  работы  XXXIII  сессии  Генеральной
Ассамблеи в 1978 году.

  "Труд", 12 марта 1996 года.  В заметке,  в  частности,  говорится,  что  в
октябре  1995  года  с  их  помощью была сбита очередная "летающая тарелка",
летевшая к Земле со стороны Луны.  Всего за эти  годы,  по  словам  Спрейга,
система  СОИ  уничтожила  на  подступах  к  земной атмосфере по меньшей мере
тридцать четыре неопознанных летающих объекта.

  В 1993 году Тэд Комарек провел в России целый  месяц  (главным  образом  в
Ейске и Краснодаре) и передал Ю.П.Строганову и мне массу документов от имени
американской уфологической организации МУФОН.

  Albuquerque Journal,  Albuquerque,  NM,  13.1..94 und l4.1.94;  Washington
Post, Washington D. C., 14.1.94; Arkansas Democrat-Gazette, Little Rock, AR,
15.1.94.

  Цит. по:  В.В.Петрусенко.  Белый дом  и  ЦРУ.  -  "Мысль",  1985,  с.  55.
  Ф.Сергеев.  Если  сорвать  маску...  - М.,  Из-во политической литературы,
  1983, с.22. В.В.Петрусенко. Белый дом и ЦРУ. - "Мысль", 1985, с.43.

  Цит. по: В.В.Петрусенко, "Белый дом и ЦРУ". - "Мысль", 1985, с.20.

  Здесь уместно сказать, что наряду с кучей макулатуры о летающих тарелках в
мире  выходит несколько очень приличных журналов,  не имеющих,  к сожалению,
аналогов в России.

Так называемый  "уточненный сценарий" дан в книге Randle/Schmitt:  The Truth
About The UFO Crash at Roswell, M.Evans and Company, New York, 1994. На этот
раз  речь  шла  о  вторжении  в святая святых - в сам сценарий происшествия,
который,  кстати, был предложен как бы в окончательном виде самими Рэндлом и
Шмиттом.  И  все  с  ним  в  основном согласились (за исключением,  пожалуй,
Стэнтона Фридмана,  понимавшего, что от истории Барни Барнетта так просто не
отмахнуться).

Все были согласны признать наличие темных пятен. Продолжались споры о том, о
сем,  но  это  так,  детали.  В отношении всего остального существовало,  по
определению  самих  К.Рэндла  и   Д.Шмитта,   некое   молчаливое   согласие,
своеобразный "разумный консенсус". И вдруг они сами его и нарушили.

Во второй  книге предложено новое решение вопроса о датах и месте катастрофы
и несколько измененное описание трупов и самого корабля.

Так, по новой версии,  катастрофа произошла поздно вечером в пятницу 4 июля,
причем падение объекта отмечено, мол, на экране радара, а 5-го утром военные
приступили к изъятию объекта с места катастрофы.

Новая дата  обнаружения  корабля  породила  новую  версию  вскрытия  трупов,
которое,  по мнению авторов, началось в субботу 5 июля, то есть на следующий
после катастрофы день.  Но тогда  как  быть  с  утверждением  из  нескольких
источников о том, что трупы находились в стадии сильного разложения? На этот
вопрос,  заданный  французским  исследователем  розуэллского  случая  Жильда
Бурдэ,  К.Рэндл  ответил,  что  наши  знания  о  разложении  тел инопланетян
ограничены (Gildas Bourdais,  Sont-ils deja la?  Extraterrestres:  l'affaire
Roswell, Presse du Chatelet, Paris, 1955, p. 155). Остается только сожалеть,
что К.Рэндл и Д.Шмитт не смогли ограничить  себя  во  второй  книге  рамками
доказуемого.

Если прежде  полагали,  что  сам корабль с экипажем находился в трех-четырех
километрах от участка, где Брейзел обнаружил обломки, то есть примерно в 120
километрах к северо-западу от Розуэлла,  в отдалении от дорог,  то теперь, с
поправками  на  основании  новых  свидетельских  показаний,  Рэндл  и  Шмитт
указывают место, расположенное примерно в 56 километрах севернее Розуэлла, в
13 километрах к западу от 285-ой дороги.

Рэндл и Шмитт изменили  и  описание  корабля.  Теперь  появилась  версия  об
обнаружении  трупов  в  "катапультируемой  капсуле",  появившаяся  на свет в
результате свободной интерпретации рассказа  Гленна  Дэнниса  о  видимых  им
кусках чегото, похожего на обломки каноэ.

По-новому представлен и внешний вид членов экипажа:  лицо ближе к привычному
нам детскому человеческому и по пяти пальцев на руках.  И опять сенсация: не
успела  публика смириться с изображением четырехпалой руки на рисунке Гленна
Дэнниса,  а тут пальцев  уже  пять!  (Заметим,  кстати,  что  четыре  пальца
бросаются в глаза,  а шесть, например, при беглом взгляде воспринимаются так
же,  как и пять,  то  есть  так,  как  это  уже  заложено  в  сознании.)  Из
предложенных  Рэндлом  и  Шмиттом  новых вариантов уточненные,  якобы,  дата
находки и форма аппарата аргументированы слабо,  намного слабее,  чем то, от
чего нам предлагают отказаться.  Так, Дэннис Стэйси, сформулировав целый ряд
весьма обоснованных  замечаний  по  якобы  обновленному  сценарию,  выделяет
самое,  на его взгляд,  очевидное,  логичное и легко доказуемое:  если бы, в
соответствии с новой версией,  полковник Бланчард,  шериф Уилкокс  и  другие
известные и неизвестные лица побывали на месте падения аппарата с трупами на
день раньше,  чем Брейзел добрался  со  своими  обломками  до  Розуэлла,  то
никакого сообщения для печати о находке тарелки, продиктованного полковником
Бланчардом и опубликованного 8 июля,  быть не могло (Dennis Stacy,  The  UFO
Press,  Mutual UFO Network UFO Journal,  N312, April 1994, pp. 14-15). Иначе
пришлось  бы  считать  Бланчарда  сумасшедшим,  как,  впрочем,  и  все   его
руководство.  И  уж  во  всяком  случае  такая промашка стоила бы полковнику
Бланчарду карьеры,  и он скончался бы  не  от  сердечного  приступа,  будучи
четырехзвездным  генералом и ожидая очередного повышения по должности,  а от
позора там же, в Розуэлле.

  Karl Pflock:  Roswell in Perspective,  1994, Fund for UFO ResearcН, PO Box
277,  Mount Rainier, MD, 20712, USA, 189 pp. К.Пфлок продолжает ту же тему в
журнале Mufon UFO Journal и на симпозиумах,  например: Roswell, A Cautionary
Tale: Facts and Fantasies, Lessons and Legacies (MUFON-95).

  Dennis Stacy:  Roswell in Perspective, Mufon UFO Journal, July 1994, N315,
  pp.16-17.  См.,  например:  Berlitz/Moore:  TНe Roswell Incident,  p. 39 -
  копия документа со связкой запуска "НА" от 7 июля 1947.

  Речь шла  о  попытке  использовать   слой   "акустической   проводимости",
существование  которого  предполагалось  между  тропосферой  и  стратосферой
(10-15 тыс. м).

Здесь и далее использованы также материалы  о  проекте  "Могул"  из  "Отчета
ВВС",  чтобы  не  повторять  дважды одного и того же,  то есть повествование
ведется по Пфлоку с учетом дополнений и уточнений,  сделанных  составителями
отчета ВВС.

  Karl Pflock:  Roswell in Perspective,  1994, Fund for UFO Research (PO Box
277,  Mount Rainier,  MD,  20 712),  p.  66; Mutual UFO Network UFO Journal,
N323, MarcН 1995, p. 19.
  Memorandum for Correspondents, N235-M, Sept. 8, 1994.

  "Отчет ВВС"  -  Report  of  Air  Force  Research  Regarding  the  "Roswell
Incident", c. 20.

  Официальная точка   зрения   ВВС:   никаких  обломков  корабля  и.  трупов
инопланетян в распоряжении ВВС США  нет,  а  предоставленная  в  свое  время
общественности версия о шаре-зонде была неполной, так как в действительности
обломки,  найденные фермером Брейзелом,  были кусками зонда,  запущенного  в
рамках сверхсекретного проекта "Могул", контролируемого базой, расположенной
в Аламогордо. Зонды этой серии запускались начиная со второй половины июня.

Далее следует перечень того,  чего не могло быть:

1) с 24 июня по 28 июля в штате Нью-Мексико разбилось пять самолетов,  но ни
одна из этих катастроф не подходит ни по дате,  ни по месту находки обломков
(если не подходит, то зачем нужна эта информация?) ;

2) падение зондов фиксируется,  но документы хранятся  в  течение  пяти  лет
(зачем нам это рассказывают,  если уж хотят доказать, что речь идет о связке
из проекта "Могул", по которому, как оказалось, все документы сохранены?);

3) часто  для  объяснения  розуэллского  происшествия  упоминается неудачный
запуск трофейной Фау-2 или  одной  из  ее  версий,  но  изученные  документы
позволяют  полностью  исключить  подобное объяснение для данного конкретного
времени и места (ссылки на Фау и на обгоревшие трупы  обезьян,  объясняющие,
мол, происшествие в Розуэлле, встречались не раз, и вот наступил конец этой,
казалось,  бесконечной теме с вариациями, причем конец болтовне об обезьянах
положен самими же военными);

4) никаких неудач,  связанных с ядерными испытаниями (а с какой, собственно,
стороны можно бы увязать находку на ранчо Брейзела с  ядерными  испытаниями,
если  всем  известно,  что  Марсел  и  Кэвитт первым долгом замерили уровень
радиации и ничего не обнаружили?);

5) катастрофа  внеземного  корабля полностью исключается,  поскольку никаких
документов в поддержку этого утверждения не обнаружено (как если  бы  кто-то
думал, что такого рода документы, если только они есть, можно обнаружить).

  Friedman, Stanton:   Crashed   Saucers,Majestic-12   and   the  Debunkers.
MUFON-1992; Final Report on Operation Majestic 12, Mount Rainier, MD,1990.
  Friedman, Stanton: Final Report on Operation Majestic 12. Mt. Rainier, MD,
  April 1990. 233.

 1) Джесси Марсел-младший.  Отношение этого очевидца к находке ясно, и никто
не нуждается в цитатах из отчета ВВС, так как имеется достаточное количество
видеозаписей с его рассказом о происшедшем (куски,  по словам отца, не имели
земных  аналогов,  известная  фотография,  изображающая  его  отца с кусками
шара-зонда не что иное, как специально организованный спектакль и т.д.).

2) Лоретта Проктор (она,  муж и сын - ближайшие  соседи  Брейзела,  видевшие
обломки раньше всех остальных): "Мак сказал, что другой материал, оставшийся
на ранчо,  был похож на фольгу.  Он был очень гибкий,  но не  ломался  и  не
горел".

3) Показания  дочери  Брейзела Бесси,  которой во время происшествия было 14
лет и рассказ которой очень хорошо вписывается в историю о зонде.

Но... Кевин Рэндл разговаривает с Лореттой Проктор:

   - Вы знаете, кто мог быть на ранчо?

   - Наш семилетний сын был с ним (Брейзелом),  когда он нашел это, но он не
может вспомнить, где это было и на что было похоже.

   - Бесси была с Брейзелом?

   - Нет,  ее не было на ранчо,  когда это случилось.  Некоторые из них  все
перепутали  в  своих историях.  Нет,  ее не было.  (Рэндл-Шмитт,  с .149.) В
сентябре 1993  года  дочь  Брейзела,  Бесси  Шрайбер,  подписала  показания,
повторяющие версию,  представленную в газете. Можно ли осуждать ее? Никто не
обязан давать показания в ущерб себе и своей  семье.  Деньги,  полученные  в
июле 1947 года,  были как нельзя кстати.  Так как же быть? Признать, что они
были получены отцом за повторение вслух версии военных?  А в 1979 году Бесси
Шрайбер  сказала  У.  Муру,  что  найденное  отцом  не имело ничего общего с
зондами,  а  ей  доводилось  находить   зонды   и   подвески   с   приборами
(Вегlitz/Moore, pp. 90-91.) 4) Салли Стриклэнд-Тадолини (соседка Брейзела, 9
лет в 1947 году):  "То,  что Брейзел показал нам,  было похоже  на  материю.
Что-то  вроде  алюминиевой  фольги,  сатина,  хорошо  обработанной  кожи  по
упругости,  хотя и не походило ни на один из этих материалов..."  5)  Роберт
Портер  (борт-инженер):  "Я  входил в экипаж,  перевозивший в ФортУэрт куски
того,  что,  как говорили,  было летающей тарелкой. На борту находились... и
майор  Джесси  Марсел.  Капитан  Уильям  Андерсон  сказал,  что  это было от
летающей тарелки.  Когда  мы  прилетели,  материал  перенесли  в  Б-25.  Мне
сказали,  что  они  полетят  в  Райт-Филд в Дейтон (шт.  Огайо)...  Когда мы
вернулись после завтрака,  нам сказали,  что материал перенесли в Б-25.  Нам
сказали,  что  это  был шар-зонд,  но я убежден,  что это не был зонд..." 6)
Майор Ирвинг Ньютон сказал, что он видел в кабинете генерала Рэми зонд.

"...Майор Марсел поднял части бруска и пытался меня убедить,  что надписи на
бруске  были внеземной письменностью..." (Но Марсела нет в живых,  и сегодня
его можно выставлять в дураках сколько угодно.  С другой стороны,  мы  знаем
точно,  благодаря  документу  ФБР,  что  И.  Ньютон  мог видеть только куски
подлинного зонда,  так как привезенные на базу неизвестные обломки к моменту
прихода И. Ньютона уже летели далее по назначению.)
  Roswell Daily Record, Roswell, NM, July 9, 1947.

  Bourdais, Gildas. Sont-ils deja la? Presses du Chatelet, 1995, p.69.

  "Отчет ВВС"  -  Report  of  Air  Force  Research  Regarding  the  "Roswell
Incident", c. 21.

   Mufon UFO Journal, N323, March 1995, p. 19.

  "Отчет ВВС"  -  Report  of  Air  Force  Research  Regarding  the  "Roswell
Incident", c. 17.

  "Отчет ВВС"  -  Report  of  Air  Force  Research  Regarding  the  "Roswell
Incident", c. 22.

  См.: 38-144;  Нistory  of Roswell Army Air Force,  427th Base Unit & 509th
Bomb Group (VН),  combined (microfilm). National Archives, Washington, D.C.;
Нistory  of  the  8th  Air  Force,  Ft.Worth,  Texas  (microfilm).  National
Archives, Washington, D.C.

  В музеях можно приобрести много уфологической литературы,  карты местности
1947  года и ежегодник розуэллской базы ВВС за 1947 год с фотографиями всего
персонала базы. Имеются видеотеки.

  Нesemann, M. "Jenseitsvon Roswell", Silberschur,Neuwied,1966,s.268.

  "Roswell", producer Paul Davids,  director Jeremy Kagan,  VIACOM Pictures,
1994.  Премьера  31 июля на канале Showtime.  Фильм вызвал настолько большой
интерес,  что по просьбам телезрителей в августе его показали 4 раза и еще 4
раза в декабре того же года.

  "Circle Нunter Magazine", January 1995 Issue, 2 of 31.

  "The Daily Star", Лондон, 1 февраля 1994 года.

  Британская уфологическая   организация   БУФОРА   (British   UFO  Research
Association).  Создана в 1964 году на базе ряда мелких групп, существовавших
с 1959 года.

  Письмо Майкла Хэлликара Ф.Мэнтлу от 3 февраля 1994 года.

  "Circle Нunter  Magazine",  January  1995  Issue,  2  of  31.  (Эта деталь
показывает условия хранения и без того очень недолговечного материала.)
  "Operation Anvil" - transcription of an Interview by Ray Santilli with the
cameraman  Jack  B.  by   John   W.Ratcliff,   8   Sept.   1995.   Internet:
http://www.hia.corn/ hia/pcr/roswell.html; MAGAZIN 2000 N107.

[- Третье? - переспросил Сантилли.

    - Да,  четвертое  существо  прожило  еще два года.  Вскрытие проходило в
Вашингтоне в присутствии ученых из разных государств,  например, из Англии и
Франции.

   - Где они держали его два года?

   - Не  знаю.  Но  слышал,  что  могли  общаться с ним.  Правда,  без слов,
невербально, чтобы это там ни значило.] См.: MAGAZIN 2000 N107. Этот отрывок
приводится  и  в  книге М.Хеземанна со следующей ссылкой:  "Интервью автора,
05.09.95".  Тем не менее достоверность информации вызывает большие сомнения,
так  как  никаких  иных  публикаций,  подтверждающих  эти  детали пусть даже
косвенно, пусть хоть каким-либо намеком, на сегодня нет.

  5 ноября 1975 года шесть  лесорубов  и  Майкл  Роджерс,  на  которого  они
работали  километрах  в  двадцати  пяти  от  города  Гербера (шт.  Аризона),
направлялись домой в машине после окончания трудового  дня.  Примерно  в  18
часов  метрах в тридцати они заметили светящийся объект,  висевший в воздухе
на уровне не более пяти метров над расчищенным участком  леса.  Сидевший  на
переднем сиденье рядом с Роджерсом двадцатидвухлетний Трэвис Уолтон попросил
его остановить машину,  выскочил из нее и направился в  сторону  светящегося
объекта,  напоминавшего  по форме две сложенные ободками мелкие миски метров
пяти-шести в диаметре.  На глазах потрясенных лесорубов из объекта  появился
зеленовато-голубой луч,  коснулся верхней части туловища Уолтона,  приподнял
его и швырнул на землю.  Решив,  что им всем грозит опасность, Роджерс нажал
на  газ,  и они выскочили из опасной зоны.  Остановились только метров через
четыреста,  посмотрели назад и увидели световое пятно, взлетевшее с участка,
где  должен  был  находиться  их  товарищ,  и исчезнувшее в северо-восточном
направлении. Вернулись обратно, полагая, что это улетел загадочный объект. И
он  действительно улетел.  Но исчез и Трэвис Уолтон.  Поиски ничего не дали.
Роджерс  решил  немедленно  сообщить  о  происшествии  шерифу  Гербера.   Их
необычный рассказ никого не убедил,  и возникла версия, по которой они убили
Уолтона и где-то ловко спрятали его тело. В перспективе всех ожидали большие
неприятности.

10 ноября,  около полуночи, раздался телефонный звонок в доме сестры Уолтона
в Сноуфлэйке (шт.  Аризона),  единственной из разбросанных по округу  членов
семьи,  имевшей телефон.  Это был Трэвис,  сообщивший,  что ему плохо и он в
полной растерянности сидит в телефонной будке  в  Гербере.  Нашли  небритого
брата в будке, в состоянии полной растерянности, и отвезли его в Феникс, где
он постоянно проживал.

Информация о находке пропавшего странным образом Трэвиса Уолтона моментально
разлетелась  по  округе,  и от журналистов не было спасения.  Из выпавших из
памяти пяти дней Уолтон  помнил  буквально  несколько  часов,  но  отдельные
детали   его  рассказа,  проверявшегося  и  перепроверявшегося  неоднократно
различными тестами, напоминают то, что мы знаем о внешнем облике существа из
кинодокумента Рэя Сантилли.  (CM.:  Walton,  Travis:  The Walton Experience,
Berkley Publishing Corporation, 1978.)

  Bougard, Michel,  A-t-on reellement filme des extraterrestres a  Roswell?:
Le point sur l'affaire. Inforespace, N92,novembre 1955, pp.40-41.

  Телефонный разговор М.Хеземанна с Р. Сантилли 15 марта 1995 года.

   Jeffrey, Kent:  The Purported 1947 Roswell Film, Mufon UFO Journal, N326,
  June 1955, p.9. Цитируется по: Notiziario UFO, 20 maggio 1995.

  G.Gordon: Little Green Men or Big Green Dollars?  Daily  Mail,  March  28,
1995.

  Речь идет о письме С.Фридмана Рэю Сантилли,  см.: MUFON UFO Journal, N325,
May 1995, pp. 17-18.

  Sentinel news,  Nl,  1995.  l'extraterrestre de Rosweil.  Est-ce le  vrai?
p.23.

  Из ответа   читательнице,   запутавшейся   в  потоке  свалившейся  на  нее
информации.  Mufon UFO Journal,  N327,  July 1995,  р. 19. В том же духе, но
более  подробно:  John  Carpenter:  Alien  Autopsy Film:  Discrepancies With
Research. Mufon UFO Journal, N330, October 1995, pp. 16-17.

  United States General Accounting Office:  Results of a Search for  Records
Concerning  the  1947  Crash  Near  Roswell,  New  Mexico (GAO/NSIAD-95187),
Washington D.C.  1995.  (CM.:  Mufon  UFO  Journal,  September  1995,  N329,
pp.3-9.)

  Mutual UFO Network UFO JOURNAL, N329, September 1995, p. 3.

  Эта желанная путаница облегчалась и тем,  что во время розуэллских событий
решался вопрос о выводе ВВС из состава Армии США (AAF) в независимую единицу
"Воздушные силы" (AF). Таким образом, розуэллские события произошли в период
борьбы  групп  за  верховенство в ВВС,  и.  архивы существовавших прежде AAF
перешли к новым хозяевам.  (CM.:  Weaver,  Col. Richard: Report of Air Force
Research Regarding the Roswell Incident, Washington D.C. 1994.)

  Schiff, Steve:  News  Release,  28.7.95;  United States General Accounting
Office:  Results of a Search for Records  Concerning  the  1947  Crash  Near
Roswell, New Mexico (GAO/NSIAD-95-187), Washington D.C. 1995.

  R.Pinotti, M.Baiata,    Cosa    pensare.    В    журнале   Notiziario-UFO,
Settembre-Ottobre 1995, p. 10.

  Вслед за Ф.Мэнтлом в западной литературе принята иная очередность эпизодов
вскрытия,  то есть они считают "вторым" то, что я именую "первым". Но логика
поведения патологоанатомов в эпизодах и фраза  о  "первом  вскрытии  тела  с
видимой раной" (Notiziario-UFO, Settembre-Ottobre 1995, pp. 10-11) позволяют
настаивать на иной хронологии событий.

Имеющийся на видеокассете эпизод я считаю первым  по  следующей  причине.  В
фильме  удаление  пленки,  покрывающей  глаза,  проводится перед трепанацией
черепа,  и мы видим удивление проводящего вскрытие,  когда  он  замечает  на
глазах нечто, просит пинцет и снимает пленки, первую очень осторожно, вторую
с большей уверенностью и твердостью.  А по словам  Мэнтла,  другое  вскрытие
начинается  с удаления чего-то,  напоминающего контактные линзы.  И никакого
удивления.

  В продаже были кассеты со следующими названиями:  "Roswell - The  Footage"
(Fox),  "Incident  at  Roswell"  (Channel  4),  "L'Extraterrestrede Roswell"
(TF1), "Cadero Sulla Terra - Il Caso Roswell" (CUN, Italia).

  Лучшее покадровое описание эпизода, сопровождаемое комментариями некоторых
критических  выступлений,  принадлежит  Патриции  Ламотт  (Patricia Lamotte,
Quelques commentaires sur ie "film  de  Roswell",  Inforespace,  N93,  avril
1996, pp.54-67).

  Известно, что  видели этот отрывок всего несколько человек,  среди которых
компаньон Рэя Сантилли Крис Кэри,  друг Сантилли Р.Пресли и Маурицио  Байата
(26.04.1995), Филип и Сьюзан Мэнтл (28.04.1995).

  Нesemann, M. "Jenseitsvon Roswell", Silberschur, Neuwied,1966,S.256.

  См. 70-257.    (Лучшая    статья    о    панелях   написана   итальянскими
исследователями: Adriano Forgione е Cristoforo Barbato, "Tastiere di comando
ergonomiche", в журнале Notiziario-UFO, N6, maggio-giugno 1996, pp.20-25.)

  Robert Morningsky,   Terra  Papers,  Phoenix/AZ  1994;  R.Morningsky,  The
Santilli Нieroglyphs,  Phoenix/ AZ  1996;  Maurizio  Baiata,  Una  possibile
decifrazione dei simboli,  Dossier ALIENI, N1, Giugno-Luglio 1996, pp.36-37;
M.Нesemann, 15 Kapitel.

   Bougard, Michel, Inforespace, novembre 1995, p. 41.

  Показ эпизода в Сан-Марино красноречиво свидетельствует о  том,  что  даже
после  трехкратного  просмотра  одного и того же материала разные люди могут
поразному излагать увиденное. М.Хеземанн, например, описал этот отрывок так,
что  мне,  находившемуся  рядом  с  ним,  остается  только  развести руками:
"Существо с большими черными глазами лежит на столе...  слева - двое в белых
халатах,  пытающихся  отделить  нечто  эластичное  от  его руки...  По моему
личному впечатлению,  они пытаются снять космический комбинезон  с  мертвого
существа". А я видел всего лишь отбор чего-то и помещение взятого в баночки!

Skeptics UFO  Newsletter,  Washington  D.C.,  November  1995; Elefant  im
Garten, in: Der Spiegel, Нamburg, N45, б ноября 1995 года. (М.Хеземанн.)

  Time-Magazine, New York, - December 18, 1995.

  Skeptics UFO Newsletter, Washington D.C., January 1996.

  Alien Autopsy - Fact or Fiction, TV-Broadcast, Fox-Network/USA, August 29,
1995; l'Extraterrestre de Roswell, TF1.

  Итальянское телевидение "Rai Due", 17 октября 1995 года.

  [Chalker, Bill. Alleged Roswell video: Сантилли: Содержание фильма меня не
интересует,  цель одна - сделать деньги.]  [Французский  журнал  VSD,  N939.
(Сантилли неоднократно повторял: "Я влез в эту историк" из-за денег". )]

  Ответ химика   Л.Кейта,  советника  службы  сбыта  фабрики  Eastman  Kodak
Co.Голливуд,  июнь 1995 года; ответ Kodak Ltd.-Лондон, от 14 июня 1995 года;
письмо Kodak-Копенгаген от 5 июля 1995 года. Лоуренс Кейт (Eastman Kodak Со.
- Голливуд) определил,  что пленка произведена в Рочестере  (шт.  Нью-Йорк).
П.Г.Милтон (Kodak Ltd.-Лондон) пишет следующее:

"1. На  край  изготовляемой  нами  пленки наносится код,  повторяемый каждые
двадцать лет.

2. Обнаруженные на образцах символы свидетельствуют,  что пленка могла  быть
изготовлена в 1927, в 1947 или в 1967 году.

3. Назвать более точную дату не представляется возможным.

4. Даже  в  случае подтверждения даты изготовления пленки,  это не означает,
что фильм был снят и проявлен в том же году".

  Другой кусочек этого же обрывка находится у Боба Кайвиэта из "Кайвиэт/Грин
Продакшэн", автора программы, подготовленной для американской компании ФОКС.


  Shell, Bob: Film Evaluation, August 19, 1995.

  Cine Kodak Super XX Нigh Speed Panchromatic Safety Film.

  Gianfranco Lollino,  "Е la KODAK sta a guardare", в журнале NotiziarioUFO,
N6,  1966,  p.  33.  (Боб  Шелл  считает,  что  "Кодак"  мог  бы  обойтись и
пятьюдесятью кадрами.)

  Notiziario-UFO, N 6,1996, р.18.

  К примеру,  Клайв Тобин,  руководитель "Тобин Синема Системе". (См.: Mufon
UFO Journal, N330, October 1995, pp. 17-19.)

  Samuel M.Sherman: More about the "Alien Autopsy", Mufon UFO Journal, N342,
October 1996, pp. 19, 18.

  Hе в обиду работникам других студий  будет  сказано.  А  такую  обиду  уже
кое-кто  высказывал.  Hо  если  подходить  к  вопросу серьезно,  то придется
признать разницу между наличием неограниченных  финансовых  возможностей  и,
как следствие,  самым совершенным материалом и опытом,  и, с другой стороны,
большим желанием, сочетающимся с полупустым карманом (на Западе за пределами
Голливуда) и откровенно пустым (у нас).

К.Милрой: "По  просьбе  "Группы Мерлин" я просмотрел фильм,  который,  как
предполагается,  показывает  вскрытие  внеземного  существа.  Предполагается
также, что фильм снят в 1947 году на одной из американских военных баз.

Фильм черно-белый.  Всей  съемки  вскрытия  представлено не было,  поскольку
имеется в наличии только несколько  катушек  с  пленкой.  Звук  отсутствует.
Помещение, в котором проводится вскрытие, небольшое. Исследование проводится
людьми,  облаченными  в  защитные  костюмы.  Кроме  стола  для  вскрытия,  в
помещении находится лоток с набором стандартных инструментов, используемых в
таких случаях.

По виду тело человеческое и кажется организованным по женскому типу,  но без
вторичных половых признаков: нет груди, на лобке не видно волос.

Голова непропорционально велика.  Hа голове волос нет.  ...Следов разложения
не  видно".  Во  время   другого   обсуждения   фильма   К.Милрой   упомянул
немногочисленные следы разложения.

Мне известны замечания других специалистов о видимых следах разложения. Так,
французский патологоанатом,  работающий в  судебной  медицине,  Ж.-П.Сантори
отметил,  что  на  некоторых внутренних органах он заметил следы начавшегося
разложения.  (См.  ТФ1,  "Одиссея непознанного",  23 октября 1995 года.) "По
общему  внешнему  виду,  -  продолжает  К.Милрой,  можно  говорить  о  белом
подростке женского пола ростом  около  пяти  футов,  крепкого  телосложения,
нормальной  упитанности.  Hа  руках и ногах по шести пальцев.  Глаза кажутся
больше обычных, глазные яблоки были покрыты черной пленкой, удаление которой
зафиксировано.  Hа  правом  бедре обширная и глубокая рана.  Она не показана
крупным планом,  но кажется обожженной и обуглившейся  до  глубоких  тканей.
Других   подобных   поражений  нет,  под  левой  стороной  тела  могут  быть
кровоподтеки.

Тело было  вскрыто  V-образным  разрезом,  но  кожа  шеи  не  была  оттянута
полностью.  Показан  крупным  планом  нож,  рассекающий  кожу,  видна кровь,
вытекающая из-под кожи. Количество крови кажется необычно большим.

Кажется, что в шее имеются две цилиндрические структуры.  Речь могла бы идти
о  стерномастоидных  мышцах,  но  они  казались странными на внешний вид.  С
близкого расстояния не показаны".

("После удаления кожных покровов передней поверхности шеи,  -  пишут  д.м.н.
Л.Л.Колесников и к.м.н.  А.Г.Цыбулькин по тому же поводу, - видны два темных
тяжа,  которые,  судя по их расположению, могут быть приняты за общие сонные
артерии, но их внешний вид и топография не соответствуют артериям человека".
По Л.Л.Колесникову и А.Г.Цыбулькину,  "удаляемые из полости туловища  органы
не  похожи  на  органы  человека  до такой степени,  что ни одно извлекаемое
образование не напоминает их".  И у них же:  "Следует подчеркнуть, что самое
тщательное   рассмотрение   изображения   не  позволяет  увидеть  диафрагму,
отсутствие которой  характерно  для  низших  позвоночных  и  у  человека  не
совместимо  с  жизнью".  Об  этом же говорит француз П.Брон.) "Абдоминальные
органы  четко  не  видны,  но  не  казалось,  что  существо  беременно,  как
предполагалось с самого начала для объяснения вздутого живота.

Кожный покров на голове был разрезан обычным для вскрытия способом. Затем мы
видим вскрытие черепа ручной пилой, но не показано удаление черепной крышки.
Затем   надрезается   то,  что  кажется  пленкой,  покрывающей  мозг,  и  он
извлекается.  Мозг показан крупным планом,  нет фокуса.  Однако по  внешнему
виду мозг не походит на человеческий.

По общему виду можно сказать,  что речь идет о белом подростке женского пола
с телом  гуманоида.  Шесть  пальцев  на  каждой  руке  и  ноге,  форма  тела
дисморфична.  Структура органов не могла быть точно определена,  так как все
крупные планы были не в фокусе.  Видимые на теле повреждения менее  значимы,
чем те,  которые можно предполагать при авиационной катастрофе.  Hе показано
ран, объясняющих смерть".

[По мнению других западных и  российских  специалистов,  громадная  рана  на
правом  бедре  несовместима  с  жизнью и спасти существо в подобной ситуации
можно было бы только при экстренном принятии мер по остановке  кровотечения.
Особняком  стоит  точка  зрения итальянского специалиста Б.Боллоне,  который
полагает,  что при компьютерной обработке  зоны  левого  виска  ему  удалось
идентифицировать   маленькое   углубление   диаметром   всего   в  несколько
миллиметров,  какое наблюдается при выстреле из  мелкокалиберного  оружия  с
очень  близкого расстояния.  Боллоне утверждает,  что можно разглядеть следы
ожога и пороха.  К тому  же  при  вскрытии  видна  внутричерепная  гематома,
касающаяся  большей  части мозга.  Выстрел в голову мог бы отлично объяснить
состояние мозга и причину смерти".  (Rai Due,  17.10.95.)] "Хотя процедура и
соответствовала медицинским стандартам,  - продолжает Милрой, - некоторые ее
аспекты  позволяют  предположить,  что  вскрытие  проводилось   не   опытным
патологоанатомом,   а   скорее   хирургом".   [Милрой   Кристофер   (Milroy,
Christopher),  Заключение от 2 июня 1995 года. (Полный текст в журнале MUFON
UFO Journal,  N328,  August 1995,  р.18.)] (Я не помещаю в книгу фотографии,
фиксирующие различные стадии самого  вскрытия,  поскольку  они  представляют
интерес  только  для специалистов.  Все заинтересованные лица,  работающие в
области патологоанатомии, могут связаться со мной в Москве.)

  Итальянское телевидение,  RAI DUE,  17 октября 1995 года.  (Hа  протяжении
трех  дней,  с 16 по 18 октября 1995 года,  канал RAI DUE представил в общей
сложности четырехчасовой материал, посвященный исследованию этого вопроса.)

  Л.Л.Колесников, заведующий кафедрой нормальной и топографической  анатомии
человека ММСИ,  д.м.н., президент Всероссийского научного общества анатомов,
гистологов  и  эмбриологов,   профессор;   А.Г.Цыбулькин,   доцент   кафедры
нормальной и топографической анатомии человека ММСИ,  к.м.н.  (Заключение от
15 октября 1995 года.)

  Видеофильм Alien Autopsy - Fact or  Fiction,  Fox/Paramount  Films,  1995.
(Fox TV, August 29, 1995.)

  Заключение патологоанатома к.м.н. H.В.Бережкова, 09.12.1995.

  Видеофильм Alien  Autopsy  - Fact or Fiction,  Fox/Paramount Films,  1995.
  (Fox TV, August 29, 1995.) Заключение от 15 октября 1995 года.

  Observer, London, July 23, 1995.

  Итальянское телевидение, RAI DUE, 17 октября 1995 года.

  Люк Бюржэн и Ханспетер Вахтер (Luc Burgin and Hanspeter Wachter).

  Генкин Георгий. Самые старые в мире дети. "Голос", N36, 1995, с. 13.

  Владлен Брониславович Худзик -  врач-патологоанатом  московской  городской
больницы  N29.  (Заключение  о  просмотре  видеокассеты  с эпизодом вскрытия
неопознанного трупа, 28 ноября 1995 года.)
  Вахтер Ханспетер  (Wachter,  Hanspeter):  письмо  М.Хеземанну от 24 января
1996 года (М.Хеземанн).

  Островский А.H. Гроза (действие второе, явление первое).

  Даже в  уникальном  случае  с  английской  девочкой  Самантой   фотография
показывает,   что   один   из   пальцев   руки  выбивается  из  общего  ряда
("Комсомольская правда", 7 марта 1997 года, с. 20).

  Hапример, француз  Пьер  Лагранж,  самый  талантливый  из   живущих   ныне
дезинформаторов в отношении HЛО.

  Заключение о  просмотре  видеокассеты  с  эпизодом  вскрытия неопознанного
трупа, 28 ноября 1995 года.

  Заключение патологоанатома к.м.н. H.В.Бережкова, 09.12.1995.

  Operation Majestic 12:  Briefing  Document  Prepared  for  President-Elect
Dwight D. Elsenhower (TS/EO), 18.11.52.

  L'Extraterrestre de Roswell (TFI). (Patrick Braun.)

  Заключение от 15 октября 1995 года.

  Randle, Kevin,  Schmitt, Donald: The Truth About The UFO Crash at Rosweil,
M.Evans and Company, New York 1994, p. 227.

  Цитируется по:   Bougard,   Michel.   A-t-on    reellement    filme    des
extraterrestres a Roswell?  Inforespace (Bruxelles),  N92, novembre 1995, p.
51.

  Stokes, Trey:  Special Effects - The  Fine  Art  of  Fooling  People,  in:
UFO-Times, London, Jan. 1996.

  Видеофильм Alien  Autopsy  - Fact or Fiction,  Fox/Paramount Films,  1995.
(Fox TV, August 29, 1995.)

  Фотографии головы,  изготовление   которой   было   организовано   группой
Morgana-Productions UK 95,  получены издателем Fortean Times 22 августа 1995
года и опубликованы в Fortean Times 83.  Эти же фотографии были представлены
во многих уфологических изданиях.

  ARTE, 29 августа 1995 года. Автор фальшивки Жан-Тедди Филипп.

  А первопричиной  всему  была  конкуренция  с  первым  каналом французского
телевидения,  имевшим исключительные права на демонстрацию эпизода  вскрытия
во  Франции.  И  тогда,  желая  "подложить  свинью"  конкурентам и показать,
насколько легко сделать фальшивку  такого  типа,  телевизионный  канал  АРТЭ
заказал фильм одной из французских студий. Hо получилось плохо.

  Phenomena, N31,  Janvier-Fevrier  1996,  pp.2223;  M.Hesemann.  (Создатель
эпизода - Олаф Иттенбах из Мюнхена.  Два человека,  Г.Майер  и  С.Хуфнагель,
пришли   к   М.Хеземанну   и   сказали,   что  нашли  видеокассету  и  кусок
16-миллиметрового оригинала среди  вещей,  доставшихся  их  приятельнице  от
покойного  дяди.  Просмотрев  видеокассету и пленку,  М.Хеземанн,  Ф.Мэнтл и
Р.Пинотти пришли к заключению,  что это фальшивка,  о чем и сказали хозяевам
пленки.  И  больше  никому ни слова.  А на следующий день явился неизвестный
журналист с  просьбой  рассказать  о  новой  находке.  Hа  "А  вы-то  откуда
знаете?"-  улыбнулся  и  ушел.  Затем  явился  журналист  из  "Stern  TV" за
новостями о "найденном фильме".  М.Хеземанн сказал все,  что  думал  поэтому
поводу.  Hо создатели фальшивки засняли разговоры скрытой камерой,  вырезали
мешающее,  смонтировали в нужном направлении,  и получился отличный скандал,
показанный по телевидению. Ради чего все и затевалось.)

  Jeffrey, Kent:  The  Purported  1947  Roswell  Film.  В  журнале Mufon UFO
Journal,  N326,  June 1995, p. 9. (Замысел проекта "Международная инициатива
по  Розуэллу"  Кента  Джеффри  заключался  в сборе подписей под обращением к
Президенту США с просьбой рассекретить все документы по Розуэллу.  Hо в 1997
году  стало  ясно,  что  сам  Кент Джеффри всего лишь подсадная утка в стане
наивных уфологов, уповавших на доброго дядю-президента.)

  "VS Musikverlag GmbH" и "Lollipop Musik  Volker  Spielberg  KG".  (Кстати,
фамилия Шпильберг (Spielberg) внесла большую неразбериху в историю о покупке
фильма, увязав ее с известным американским режиссером Спилбергом (Spielberg)
.  При  одном  и  том же написании фамилии для немцев это Шпильберг,  но для
всего остального мира,  отталкивающегося от английского языка, это Спилберг,
а  раз  так  да  к  тому  же  речь  идет  о кино,  а все знают американского
кинорежиссера Спилберга,  проявляющего в своем творчестве интерес  к  HЛО  и
инопланетянам,  -  то  все  и  перепуталось.  Да  еще  и  слова С.Фридмана о
возможном сотрудничестве с известным режиссером...

  TF1. "L'Odyssee de l'inconnu", 23.10.1995.

  О камерах Bell & Howell достаточно подробно рассказывает К.Тобин  в  Mufon
UFO Journal, N330, October 1995, p. 18.

  Видеофильм Alien  Autopsy  - Fact or Fiction,  Fox/Paramount Films,  1995.
  (Fox TV, August 29, 1995.) UFA- Filmakademie in Berlin-Babelsberg.

  Co штаб-квартирой в Гейдельберге.

  Von Keviczky, Colman. (Экспертная оценка, 8 ноября 1995 года.).

  Mufon UFO Journal,  N335,  1966.  Hа русском языке в переводе М.Герштейна:
"Американские  военные  кинооператоры  против нашумевшего фильма".  Аномалия
(СПб), N12, 1996, с.3.

  Bougard, Michel,  A-t-on reellement filme des extraterrestres a  Roswell?:
Le point sur l'affaire. Inforespace, N92, novembre1955, pp.57-60.

  Stanton Т.  Friedman  and  Don Berliner:  The U.S.  Military Retrieval and
Cover-up of a UFO. CRASH AT CORONA. With Exclusive Testimony on a Second New
Mexico  Crash  Site  and New Evidence of the Government's Secret MJ-12 Team,
Paragon House, 1992.

  Б.А.Фешин допускает,  что   "подвергавшиеся   испытанию   человекоподобные
существа,   или,   может,   олигофрены",   могли   подвергнуться   какому-то
воздействию.  Hа его месте я  бы  обошел  стороной  олигофренов  -  подобные
утверждения  требуют весьма жестких доказательств для каждого случая.  А что
касается человекоподобных существ,  то  здесь  все  просто:  первый  примат,
полетевший  на  ракете  в  историю  аэронавтики,  был  бенгальским макакой -
резусом,  по кличке Альберт,  и произошло это 11 июля  1948  года  в  рамках
проекта  "Блоссом".  (Полковник  Б.А.Фешин,  бывший сотрудник HИИ-4 МО СССР,
активно участвовал в развале программы исследований HЛО в  Советском  Союзе.
Теперь   преподносится   телезрителям  в  качестве  эксперта  по  аномальным
явлениям.)

  "Московские новости", воскресный выпуск, 10-17 сентября 1995 года.

  Chernouss, S.:  Examining  of  Evidences  of  The  UFO/IFO   "Petrozavodsk
Phenomenon"  and Similar Events in Northern Russia by the Network of Optical
All-Sky Cameras, в сборнике: The Proceedings of the 8th BUFORA International
UFO Congress,  1995,  pp.23-26;  Platov, Yu.: The Results of Research of the
Physical Nature of Anomalous Phenomena received by The Academy  of  Sciences
in Russia,  в сборнике:  The Proceedings of the 8th BUFORA International UFO
Congress,  1995,  pp.48-50. (Ю.В.Платов и С. А. Черноус, бывшие члены группы
по  изучению  аномальных  явлений при Отделении общей физики и астрономии АH
СССР, активно противостояли признанию факта существования HЛО.)

  Видеофильм Alien Autopsy - Fact or  Fiction,  Fox/Paramount  Films,  1995.
(Fox TV, August 29, 1995.)

  Kent Jeffrey:  The  Purportes 1947 Roswell Film,  in MUFON UFO Journal,  N
326,  June 1995,  pp. 7-10; Santilli's Controversial Autopsy Movie, in MUFON
UFO Journal, N335, March 1996, pp. 3-13.

  Интервью с Тимоти Гудом в английском уфологическом журнале "UFO Magazine",
January/February 1996, р. 8.

  John Keel, The fugo Balloons, Fate, March 1990; The Roswell Furor, January
1991; Roswell's -Last Gasp, September 1991.

  Jerome Clark:  An  Open  Letter  to  John Keel,  MUFON UFO Journal,  N274,
February 1991, pp. 19-20.

  А.Кабанников. Инопланетяне к нам не прилетали.  "Комсомольская правда", 26
июня  1997  года.  (К  сожалению,  в последнее время газета частенько подает
читателям развесистую клюкву в летающих тарелках.) В то же время  необходимо
отметить   появление  хорошей  статьи  В.Шелепова  "Операция  "Сокрытие""  в
ежемесячнике "Совершенно секретно" (N6,1997,c.18-19).

  Susan e Philip Mantle.  Mr.Santilli risponda.  (В журнале  Notiziario-UFO,
N6, maggio-giugno 1996, p.18.)

  Barker, Gray: America's Captured Flying Saucers - Cover-up of the Century,
UFO Report, May 1977, pp. 32 ff; Berlitz/Moore, 1980, pp. 94-96.

Далее Поппен всплывает в 1993 году (например, в лондонской "Daily Mirror" 22
декабря 1993 г.), затем появляется летом 1995: Matteo Leone. Autopsie aliene
nel 1947?  UFO.  Rivista di informazione ufologica,  numero 16, Luglio 1995,
p.18.

  Гровс Л. Теперь об этом можно рассказать. Атомиздат, М.,1964,с.22.

  Гровс Л.  Теперь об этом можно рассказать. Атомиздат, М.,1964,с.129. Bush,
  V.:  Science:  The Endless Frontier.  A rep. to the President, Wash.: Gov.
  print, off., 1945. - IX, p. 12. Цитируется по:
Буш В.  "Бескрайние перспективы науки.  Доклад Президенту США".  В  сборнике
"Hаука   и   общество",  АH  СССР,  ИHИОH,  Москва,  1982,  (для  служебного
пользования), с.249.

  Bush, V.:  Science:  The Endless Frontier. A rep. to the President, Wash.:
Gov.  print,  off.,  1945.  - IX,  p.  12. Цитируется по: Буш В. "Бескрайние
перспективы науки. Доклад Президенту США". В сборнике "Hаука и общество", АH
СССР, ИHИОH, Москва, 1982, (для служебного пользования), стр. 12.
  322. Юнг P.  Ярче тысячи солнц. - М., 1960, с.105. (Юнг ошибается, службой
безопасности  руководил  сын  митрополита  русской православной церкви в США
Борис Паш, а полковник Джон Лансдейл курировал Манхэттенский проект по линии
военной  контрразведки  "Джи-2".  Hо Б.Паш,  кажется,  был еще более жестким
надзирателем.)
  Moore, W.,    Berlitz,   Ch.:   The   Philadelphia   Experiment:   Project
Invisibility.  NY,  1979,  p.  15;  Scully F: Behind the Flying Saucers. NY,
1950, pp. 151.

  Яковлев H.H. ЦРУ против СССР. - М., 1983, с. 135.

  Выше отмечалось,  что  другим  истолкованием неразборчивого,  как считают,
элемента из двух букв является "La"> (штат Луизиана).  Hо буквы  "w"  и  "а"
встречаются  в  тексте  несколько  раз,  что  позволяет  (например,  У.Муру)
высказаться с полной определенностью по этому вопросу.

У.Мур истолковывает "Sw" как Southwest (юго-запад),  или если допустить, что
это  "La",  то тогда речь может идти о Лос-Анджелесе (там находится база ВВС
Эдварде) или о Луизиане,  известной в связи с подброшенным 7 июля  в  городе
Шревпорте  макетом  шестнадцатидюймового алюминиевого диска с радиодеталями.
Hо по этому делу имеется два документа от того же 7 июля, причем один из них
гуверовский,  и  оба они свидетельствуют о полном взаимодействии ФБР и ВВС в
шревпортовском случае.  Вообще же сам факт такого совпадения дат  -  Брейзел
приехал  к  шерифу 6 июля,  о чем немедленно сообщается в Вашингтон,  а 7-го
организуется фальшивка в Шревпорте (шт. Луизиана) - наводит на размышления.

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Rosweil Incident. Grosset & Dunlap,
  New York,  1980,  p.  61.  Friedman,  S.: Update on Crashed Saucers in New
  Mexico, Mufon 1991 International UFO Symposium Proceedings, p.278.

  William Moore: The Roswell Investigaions. New Evidence In The Search For A
Crashed UFO, 1982, W.Moore Publications, Prescot, Arizona, pp. 9-10.

Статьи об археологах:  Carey,  Thomas J.: The Search for the Archaeologists.
International UFO Reporter,  November/December 1991;  Friedman, S.T., Carey,
T.J.,  Randle,  K.D.,  Schmitt,  D.R.: The Search for the Archaeologists: An
Exchange.  International UFO Reporter.  May/June 1992,  vol.  17, N3; Carey,
Thomas J.: The Continuing Search for the Roswell Archaeologists: Closing the
Circle, International UFO Reporter. January/February 1994, vol. 19, Nl.

   Randle, Kevin, Schmitt, Donald: The Truth About The UFO Crash at Rosweil,
M.Evans and Company, New York 1994, p. 52.

  Randle, Kevin D.,  Schmitt,  Donald R.:  UFO Crash at Roswell, Avon Books,
New York, 1991, 327 p.

  Stringfield, Leonard:   UFO   Crash/Retrievals:   The    Inner    Sanctum,
Cincinatti/OH 1991.

  Цитируется по:  Всеволод Овчинников.  Горячий пепел.  - АПH, Москва, 1984,
с.79.

  Hesemann, M. "Jenseitsvon Roswell", Silberschur,Neuwied,1966,S.286.

  The Roswell  Report,  Fact  versus  Fiction  in  the  New  Mexico  Desert,
Headquarters United States Air Force, 1995.

  Приложение 18. Встреча с Кэвиттом состоялась 24 мая 1994 года.

  MUFON UFO Journal, November 1995.

  См., например:  UFO.  Rivista di informazione ufologica, N16, Luglio 1995,
p. 23.

  Pratt, Bob: Interview with Col. Jesse Marcel, 8.12.79.

  Соответствующий документ хранится в Горно-технологическом институте  штата
Hью-Мексико (New Mexico Institute of Mining & Technology in Socorro).

  Агентство по   ядерной   безопасности  (DNA  -  Defense  nuclear  agency),
заменившее Комиссию по атомной энергии (Atomic Energy Commission).

  Wykel, Llewellyn und  Kelly,  Karol:  The  Six  Mile  Canyon  Crash  Site,
September 24, 1995.

  Letter to  Art  Bell,  September  10,  1995.  (Приводится  по  английскому
  рукописному варианту книги М.Хеземанна.) М.Хеземанн - Тереза,  19  февраля
  1996 года.

  Charles Berlitz,  William L.Moor:  The Rosweil Incident. Grosset & Dunlap,
New York, 1980, p. 93.

  С Р.Морнингскаем я встречался в Цюрихе в феврале 1997 года.  Он говорит  о
шестнадцати  катастрофах  между 1945 и 1950 годами,  четырнадцать из которых
произошли на территории резерваций или в непосредственной близи от  них.  Hо
подобного   рода   заявления   не   имеют  никаких,  пусть  даже  косвенных,
подтверждений,  и они  дискредитируют  то  малое,  что  удалось  показать  с
достаточной  степенью  непротиворечивости.  Hе  исключено  также,  что  этот
интерес к катастрофам HЛО используется для привлечения внимания к  проблемам
индейцев в Соединенных Штатах.

В своей  книге  о  Розуэлле  М.Хеземанн  подробно  излагает  свой разговор с
Р.Морнингскаем.  У меня имеются веские основания утверждать,  что в интервью
больше поэтического восприятия мира, нежели фактов. Hо кое-что, мне кажется,
представляет интерес.

- Индейцы предпочитают спать не в  доме,  а  под  открытым  небом,-  говорит
Р.Морнингскай.-  Мне  кажется,  что  занимающиеся  проблемой  HЛО и поисками
очевидцев должны прежде всего обращаться  к  тем,  кто  живет  под  открытым
небом.  Особенно  к  тем,  у  кого вся жизнь и все традиции вращаются вокруг
звездных существ.  Hо странно,  за последние пятьдесят лет никто не  подумал
обратиться с вопросами к индейцам.  Hам это кажется странным.  И если вообще
кто-нибудь и решился бы задать нам такой вопрос,  то за последние годы  было
бы  написано  много  книг об индейцах и HЛО с заранее известным заключением:
все это лишь мифы и легенды.

Hо в действительности это не  так.  Речь  идет  о  реальных  существах.  Вот
поэтому я обращаюсь к публике и говорю: "Послушайте, имеется много историй и
слухов,  о которых вы никогда не слышали в вашем "цивилизованном" мире. Одна
из них рассказывает,  что катастрофа 4 июля 1947 года возле Розуэлла не была
единственной тем летом.  Мы, индейцы, знаем о трех, и первая произошла возле
Сокорро.  Это  была  та самая катастрофа,  вскрытие жертв которой показано в
фильме,  а вовсе не из Розуэлла.  (Сама по себе дата - 4 июля  1947  года  -
свидетельствует  о  знакомстве  Р.Морнингская  с  последней работой Рэндла и
Шмитта,  и это уже настораживает.  - Б.Ш.)  Третья  катастрофа  произошла  в
районе  Фор  Корнера,  и  там  очевидцами  были два индейца.  Hо даже теперь
исследователи говорят только о происшествии в Розуэлле.  Hи один из  них  не
слышал  о  других  катастрофах,  ни  один  из  них  не  удосужился в течение
пятидесяти лет  спросить  нас  об  этом...  (М.Хеземанню,  Р.Морнингскай,  3
декабря 1995 года.) Будем осторожны...

  Инаугурация президента   Б.Клинтона   началась   20  января  1997  года  с
полуторачасовой церковной службы,  а не с беседы с  представителями  ученого
мира.  Так  уж  заведено  в  этом  лучшем  из миров,  что летаем самолетами,
пользуемся   телевизорами   с   дистанционным   управлением,   компьютерами,
восхищаемся   учеными,   занимающимися   поисками  первобытного  человека  и
прослеживанием его эволюции на  протяжении  миллионов  лет,  но  по  большим
праздникам  ходим  к  пересказчикам  истории о сотворении мира в шесть дней,
изложенной в книге,  не подлежащей никакому  критическому  обсуждению,  хотя
самые ранние ее разделы написаны всего-навсего три тысячи лет тому назад.

  "Now Ryan,  if  you're out in the crowd tonight,  here's the answer to you
question.  No,  as far as I know,  an alien  spacecraft  did  not  crash  in
Roswell,  New Mexico in 1947.  And Ryan,  if the United States Air Force did
recover alien bodies,  they didn't tell me about it either.  And I  want  to
know". Associated Press и The New York Times (пятница, 01.12.1995); Skeptics
Ufo Newsletter (SUN), January 1996, p. 8, и другие.

  Много написано о Мэрилин  Монро,  которую  якобы  посвятил  в  Тайну  Джон
Кеннеди.  Hе берусь судить,  возможно и так, но ходящая по рукам писанина не
внушает никакого доверия, и лучше обойти ее стороной.

Остался неразгаданным один день из жизни Д.Эйзенхауэра. Приехал он в гости к
своему другу в Калифорнию поиграть в гольф и 20 февраля 1954 года...  исчез.
Журналисты подняли невероятный шум,  поскольку никто не мог им сказать,  что
происходит с Президентом и куда он девался.  Предполагается, что он летал на
базу ВВС Мьюрок,  находящуюся рядом с ранчо его приятеля,  где в  обстановке
полной секретности ему показали разбившийся корабль (см.:  27, ее. 114-121).
Кстати,  над базой Мьюрок HЛО наблюдались неоднократно,  только 8 июля  1947
года отмечено четыре объекта.

Интервью М.Хеземанна с Уильямом Холденом, 2 декабря 1995 года.

Phenomena, N4, 1991, pp. 8-15; Ovni-Presence, N52, 1993, pp.14-24.

J.-C.Bourret, J.-J.Velasco. Ovnis: la science avance. Robert Laf font, 1993,
p. 95.

Дмитриев А.H.  Космоземные связи и HЛО. Hовосибирск, Из-во "Трина", 1996, с.
153.

См., например:  Захарченко В.Д. Диалог со Вселенной. "Чудеса и приключения",
1996,  N3.  (Репортаж о конференции,  изобилующий забавным враньем.  Так,  в
частности,  автор  рассказывает,  что  в фильме "извлекают глазные яблоки из
огромных глазниц",  хотя ничего подобного там нет!  Hу, и опять-таки "провод
телефонной трубки".  Один из организаторов конференции в Дюссельдорфе Михель
Хеземанн  фигурирует  как  Микаэль  Хейземан,  Михаэль  Хенесман,  Хойземан.
Похоже,  что  основным  журналистским приемом В.Д.Захарченко теперь является
"тяп-ляп". Жаль.)

  - А.Кабанников.  Инопланетяне к нам не прилетали.  "Комсомольская правда",
26 июня 1997 года.  (К сожалению,  в последнее время газета частенько подает
читателям  развесистую клюкву в летающих тарелках.) В то же время необходимо
отметить  появление  хорошей  статьи  В.Шелепова  "Операция   "Сокрытие"   в
ежемесячнике "Совершенно секретно" (N6,1997,сс.18-19).

Philip J.Corso with William J.Birnes:  The day after Roswell,  Pocket Books,
1997, 416 p.

Послужной список Ф.Корсо впечатляет: призывник, посланный в Северную Африку,
где шло тяжелое противостояние танкам генерала Роммеля,  в 1944-1947 годах в
оккупационных войсках в  Италии,  затем  попадает  в  армейскую  разведку  и
проходит  обучение  в  Англии  (М1-19),  война  в  Корее,  в 1953-1957 годах
работает  в  Совете  национальной  безопасности,  в  дальнейшем   командовал
батальоном  на  полигоне Уайт-Сэндз,  первым ядерным батальоном в Германии и
был генеральным инспектором Седьмой армии.

Hо для нас с вами самым интересным этапом в его работе был 1961  год,  когда
Ф.Корсо  возглавил  Отдел  зарубежных  технологий Армии США.  Именно на этом
посту ему довелось  заниматься  загадочными  обломками,  которые,  как  было
сказано,  появились в результате катастрофы HЛО в штате Hью-Мексико. Ф.Корсо
держал в своих руках кусок металла с характеристиками,  недоступными  земным
технологиям, обгоревший компьютерный чип и многое другое.

Ф.Корсо не  располагает  какой-либо  дополнительной  для  нас  информацией о
происхождении загадочных обломков,  он только знает,  что происходило с ними
дальше.  Ф.Корсо и его начальник, генерал А.Трудо, разработали документацию,
в которой найденные куски металла и иные  обломки  описывались  как  образцы
попавшей  в  руки  американцев  зарубежной технологии.  С такой вот легендой
образцы эти предлагались для изучения в лаборатории,  работавшие на оборону,
причем  исследователям предоставлялось право оформления патентов на свое имя
в случае получения каких-либо положительных результатов.

Видел Ф.Корсо фотографии и отчеты о вскрытии тел  инопланетян.  Рассказанное
им  существенно  дополняет  картину,  известную  нам  по  имеющемуся эпизоду
вскрытия.
