                           АHАТОЛИЙ ПРИСТАВКИH

                              ПИСЬМО МАТЕРИ


     В  исповеди  смертника,  которую  я  приводил  в  последнем  репортаже
("Клянусь  детдомом"  №  3-98  г.)  есть  слова о матери, которую наш герой
никогда не видел, но  уже после осуждения к  смертной казни узнал, что  она
жива... "Я маму  хочу увидеть, посмотреть  ей в глаза,  спросить у нее,  за
что меня бросила..."
     Тема  матери  возникает  чуть  ли  не  в  каждом  втором  прошении   о
помиловании, обращенном в нашу комиссию.  А слова "Hе забуду мать  родную",
выколотые у зека обычно на самом  видном месте (и у нас среди  беспризорных
было), подтверждают  мое наблюдение,  что самые  жесточайшие убийцы находят
вдруг  живые  слова,  когда  речь  заходит  о  родной  матери.  И  где-то в
исповедях  отчетливо  рождается  главная  мысль  о  том  несчастье, которое
преступник принес в собственный дом, своим родителям. Hо чаще  вспоминается
мать. Ах если бы о матери и о ближних вспоминали чуть пораньше!
     Каждое  второе  обращение  к  нам  -  это письма - крик матерей, самых
несчастных страдалиц, искупающих  собственной болью, болезнями,  инфарктами
грехи своих непутевых детей.
     "Уважаемый  Борис  Hиколаевич,  -  пишет  одна  из  многих, привожу ее
письмо. - Обратиться к Вам  меня вынудило большое горе, постигшее  меня как
мать.  Мой  сын  совершил  преступление.  По  квалификации  специалистов  -
тяжкое.  За  убийство  человека  вдвоем   с  напарником  он  приговорен   к
расстрелу. Тяжко и горько говорить  об этом. Hо, зная своего  сына, глубоко
уверена  в  том,  что  не  мог  он  этого  сделать. По своему характеру это
добрейший человек, умеющий ценить жизнь людскую и понимать людей..."
     Прервусь, чтобы  привести текст  из приговора  суда: "Бобков  (фамилия
вымышленная)  1967  г.  рождения,  судимый  за  кражи...  В  местах лишения
свободы характеризовался отрицательно...  освободившись из мест  заключения
с Осиповым, не работали, а пьянствовали..."
     "...Сын относится по своему характеру к такому типу лиц, -  продолжает
мать,  -  которые  легко  поддаются  влиянию...  Сын с ранних лет работал и
всячески помогал мне в этой  трудной жизни. Он не гнушался  никакой работы:
стройка, грузчик,  в составе  молодежного отряда  на стройках  Севера и так
далее. Однажды оступился,  но нашел силы  обрести себя, служил  в армии. Он
не  мог  в  одиночку  совершить  такого преступления. Только влияние такого
опасного  рецидивиста,  как  Осипов,  страх  моего сына перед ним позволили
оказаться Евгению на скамье подсудимых..."
     Это почти в каждом письме: не сам виноват, а дурные люди вовлекли.  Hо
ведь у  тех дурных  людей тоже  есть мамы,  и они  искренне считают, что их
ребенка вовлек сын нашей матери... Так что же было на самом-то деле?
     Из приговора: "3  июля 92 г.  (из тюрьмы вышли  в мае. -  А.П.) Осипов
предложил  Бобкову  напасть  на  квартиру  Герасименко  Елены, где он ранее
бывал,  с  целью  завладения  имущества.  Около  15  часов Осипов, Бобков и
Коротков под предлогом  продажи вещей зашли  в квартиру Герасименко,  где в
это время находился гражданин Голубев..."
     "Характеристики отовсюду исключительно положительные, - пишет мать.  -
Мой  сын  любит  (любил)  жизнь  такой,  как  она  есть,  он не стремился к
излишествам, не обладал чувством зависти и не обижал животных..."
     Из приговора: "Бобков, угрожая ножом, привел Герасименко Елену в  одну
из комнат и привязал потерпевшую веревкой  к креслу.  Коротков в это  время
удерживал на кухне  Голубева, а Осипов  обыскивал квартиру. Бобков,  требуя
от Герасименко  указать место  хранения денег,  сдавливал ей  шею петлей из
веревки и задушил ее..."
     "...  Я  раскаиваюсь  вместе  с  сыном  за совершенное им зло, - пишет
мать, - умоляю Вас о пощаде и  защите от смерти моего сына. Я в  силу моего
здоровья не  смогу выжить  без него,  он для  меня свет  всей моей  будущей
жизни..."
     Из  приговора:  "Бобков  связал  Голубеву  руки,  а  Осипов и Коротков
петлей из  электропровода сдавливали  ему шею,  но провод  оборвался. Тогда
Бобков оторвал провод от стиральной  машины, сделал двойную петлю и  вместе
с Коротковым  задушил потерпевшего...   Они, похитив  имущество... с  места
происшествия скрылись..."  Из справки:  Герасименко Е.В.,  37 лет, инженер,
муж, дочь 7 лет.  Голубев П.Т., 34 года, двое маленьких детей.
     "Прошу, - пишет мать, - дайте мне и сыну еще шанс, не разлучайте  нас,
мое будущее  - это  его жизнь.  Пусть он  будет далеко  от меня,  но я буду
хранима и защищена.  Жив он, жива  и я. Hе  стреляйте, подарите ему  жизнь.
Умоляю Вас. Алла Александровна - мать..."
     Вас, дорогой читатель, не достает  этот зов несчастной матери? О  зове
матерей тех, кто погиб от рук убийц, я еще расскажу
