                       Лев Успенский

                БРАТСКИ ВАШ ГЕРБЕРТ УЭЛЛС...

                   совершенно фантастично


   В моих  руках библиографический справочник.  Издательство
"Книга", Москва, 1966 год. На обложке: "Герберт Уэллс".
   А на странице 131-й статья,  озаглавленная так:  "Уэллс и
Лев Успенский".
   Как это понимать?  "Шекспир и Константин Фофанов", "Гомер
и..."
   К немалому моему смущению,  Лев Успенский - я. Необходимо
объясниться, а для этого надо начать очень издалека.
   Да, так случилось. В разгар войны, в 1942 году, советский
писатель с ленинградского фронта обратился с письмом к одно-
му прославленному собрату.  Письмо затрагивало вопрос, кото-
рый в те дни представлялся нам вопросом номер два,  если под
номером первым числить самое войну. Вопрос об открытии союз-
никами Второго фронта. Оно было адресовано: Лондон, Герберту
Уэллсу.
   Фантастика? Конечно, но более или менее правдоподобная.
   Письмо было направлено через Совинформбюро. Шесть месяцев
спустя в блокадном Ленинграде советский литератор  Успенский
получил от английского литератора Уэллса ответ.
   Это уже показалось и ему самому и всем его  окружавшим  -
фантастикой на пределе.
   Ответ имел вид телеграммы на семи страницах писчей бумаги
обычного формата. Читать его было не легко: на каждой строч-
ке написано буквами:  "комма",  "стоп",  а то и "стоп-пара",
что, оказывается, значит: "точка-абзац". Но за этими знаками
препинания бились живые и напряженные  мысли,  чувствовалась
искренняя приязнь и дружба.
   Не буду спорить:  эти мысли были мыслями человека,  но не
политика,  не социолога. Однако они были мыслями пережитыми,
откровенными до предела, выстраданными за долгую жизнь вдум-
чивого художника.
   В статье "Уэллс и Лев Успенский" говорится, будто я полу-
чил этот ответ только по окончании войны. Нет, Совинформбюро
прислало его копию мне в Ленинград, на Пубалт, в августе то-
го же сорок второго года.
   Подобно ракете,  эта копия пронеслась перед глазами удив-
ленного  до предела командования.  Неделю или две спустя два
бравых лейтенанта-штабиста,  печатая шаг, вошли в ту комнату
опергруппы В. В. Вишневского, где, проездом на фронт, жил я.
"Интендант Успенский - вы?  Пять минут на сборы!  У комфлота
четверть часа времени; он требует вас немедленно!"
   Когда Кейвора вызвали на прием  к  Великому  Лунарию,  он
трепетал.  Так  как же должен трепетать интендант III ранга,
когда его вызывают к командующему флогом? Успенского? К Три-
буцу? А что он наделал?"
   Часа полтора - и вот это было уже суперфантастикой!  - за
закрытыми дверями кабинета я гонял чаи с Владимиром Филиппо-
вичем Трибуцем.  Генштабисты и  круяные  морские  начальники
почти всегда люди широких горизонтов,  по-настоящему образо-
ванные. Мы беседовали обо всем;  об этой войне и  о  "Борьбе
миров",  oб Уэллсе и о Невской Дубровке, о марсианах и о на-
шем детстве;  мы были почти сверстниками. Вот от моего детс-
тва мне и приходится сейчас повести речь.

                     плюсквамперфектум

   1909 год. Я ношу фуражку с ярко-зеленым околышем: учусь в
Выборгском восьмиклассном коммерческом училище.
   Опять фантастика - странен смутный мир девятисотых годов.
Училище Выборгское,  но находится в Петербурге. Оно восьмик-
лассное,  но работают только пять или шесть классов; старших
еще нет. Оно ни с какой стороны не коммерческое, и вот поче-
му.
   Под рукой  Министерства  просвещения  немыслима   никакая
прогрессивная школа. Там министром - А. Н. Шварц, ДТС (дейс-
твительный тайный советник), сенатор, профессор. У Саши Чер-
ного есть стихи о нем:

        У старца Шварца ключ от ларца,
        А в ларце - просвещенье.
        Но старец-Шварец сел на ларец
        Без всякого смущенья.

   Чтобы не лезть в ларец,  группа передовых педагогов схит-
рила.  Они  сбежали в торговлю и промышленность.  И тамошние
Шварцы - не золото,  но торговать и промышлять приходится не
на латинском языке! Тамошние - либеральнее.
   Это училище задалось целью сделать из нас не  "коммерсан-
тов", а людей. Для этого оно применяло всевозможные приемы.
   Был и такой:  "уроки чтения". Раз в неделю Елена Валенти-
новна Корш,  классная дама первоклассников,  на ходу приспо-
сабливая текст, читала нам что-нибудь "старшее".
   Начала она с "Дэвида Копперфилда"; Диккенс не произвел на
меня тогда ни малейшего  впечатления.  Затем  мы  прослушали
"Джангл-Бук" Киплинга. По гроб жизни я благодарен за это ма-
ленькой грустноглазой женщине со смешной брошью в виде пчелы
на бархатной блузке.
   А потом настал день,  которого я не забуду никогда. Е. В.
Корш вынула из сумочки желтенький пухлый томик,  величиной с
ладонь: "Универсальная Библиотека", издание Антика. "Дети! Я
попгобую  почитать  вам очень стганный гоман очень стганного
писателя.  Если будет тгудно или скучно,  сгазу  же  скажите
мне..."
   Стояла питерская зима, самые короткие дни. В классе горе-
ла  керосино-калильная  лампа,  чудо техники,  с "ауэровским
колпачком".  На подоконнике желтело чучело тюлененка-белька:
до этого был предметный урок - "Как сделали твой ранец?" Все
было знакомо, просто, обыденно - как всегда. И вдруг...
   "Маленькая обсерватория  астронома Огильви.  Потайной фо-
нарь бросает свет на пол. Равномерно тикает часовой механизм
телескопа. В поле зрения трубы - светлый кружок планеты сре-
ди неизмеримого  мрака  мирового  пространства..."  Кто  это
вспоминает - он или я?
   "...В ту ночь поток газа оторвался от далекой планеты.  Я
сам видел это...  Я сказал об этом Огильви,  и он занял свое
место.  Ночь была жаркая;  мне захотелось пить.  Я побрел  к
столику, где стоял сифон с содовой водой..."
   Даже сахарская жажда не  заставила  бы  рослого  толстого
мальчишку куда-нибудь побрести ни в тот день, ни во все пос-
ледующие пятницы.  Неделю за неделей, каждую пятницу, он си-
дел на том же месте в левой колонке парт,  рядом с Асей Луш-
никовой,  за Юриком Добкевичем,  не отводя глаз от читавшей,
шесть дней мечтая о волшебном седьмом дне,  когда опять при-
откроется это.
   К весне это пришло к концу. Я не мог так просто оторвать-
ся от него. Я должен был еще раз, один, без помех, повторить
мучительный и чудесный путь; еще раз увидеть, как под тонким
молодым месяцем майский жук перелетает дорогу над Рассказчи-
ком и Викарием,  точно в тот миг, как "ближний марсианин вы-
соко поднял свою тубу и выстрелил с  грохотом,  от  которого
содрогнулась  земля"...  И как пылал под действием теплового
луча Шеппертон.  И как героически погиб миноносец "Гремящий"
("Тандерер"; это в традициях Флота Ее Величества, а не "Дитя
Грома" нынешних переводов!)...
   Я жаждал  вторично пройти в страхе по мертвым улицам Лон-
дона и услышать душу  выматывающее  "улля-улля!"  последнего
оставшегося  в живых чудища.  И,  задохнувшись,  взбежать на
Примроз-хилл,  и оттуда,  в лучах восходящего солнца увидеть
станцию Чок-Фарм и Килбери,  и Хемпстед и башни Хрустального
Дворца - "с сердцем,  разрывающимся от великого счастья  из-
бавления..."
   Педагоги, даже лучшие,  - странные люди.  Я умолил Е.  В.
Корш дать мне на неделю маленький желтый томик, ковчег небы-
валого. Она вручила мне его, аккуратно перевязав красной ни-
точкой несколько страничек в конце.  "Я пгошу тебя, Левушка,
не читать этого.  Там говогится о взгослых вещах, котогых ты
еще не поймешь..."
   С великим трудом,  напросвет,  держа книжку над  головой,
по-всякому,  я исследовал странички, которых я почему-то "не
пойму". Странное дело: я все понял.
   Там говорилось, что марсиане размножались бесполым путем,
посредством деления. Один детеныш-почка возник на теле роди-
теля даже во время межпланетного пути.
   Я пришел в недоумение.
   В те  годы  я  был  страстным биологом.  Книжка Вагнера о
простейших не сходила с моего стола.  Амебы и вольвоксы были
моими ближайшими знакомыми.  Все размножались точно так же -
почкованием,  делением; о других, более совершенных способах
размножения, я имел весьма смутное представление.
   Я вернул книжку учительнице; она не заподозрила моего ве-
роломства.
   ...Весной того года - года перелета Блерио через Ламанш -
я  добыл "Машину Времени" в одном переплете с чудесной "Вол-
шебной лавкой". Потом "Невидимку", потом "Войну в воздухе".
   Когда никто не видел, я лил тайные слезы: ведь "маленькое
тельце Уины осталось там,  в лесу..." Ведь медленно, начиная
с красноватой радужины,  как фотонегатив "проявлялось" обна-
женное тело альбиноса Гриффина, лежащего мертвым на свирепой
земле собственнической Англии.
   Как пришибленный,  целыми часами,  вглядывался я в траги-
чески  медленный  закат огромного тускло-красного солнца над
Последним Морем Земли.  И сейчас, как самое страшное видение
мира, мерещится мне в тяжелых волнах этого моря "нечто круг-
лое, с футбольный мяч или чуть побольше,  со свисающими  щу-
пальцами,  передвигающееся  резкими  толчками"  -  последняя
ставка жизни, проигранной уэллсовским человечеством... Данте
и Виргилмй
   Как передать всю силу воздействия,  оказанного им на  мое
формирование как человека; наверное - не на одно мое?
   Порою я думаю: в Аду двух мировых войн, в Чистилище вели-
ких социальных битв нашего века, в двусмысленном Раю его на-
учного и технического прогресса,  иной раз напоминающего ка-
тастрофу, многие из нас, тихих гимназистиков и "коммерсанти-
ков" начала столетия,  задохнулись бы, растерялись, сошли бы
с рельс, если бы не этот Поводырь по непредставимому.
   Нет, конечно,  - он не стал для нас ни  вероучителем,  ни
глашатаем истины;  совсем не то! Но кто его знает, как пере-
жили бы юноши девятисотых годов кошмар первых  газовых  атак
под Ипром или "на Бзуре и Равке", если бы у них не было пре-
дупреждения - мрачных  конусов  клубящегося  "черного  дыма"
там, в "Борьбе миров", над дорогой из Санбери в Голлифорд.
   Как смог бы мой рядовой человеческий мозг,  не  разрушив-
шись,  вместить  Эйнштейнов парадокс времени,  если бы Путе-
шественник по Времени,  много лет назад,  не "взял Психолога
за  локоть и не нажал бы его пальцем маленький рычажок моде-
ли"...
   "...Машинка закачалась,  стала неясной. На миг она предс-
тавилась нам тенью,  выхорьком  поблескивающего  хрусталя  и
слоновой кости,  и затем - исчезла, пропала... Филби пробор-
мотал проклятие..."
   А Путешественник?  "Встав,  он достал с камина жестянку с
табаком и принялся набивать трубку..." Точно такая  же  жес-
тянка "Кепстена" стояла на карнизе кафельной печки в кабине-
те моего отца; такая же трубка лежала на его столе.
   И этой  обыденностью  трубок и жестянок он и впечатывал в
наши души всю  непредставимость  своих  четырехмерных  неис-
товств.
   Он не объяснял нам мир, он приуготовлял нас к его невооб-
разимости.  Его  Кейворы и Гриффины расчищали далеко впереди
путь в наше сознание самым сумасшедшим  гипотезам  Планка  и
Бора, Дирака и Гейзенберга.
   Его Спящий уже в десятых годах заставил нас  сделать  вы-
бор: за "людей в черном и синем", против Острога и его цвет-
ных карателей, распевающих по пути к месту бойни "воинствен-
ные песни своего дикого предка Киплинга".  Его алои и морло-
ки,  с силой,  доступной только образу, раскрыли нам бездну,
зияющую в конце этого пути человечества,  и доктор Моро пре-
дупредил о том,  что будет происходить в отлично оборудован-
ных медицинских "ревирах" Бухенвальда и Дахау.
   Что спорить:  о том же,  во всеоружии точных данных науки
об обществе,  говорили нам иные, во сто раз более авторитет-
ные,  Учителя. Но они обращались прежде всего к нашему Разу-
му,  а он взывал к Чувству. Мы видели в нем не ученого фило-
софа и социолога (мы рано разгадали в нем наивного социолога
и слабого философа);  он приходил к нам как Художник. Именно
поэтому он и смог стать Виргилием для многих смущенных  дан-
тиков того огромного Ада, который назывался "началом двадца-
того века".

                         я вижу его

   Был январь девятьсот четырнадцатого.  Мы с Димой Коломий-
цовым  шли  в Городскую думу за билетами на какой-то концерт
или лекцию.  Возле мехового магазина Мертенса... Нет, скорее
- у магазина дорогого белья "Артюр",  Невский, 23, - чего-то
ожидала дюжина любопытных. Чуть поодаль ворковали два "мото-
ра";  слово  "автомобиль" было еще редким.  Люди,  вытягивая
шеи, смотрели на дверь. Остановились и мы.
   - Да графиня эта,  Брасова! - сердито буркнул не нам, со-
седу, хмурый енот в запотевшем пенсне. - Ну, морганатическая
жена  Михаила...  Да  уж  до вечера не будет в лавке сидеть,
и...
   Он не договорил. Из магазина - несколько ступенек присту-
почкой;  там и сейчас продают мужские рубашки  -  выпорхнула
прелестная  молодая женщина в маленькой шляпке,  в вуалетке,
поднятой на ее мех и еще чуть влажной от  редкого  снега,  в
чудовищно  дорогой и нарядной шиншилловой жакетке.  За ней -
одна рука на палаше,  в другой маленький пакетик -  поспешал
юный гвардейский офицер, корнет. Второй пакет, куда больший,
на отлете,  как святые дары, нес кланяющийся, улыбающийся то
ли хозяин, то ли старший приказчик. Ах, как он был художест-
венно упакован, этот августейший пакетик!
   Они только  сошли  на  панель,  дверь магазина,  легонько
присвистнув (пневматика!), открылась вторично, и-я забыл про
всех морганатических...  Из двери вышел плотный, крепкий че-
ловек, конечно - иностранец, нисколько не аристократ. Несом-
ненный интеллектуал-плебей, как Пуанкаре, как Резерфорд, как
многие.  Его умное свежее лицо было довольно румяно: потомс-
твенный крикетист еще не успел подвянуть на злом солнце неи-
моверных фантазий.  Аккуратно подстриженные усы лукаво шеве-
лились,  быстрые глаза, веселые и зоркие, оглядели сразу все
кругом...  Как я мог не узнать его?  Я видел уже столько его
портретов!
   За его плечами показался долговязый юнец,  тоже  иностра-
нец,  потом  двое  или трое наших.  Он задержался на верхней
ступеньке и потянул в себя крепкий морозный воздух преслову-
той "рашн уинтэ" - русской зимы.  С видимым удовольствием он
посмотрел на лихачей - "Па-ади-берегись!",  снег из-под  ко-
пыт,  фонарики в оглоблях,  - летящих направо к Казанскому и
налево - к Мойке, на резкий и внезапный солнечный свет из-за
летучих  облаков,  и,  чему-то радостно засмеявшись,  бросил
несколько английских слов своим спутникам. Засмеялись и они:
кто  же  знал,  что только шесть месяцев осталось до роковой
грани?  Потом все сели "в мотор" и уехали. И больше я его не
видел никогда.
   Во второй его приезд,  осенью  двадцатого,  я  воевал  на
польско-балаховичском фронте, в Полесье. До нас не дошли из-
вестия о его встрече с Лениным: нам было не до Уэллсов.
   Четырнадцать лет спустя он снова появился в Москве.  Было
похоже - фантазер из Истен-Глиба едет посмотреть, что вырос-
ло  из замыслов того,  кого он звучно и благожелательно - но
как неверно!  - окрестил "мечтателем из Кремля". Ну, что же,
он увидел:  то,  что ему казалось "грезами",  превратилось в
величайшие в мировой истории дела.
   Он имел  мужественную  честность  признать себя неправым;
нелегкое решение для того,  кого весь мир  привык  именовать
первым своим прозорливцем!
   С четырнадцатого года он прошел долгий и  нелегкий  путь.
Он  не  только писал книги,  но стал активным болельщиком за
будущее человечества.  Как пропагандист он  был  вовлечен  в
участие в первой мировой войне.  Теперь все с большей насто-
роженностью вглядывался он в Грядущее -  не  столь  далекое,
как то,  куда он забросил Путешественника по Времени,  но не
менее тревожное.
   Его исповеди и призывы выходили в свет неустанно, и, хотя
не все они и не так быстро,  как хотелось бы, достигали нас,
мы видели ясно: почва ускользает из-под ног мудрого Поводыря
по Аду.  Виргилий останавливается и  неуверенно  нащупывает:
куда же идти?
   Реальный мир катился к  катастрофе  по  предсказанным  им
рельсам.  Но  мир этот решительно отказывался внять совету и
перевести стрелки.  Он не желал слушать фабианских  проектов
переустройства. Он смеялся над пророчествами английской Кас-
сандры.
   Что день  яснее сквозь благообразные черты великого рома-
ниста проступал растерянный облик созданного его же  вообра-
жением  мистера Барнстэйпла - прекраснодушного и глубоко по-
давленного редактора никем не читаемого, еле сводящего концы
с концами журнальчика "Либерал", умницы, на которого смотрят
свысока даже собственные футболисты-сыновья.
   Прозорливец явно терял ясность взгляда,  метался и мучил-
ся,  потеряв надежду, что мир может быть спасен извне, беск-
ровно и бесслезно, то ли волшебным газом чудотворной кометы,
то ли бациллами,  способными,  не спрашиваясь людей, уничто-
жить грозящую им опасность. И вот чаще и чаще взгляд Провод-
ника стал обращаться к Компасу, имя которого Коммунизм.
   К сороковым годам можно было сказать твердо:  там, в Анг-
лии, у нас есть друг, нерешительный, слишком мягкосердечный,
но верный и искренний до глубины души. Его имя - УЭЛЛС.

               мой соавтор - Франческа Гааль

   Справедливость превыше всего: не вмешайся она, мое письмо
ему не было бы написано.
   В отличной статье,  с упоминания о которой я начал, гово-
рится:  писатель Успенский написал его весной сорок  второго
года,  во фронтовой землянке,  куда как-то попали два романа
Уэллса - "Война миров" и "Люди как боги".
   Тут не  все  точно.  Мне  не случалось на фронте живать в
землянках.  Ни одной книги Уэллса у меня не было; не было их
-  не  знаю  уж  почему - и в богатых библиотеках балтийских
фортов, в десятке километров от меня.
   Я жил в описанном Н. К. Чуковским большом кирпичном "офи-
церском доме" в Лебяжьем,  в доме, пустом, как Бет-Пак-Дала,
и  холодном,  как Антарктида.  Жил и работал - нет,  не "как
зверь", а как военные корреспонденты в те годы.
   Трудно вспоминаются эти месяцы - конец осени, начало зимы
сорок первого года.  Сводки мрачнее ночи.  Враг все ближе  к
Москве. Сейчас не каждый поверит, но было так: мы жили толь-
ко глубокой,  почти иррациональной уверенностью  в  грядущей
победе. Мы знали: она не слетит с неба сама - надо работать,
надо драться за нее.  И вот мы работали.  Времени у меня  не
было ни минуты:  я писал,  но - какие тут послания на Запад!
Изо дня в день заметки для газеты района, для ленинградских,
для  флотских газет...  Нет радиста - сам лови ночью сводку.
Ослабел типографский рабочий  -  крути  плоскую  машину.  Не
прислали клише из города - отрывай кусок линолеума от пола и
режь сам. Времени не было.
   И тут пришла на помощь она, Франческа.
   В ноябре-декабре над Финским заливом темнеет рано и  глу-
хо.  В кромешной зимней тьме по поселку всюду вырубали свет.
Всюду,  кроме матросского клуба. Там начинались лекции, док-
лады, танцы и главное - кино.
   Перед вами - альтернатива: сидеть, волком воя, в черниль-
ном мраке три или четыре часа,  или пойти в клуб. Кто как, а
я шел в клуб,  хотя мне, сорокалетнему командиру, не по мыс-
лям, не по чину, не по возрасту было фокстротировать с юными
краснофлотками. Я садился в зале в кресло, и читал, до филь-
ма.
   До фильма!  Обстрелы, двойная блокада, ледостав - мы были
нацело отрезаны от сокровищницы кинопроката.- "Ораниенбаумс-
кая республика" жила фильмами, блокированными с нею с начала
сентября.  К  этому времени сохранился,  по-видимому,  один:
"Маленькая мама".
   Первые пять раз я смотрел Франческу Гааль миролюбиво. По-
любовавшись на нее в двадцатый или двадцать седьмой  раз,  я
изнемог.  Почувствовал себя морально надломленным.  Люди же-
лезной воли - работники Политотдела, редактор Женя Кириллов,
секретарь редакции "Боевого залпа" Жора Можанет мужествовали
сильно.  Они стояли насмерть. Они уговаривали меня: "Лев Ва-
сильевич, идемте!" Я не мог.
   Я оставался в редакционной тьме,  ложился в черном  мраке
на  черный топчан,  и - что было мне еще доступно?  - думал,
думал, думал...
   Вот в этой-то пахучей типографской черноте,  в шуме высо-
ченных сосен над крышей,  в холодном свете звезд,  если вый-
дешь  наружу,  в  еще более холодном - мертвенном - мерцании
панических фашистских ракет за фронтом немцы  и  привиделись
мне марсианами.
   "Маленькая мама" вышла замуж в  тридцатый  или  сороковой
раз. Лампочка надо мной обозначилась тускло-рдяным волоском,
вспыхнула, как "новая звезда", пригасла и пошла мигать и по-
маргивать  на  экономическом  "режиме имени инженер-капитана
Баширова": он ведал нашей тощей энергетикой.
   Я встал, нарезал газетной бумаги, заложил первый листок в
машинку и начал:
   "Итак, глубокоуважаемый мистер Уэллс, катастрофа, которую
вы,  предсказывали полстолетия назад,  разразилась: марсиане
вторглись в наш мир..."
   Книги? Не нужны мне были книги:  седоголовый интендант на
лебяженском "пятачке" был когда-то тем подростком,  которому
Елена Валентиновна Корш обрушила на голову  великую  тяжесть
уэллсовских фантазий. Образы Уэллса - живые, движущиеся, ды-
шащие - все время жили у него в памяти.  Он  мог  цитировать
без книг.

                   из Лебяжьего в Лондон

   Я писал  его  не от себя - ото всех тех,  рядом с кем мне
выпало на долю стоять на ораниенбаумском "пятачке". Я не мо-
гу повторить (или - хуже - изложить!) то, что вырвалось тог-
да из самого сердца. Но, перечитывая сейчас то, что было на-
писано тогда,  мне не хочется изменить в нем ни одной строч-
ки.
   Я писал ему, и мир рисовался мне в его образах. Я думал о
предательстве западных политиканов и вспоминал речи лентяя и
бездельника - но далеко не дурака! - артиллериста из "Борьбы
миров":
   "Они превратят  нас в скот,  рабочий и убойный.  И станут
откармливать нас,  чтобы пожирать. И найдутся ведь такие лю-
дишки, которые станут еще лебезить перед ними, чтобы добить-
ся лучшего места у кормушки..."
   "К стыду человечества, Вы и в этом правы, мистер Уэллс: в
Виши, в Осло, в других местах мира - они нашлись", - так пи-
сал я.
   Я думал о разгромленном Лондоне,  и  видел  "птицелицего"
немца,  офицера с дирижабля из "Войны в воздухе",  того, что
таскался со своими легчайшими нессесерами, уступая место ра-
ботяге  Смоллуэйсу,  которого приняли за изобретателя Бетте-
риджа,  Смоллуэйсу,  потом встретившемуся с ним в  последнем
бою над Ниагарой.
   "Не награжден ли теперь он Железным крестом  за  бомбежку
Ковентри или Саутгемптона?!" - спрашивал я.
   "Разве до Ваших ушей не доносится сквозь  грохот  взрывов
жалобное блеяние,  мистер Уэллс? Уж не подает ли то голос из
будущего тощая коза  этого  самого  Берта  Смоллуэйса,  коза
возвратившегося варварства, коза великого запустения?"
   Тот, кто читал "Войну в воздухе", помнит эту козу: ее не-
возможно забыть. Тех марсиан, вымышленных, бросил на челове-
чество космос; за их приход не отвечал никто. Коричневых га-
дин, с которыми мы сражались теперь, выпестовала, выносила у
груди своей западная цивилизация. Мы, люди, были ответствен-
ны  за  их  появление:  наш прямой долг был - уничтожить их.
Чтобы призвать к исполнению этого  тяжкого  кровавого  долга
Англию,  и стучала в Лебяжьем моя колченогая машинка над за-
мерзшим,  усеянным ледовыми дотами  Финским  заливом.  Но  я
знал, что добрая старая Англия - не едина.
   Да, там обитали простодушные и отважные Берты Смоллуэйсы.
Когда их припрет к стенке, они знали, что надо делать, как и
там, на уэллсовом "Козьем Острове".
   "Спустив на землю подобранного в руинах котенка, он вски-
нул винтовку с кислородным патроном и непроизвольно  спустил
курок.
   Из груди принца  Карла  Альберта  вырвался  ослепительный
столб пламени... Что-то горячее и мокрое ударило Берту в ли-
цо...  Сквозь смерч слепящего дыма он увидел,  как падают на
землю руки,  ноги и растерзанное туловище..." Я знал: есть в
Англии такие смиренные Берты.
   Но ведь  там живут и другие люди - и в романах Уэллса и в
Англии.  Там катался в роскошной серой  машине  промышленный
магнат Барралонг со своей любовницей Гритой Грей,  из романа
"Люди как боги",  и его приспешник - министр Руперт Кэтскилл
и философ Беркли с очаровательной леди Стэллой и самоуверен-
ные лакеи,  шоферы Ридли и Пенк... Попав уэллсовским чудом в
мир "людей-богов", в мир коммунизма, они объявили ему идиот-
скую и кровожадную войну. Бессильные, они рвались уничтожить
светлый мир,  превратить в колонию,  населить ханжами, ганг-
стерами и проститутками,  застроить биржами, борделями, пол-
пивными,  загадить и замусорить...  Они ненавидели свет ядо-
носной пресмыкающейся ненавистью... А сколько таких в реаль-
ной Англии?
   Между теми и другими стоял  мистер  Барнстэйпл,  помощник
редактора в "Либерале",  этом "рупоре наиболее унылых аспек-
тов передовой мысли" Англии.  Он тоже  попал  в  страну  лю-
дей-богов. Он заранее, в мечтах, любил эту страну, но и опа-
сался ее...  Мистер Барнстэйпл,  воплощение английской поря-
дочности; куколка, так причудливо напоминающая мистера Уэлл-
са;  ласковая, но и ироничная самопародия, может быть совсем
непреднамеренная.
   Оказавшись среди людей-богов,  он нашел в себе силы стать
на  их сторону и отречься от "своих",  стать на сторону Уто-
пии. Решительно, до конца, до самоотречения.
   Мне было нечего терять:  я и начал с той анатомии Англии,
которую нашел в творчестве самого Уэллса. "Мы знаем, - писал
я,  -  тысячи  тысяч добрых,  умных,  безукоризненно честных
Барнстэйплов двадцать четыре года смотрят со своего  острова
на Восток,  на ту страну, где живем мы, как на мир, населен-
ный привлекательными и опасными,  потому что не до конца по-
нятными,  "людьми  как боги"...  Они защищали нас от нападок
шиберов и джингоистов,  как Ваш Барнстэйпл  у  "Карантинного
утеса" Утопии.  Но им все время казалось:  наши пути никогда
не сойдутся.
   А вот они сошлись, дорогой мистер Уэллс (простите, я чуть
было не написал,  почтительно и с великой приязнью, "дорогой
мистер Барнстэйпл"!), и теперь предстоит решить, как же пос-
тупить целой  стране  добрых,  прямодушных,  прекраснодушных
Барнстэйплов перед лицом общей трагедии?  Позвольте же через
Ваше посредство обратиться к ним от нас,  в  надежде,  может
быть несколько опрометчивой, помочь нашему общему делу..."

                          они и мы

   В те дни я жил образами Уэллса,  но ведь не только ими. В
те месяцы все мы,  люди фронта особенно точно и живо ощутили
себя  в  почетном  ряду  русских,  всех русских настоящего и
прошлого: и латников Куликова поля, и гренадеров Багратионо-
вых флешей, и солдат Танненберга и Сольдау. Блоковские скифы
стучали в наши души:  "Когда б не мы,  не стало б и следа от
ваших  Пестумов,  быть может..." Эти Пестумы Европы,  увитые
розами Возрождения, звенящие терцинами Данте и сонетами Пет-
рарки,  снова попали под угрозу, страшнейшую из всех. И соз-
нание высокой "должности" народа нашего,  столько раз  "дер-
жавшего  щит" между варварством и цивилизацией,  столько раз
проливавшего кровь лучших сынов своих,  чтобы Чосер мог спо-
койно  писать  "Кентерберийские рассказы",  а Эразм "Похвалу
глупости", пока ханские баскаки собирали дань с наших праде-
дов.
   Все родственней и дороже становилась нам великая  культу-
ра,  заложенная Грецией и Римом.  Сотни лет мы держали ее на
плечах,  как Атлант свод небесный.  Мы строили ее на  равных
правах,  - мы с нашим "Словом о полку", с нашим Андреем Руб-
левым,  с нашим Толстым и Менделеевым,  Ломоносовым и  Кова-
левскими,  с  нашими двумя Софиями и Василием Блаженным.  Мы
знали каждый штрих ее,  от альфы - античности,  до  омеги  -
двадцатого  века.  И снова - в который раз - мы поднялись на
ее защиту.  А "они", люди Запада - так же ли, с той же веко-
вой приязнью любили они нас, так же знали нас, так же ли го-
товы были помочь нам в беде, как мы им?
   Я напоминал ему то, что он должен был знать и сам, - нашу
историю,  предмет нашей законной гордости и славы. То время,
когда  князь Ярослав опутал весь Запад паутиной брачных свя-
зей,  нежной прелестью дочерей Руси.  Когда  одна  Ярославна
стала Аннойрегиной,  супругой короля Франции, другая - женой
Гаральда Норвежского,  когда Гаральд искал в Киеве защиты  и
приюта,  а внучка Ярослава Евпраксия, побывав супругой импе-
ратора Германии и изгнанницей в Каноссе,  став героиней  за-
падных саг и легенд,  вернулась в вишневые сады Киева, чтобы
лечь тут в русскую землю.
   И то  время,  когда  под  нашим прикрытием распускались в
Италии сады треченто и кватроченто, когда мыслители мыслили,
ученые  испытывали  естество потому,  что на Востоке русские
защищали их покой в борьбе с Азией.
   И начало  XIX века,  нашу титаническую борьбу с последним
Цезарем.  И Марну,  выигранную потому,  что  пролилась  наша
кровь среди сосновых перелесков и болот Пруссии. Я смело го-
ворил ему о нашем,  потому что все время передо мною  стояло
все созданное ими.
   Звучит слово "Англия",  и тотчас оно  раскрывается  перед
нами  в образах.  Мы знаем ее лиловые вересковые поляны:  мы
бродили по ним с Чарлзом Дарвином в поисках  глубинных  тайн
природы;  потом Кейвор, смешно жужжа, открывал над ними сек-
рет своего кейворита.  Потом Невидимка встретился на  них  с
мистером Томасом Марвелом. Нам ведомы переулки ее выморочных
городков,  заваленные первым снегом: следы Гуинплена-ребенка
пересекаются  там  со следами того же Гриффина,  загнанного,
окровавленного, озлобленного Искателя. Вот забавный полуста-
нок среди газонов и живых изгородей юга; может быть, его имя
"Фремлингем-Адмирал" обозначено Киплингом  на  вывеске,  под
которой  пчелы  жужжат над цветами дрока,  а возможно на его
платформу вышел из вагона,  растерянно держа в руке  сияющий
плод  с  Древа познания,  самый юный и самый жалкий из барн-
стэйпликов Герберта Уэллса.
   Да разве  только Англия?  А прелый запах золотой листвы в
лесах Эдирондека,  сбереженный для нас Сэттоном-Томпсоном? А
масленистая вода Сены у набережной Букинистов или возле Гре-
нульер,  завещанная нашей памяти Анатолем Франсом,  Мопасса-
ном,  Ренуаром?  И синие холмы над Верхним озером,  какими с
берегов Мичигана видел их рыболов Хемингуэй... Разве все это
- не наше,  не дорого нам почти так же,  как "Невы державное
теченье" или ночной костер на  зеленой  траве  Бежина  луга,
гам, "во глубине России"?
   Мы помним наизусть и строфы сонетов Шекспира,  и  канцоны
Мистраля, и "Песнь о Роланде", и баллады о Робине Гуде. Зна-
ете ли вы так нашу "Задонщину",  нашего Пушкина, нашего Лер-
монтова, как мы знаем создания ваших гениев?
   "Сколько раз в детстве и юности,  - писал я ему, - каждый
из  нас по планам ваших городов разыскивал какую-нибудь заб-
венную Катлер-Стрит или переулок Кота-Рыболова, известные не
каждому  лондонцу,  не всякому парижанину.  Сколько,  раз мы
брели с чартистами по пыльным дорогам вслед за Барнеби  Рад-
жем,  сопровождали  Корсиканца от Гренобля до сердца Франции
вместе со Стендалем,  спускались по Миссисипи на плоту  Гека
Финна,  шли  у  стремени  Алонзо Кихады по равнинам Ламанчи,
входили с ЛермонтомПевцом в древние леса,  распростертые "от
Кедденхэда до Торвудли", плыли в одной лодке с телеграфистом
Бенони по шхерам Финмаркена? Разве не для нас написан "Замок
Норам" вашего Тернера, нежные пленэры барбизонцев, тревожные
небеса Гоббемы?
   Мы плавали, бродили, странствовали среди ваших ландшафтов
то с Тилем Уленшпигелем, то с Жан Жаком Руссо; мы садились в
Ярмуте  на  корабль  с Робинзоном Крузо и подстерегали рыжих
сфексов среди песков горячего Прованса с Фабром, волшебником
и мудрым пасечником Природы.  Мы вдыхали воздух вашего прош-
лого и вашего настоящего.  Мы вглядывались в  смутную  дымку
вашего будущего.  Все,  созданное вами,  стало нашим, ибо по
глубокому и крайнему разумению русского человека,  все,  что
создано людьми, принадлежит Человечеству.
   Вот почему в июне сорокового года мы  оплакивали  Лондон,
как  если бы немцы бомбили Москву.  Вот почему год спустя мы
почувствовали с удовлетворением,  что  сражаемся  в  великой
битве за Грядущее в одном строю с вами,  и стали, как свойс-
твенно русским, насмерть на наших общих рубежах.
   А теперь настал срок воззвать к вам:  готовы ли вы к под-
вигу? Понимаете ли вы, Барнстэйплы и Смоллуэйсы, что настали
сроки, когда за жизнь приходится платить не нефтью, не золо-
том, не биржевыми чеками, а кровью; когда вся ненависть мира
должна сосредоточиться на "марсианах",  засевших в ямах Бер-
лина и Берхтесгадена,  но в то же время и на ваших собствен-
ных Полипах из "Министерства околичностей",  сегодня (сегод-
ня,  мистер Уэллс!), как и во времена Диккенса, продолжающих
размышлять "как бы не делать этого".
   Узнайте нас,  как мы вас знаем, и вступайте на наш страд-
ный, тяжкий, но победоносный путь, локоть к локтю, безогово-
рочно, как братья!"
   Вот этот десяток пожелтевших листков той газетной бумаги,
на которой был написан черновик письма,  - он  передо  мной.
Письмо кончалось так:
   "Я прервал изложение моих мыслей,  дорогой мистер  Уэллс,
потому что прозвучал сигнал тревоги. Зенитки открыли стрель-
бу. Два марсианина на узких крыльях маневрируют над заливом,
уклоняясь от разрывов... На юге гремит канонада. На железной
дороге дымит бронепоезд. Мы боремся и победим. А вы?
   Есть две возможности.  Или,  раздавив ваших алоев и поли-
пов,  вы, как Смоллуэйс, схватив "кислородное ружье", броси-
тесь в бой рядом с нами. Или, подобно мистеру Моррису из ва-
шего "Грядущего" (его имя изящно  выговаривалось  "Мьюррэс",
помните?),  "надев на лысеющую голову модный головной убор с
присоской,  напоминающий гребень казуара",  предпочтете выз-
вать телефонным звонком - дабы не страдать излишне, дабы "не
делать этого" - Агента Треста Легкой Смерти...
   Что ж,  вызывайте.  Но  предупреждаем  вас:  на  этот раз
смерть не окажется легкой!
   Нет, я верю, что будет не так! Вы уже кинулись в один бу-
рун с нами.  Мы умеем плавать.  Опирайтесь на наше плечо, но
не цепляйтесь судорожно за спасающего. Гребите вместе с нами
к берегу;  с каждым взмахом он -  ближе.  Готовьтесь  отдать
все,  и тогда вы все сохраните.  Будьте готовы разить,  а не
только подписывать чеки. И тогда - час настанет.
   Тогда высоко над окровавленной Европой стаи ворон полетят
терзать вялые щупальца последних  марсиан.  Тогда  деловитые
саперы  начнут  подрывать  уже не страшные мертвые цилиндры.
Тогда еще раз разнесется над старым материком отчаянное "ул-
ля-улля!"  погибающего среди всечеловеческой радости чудища.
И все мы - вы и мы - окажем в один голос и с равным  правом:
"Человечество и человечность спасены нами!"
   Но чтобы так случилось - надо спешить".
   Ярким апрельским  днем я принес конверт с письмом на нашу
полевую почту.  Техник-интендант,  сидевший там,  вчитался в
адрес:  "Совинформбюро.  Т. Лозовскому. Город Куйбыгиев". Он
посмотрел на меня: "Ого! Далековато хватили, товарищ началь-
ник!"
   Если бы он знал, куда я на самом деле "хватил"!
   Летом того  года командование наградило меня великой наг-
радой - месячной поездкой в тыл,  "в эвакуацию",  на Урал, к
семье.  Вернулся я в августе. Все, все было фантастикой. Ут-
ром - Москва, гостиница "Якорь", метро, беготня по издатель-
ствам.  Потом - три или четыре часа полета на бреющем, волны
Ладоги под самым брюхом самолета (мы летели с Ю. А. Эшманом,
он помнит это все), потом - куда более трудная задача - доб-
раться от аэродрома до Петроградской стороны,  и, наконец, в
тиканье метронома, в глухих раскатах обстрела, улица Попова,
Пубалт. Другой мир.
   В большой комнате писательского общежития к вечеру никого
не было.  За ширмочкой в углу похрапывал лейб-шофер Вишневс-
кого Женя Смирнов. А на моем столе, прижатая осколком зенит-
ного снаряда, лежала длиннейшая, на семи листах писчей бума-
ги, телеграмма. Телеграмма с латинским шрифтом. Откуда? Что?
   Я торопливо "затемнился", зажег свет.

   1. 0020 17 К С BACf
   ELT - LEV USPENSKY
   London June 1942 dear /commander Uspensky comrade litera-
ture and in our fight from ample life for all man...

   Скажу честно,  сердце мое дрогнуло. Нет, не оттого, что -
Уэллс,  просто потому, что бумажная пачка эта как бы матери-
ально  воплотила  в  себе много нематериального.  Мое письмо
дошло - туда, через целый океан смерти и хаоса. И донесло до
великого  англичанина  слово русского человека и солдата.  И
этот первый и лучший из Барнстэйплов Англии - не только про-
чел мои слова,  он продумал их,  он отвечает. На столе лежал
какой-то клочок дружбы народов,  интернациональной  общности
литераторов, что-то очень большое и дорогое...
   Я быстро перелистал страницы. Да, он:

   And S'J I subscribe myself most  fraternally  yours,  for
the  all  human  culminating World Revolution Herbert George
Wells.

   Я не такой знаток английского, чтобы так вот, взять тогда
и прочесть все семь страниц телеграфного текста, со всем его
лаконизмом, с его "комма", "стоп" и "стоп-пара". Но в Пубал-
те нашлись англо-русские словари.
   Я сидел над письмом добрые полночи.  За окном  громыхало,
лампочки то меркли, то разгорались. Была тревога: командиров
попросили в убежище.  Моя дверь была закрыта,  я сидел тихо,
как мышь; Женю Смирнова - все знали - разбудить угрозой бом-
бежки немыслимо. К утру я перевел все.
   Его ответ  состоял из двух неравноправных частей.  Старый
больной писатель,  едва выкарабкавшись из  "брэйкдауна",  из
тяжкого упадка сил,  получив мое письмо, разволновался чрез-
вычайно.  Оно наступало на самые болезненные мозоли его мыс-
лей;  оно было "оттуда", из России; оно показывало, что чер-
ные опасения и тревожные мысли его известны и понятны в этой
стране, которую он так давно любил и ценил.
   И, видимо,  там,  в России,  его слышат и понимают лучше,
чем тут, на родине, - как свободного мыслителя, как великого
болельщика за будущее человечества,  как поборника  вольного
содружества вольных народов.
   Он не мог в те дни сесть к столу и с  обычной  своей  жи-
востью отклика ответить,  сказав от души все,  чего я ожидал
от него. Но он не мог и промолчать.
   Он только что закончил "Феникс" - книгу, в которой в пос-
ледний раз сделал смотр своим уэллсовским (и  барнстэйпловс-
ким!)  заветным мыслям,  свел воедино мрачные предчувствия и
робкие надежды.  Ему - Кассандре мира,  но не  его  Гектору,
пророку, но не бойцу - захотелось воспользоваться моим пись-
мом,  как перекинутым над бездной легким тросиком,  чтобы  с
его помощью перетащить через бездну тяжкие блоки его,  уэлл-
совских, утопических чаяний.
   Три четверти своей великанской телеграммы он отвел на из-
ложение той,  составленной им в последние  годы  "Декларации
прав  человека,  как  индивидуума,  и его обязанностей,  как
гражданина",  которая все еще казалась ему  победой  разума,
чем-то новым и свежим на пути борьбы за Будущее, которая ра-
довала его и мучила, представляясь то достижением, то просто
очередным "прожектом".
   А она и не могла стать ничем иным.
   Много раз в этом письме он подчеркивал: наши мысли - его,
Уэллса,  и мои, его корреспондента, - совпадают. Ну, что же?
Они и впрямь совпадали где-то,  в самом зерне, в искреннем с
обеих сторон стремлении к тому,  чтобы Будущее стало светлым
и прекрасным.  Он провозглашал "права",  которые считали ес-
тественными и необходимыми и мы:  право каждого человека  на
жизнь,  право  любого дитяти на защиту и помощь,  "даже если
это - сирота";  право каждого члена общества на  знание,  на
труд,  на свободное передвижение, на охрану от насилия, рав-
ную для всех, одинаковую повсюду, безотносительно к широте и
долготе места,  к цвету кожи, к интеллекту и социальному по-
ложению "индивида".
   Все это уже много лет возглашали и мы.
   Но если раньше ему казалось,  что все эти великие блага -
сколько  столетий  мечтало о них человечество!  - могут быть
получены им бескровно и безбедно, то ли в тот блаженный миг,
когда  Земля пройдет сквозь хвост благой кометы и "отравлен-
ный" - великолепно отравленный!  - его газами человек  вдруг
станет иным,  добрым,  бескорыстным, евангельски незлобивым,
то ли после того,  как над миром пронесется коричневая  туча
марсианского нашествия, и сама Природа спасет его для лучшей
жизни,  взяв на помощь ничтожнейшие твари,  бацилл, - то те-
перь он вообразил себе,  что все эти великолепные "дезидера-
та" сами по себе,  помимо воли людей,  классов,  государств,
созрели  на древе жизни и чтобы они упали и насытили алчущую
человеческую Ойкумену, нужен только легчайший порыв ветра...
Нужно,  чтобы  люди - от английского лорда до индокитайского
кули - сами захотели стать людьми.
   В этом и была невидимая ему разница.  Мы утверждали,  что
на могучее дерево истории нужно взбираться,  кровавя руки  и
ноги, надо обламывать его страшные сучья, не боясь ран, надо
сражаться с химерами, живущими в его листве и тяжким трудом,
суровой отвагой,  жестокой,  может быть,  настойчивостью,  в
смертельной борьбе добыть миру Счастье;  а он, фабианец, ни-
как  не способный полностью разделаться со сладкими иллюзия-
ми,  все еще призывал нас верить в то,  что сладкие пуддинги
совершенства сами свалятся нам в рот,  без драки, без крови,
и - самое главное,  без тех революционных неистовств,  какие
он с барнстэйпловским ужасом наблюдал в прошлом.
   "Феникс говорит совершенно то же,  что говорите Вы. Миро-
вая  Революция уже произошла и только должна быть реализова-
на.  Она не может не произойти,  если мы все решим,  что она
должна произойти. Она уже свершилась, и обсуждать тут больше
нечего".
   И еще:  "Заметьте дальше: мировая революция не подразуме-
вает атаку на какое-нибудь существующее правительство, конс-
титуцию, политическую организацию:  ведь условия,  сделавшие
ее неизбежной, сложились на протяжении последних сорока лет,
когда эти правительства и организации были уже созданы..."
   Видите, как просто?  Нужна не вооруженная борьба, нужна -
пропаганда "Декларации".  "Пусть каждый,  мужчина и женщина,
кто поймет это, приступит сейчас же к формированию пропаган-
дистских кружков.  Британский маршал авиации может заставить
людей обсуждать права человека.  Японский  крестьянин  может
добиться точно того же..." И когда это произойдет - наступит
вожделенная эра Разума и Счастья.
   Как цепки  в  душах даже самых талантливых,  самых лучших
людей мира, истинных людей доброй воли их маниловские мечты,
их евангельские грезы!  А ведь даже тот, о ком говорит Еван-
гелие, твердил: "Я принес вам не мир, а меч!". Нет, британс-
кие и американские, французские и немецкие маршалы не только
не хотят обсуждать эти права,  они и сегодня сбрасывают  на-
палм и фосфор на тех, кто готов эти права отстаивать.
   В 1942 году Уэллс еще оставался Уэллсом,  фабианцем, воз-
лагавшим все надежды на внутреннюю революцию души, сопряжен-
ную с революцией научной и технической.
   Сейчас было  бы как-то даже неловко публиковать здесь всю
эту беспомощную,  хотя и благородную по чувствам,  часть его
письма.  Как ни печально, она прозвучала бы словно "Проект о
введении единомыслия" (единомыслия весьма похвального),  как
розовые  грезы  Манилова,  о  которых Гоголь с тихой грустью
сказал:
   "Впрочем, все  эти  прожекты  так  и  оканчивались одними
только словами".
   У самых  больших  людей  есть свои слабости,  и я не хочу
выставлять тут напоказ хорошо нам известную фабианскую  сла-
бость Уэллса.
   Я хочу напечатать здесь только  вступительную  часть  его
письма.  Это - не декларация. Это - живое слово живого чело-
века,  семидесятишестилетнего мыслителя и поэта,  гражданина
мира, ошибавшегося, но искреннего, темпераментного, горячего
и ироничного на восьмом десятке лет жизни, как на третьем.
   Я получил его письмо именно с таким началом,  и я горжусь
этим.
   "Дорогой командир Успенский, сотоварищ по перу и по нашей
общей борьбе за изобильную жизнь всего человечества!  У меня
нет  сейчас возможности ответить на Ваше чудесное письмо.  У
меня полный упадок сил на почве переутомления,  и хотя физи-
ческое состояние мое улучшается, я могу писать только понем-
ногу и с трудом.
   Ваше знание  написанного мною поразительно!  Чтобы понять
некоторые из Ваших намеков и ссылок,  я вынужден был перечи-
тать "Люди как боги".
   Перечитывая свои старые книги,  то и дело натыкаешься  на
опечатки и неудачные выражения. Я никогда не перечитываю са-
мого себя, разве уж когда это совершенно необходимо.
   Мне пришлось все же перечесть "Люди как боги", потому что
я начисто забыл все,  что касается мисс Гриты Грей. Воспоми-
нания же о мистере Барнстэйпле,  как по кабелю, передали мне
ту тоску по Утопии,  которую оба мы, Вы и я, ощущаем с такой
остротой.
   Утопия может стать нашим близким будущим,  но может отод-
винуться от нас и на дистанцию бесчисленных поколений. Перед
моим заболеванием я как раз закончил книгу "Феникс", которую
пошлю Вам, как только она выйдет в свет.
   Дело в том,  что Барнстэйпл вернулся в этот мир  преобра-
женным и принес Утопию с собой.  Его история как бы предвос-
хитила то, что случилось со мной самим. В "Фениксе" я стара-
юсь  показать,  что  для каждого,  кто способен это ощутить,
объединение нового мира уже наступило.
   Нынешняя война  точь-в-точь  такова,  как та,  что кипела
вокруг Карантинного Утеса, это война между древними обычаями
империалистического насилия, тлетворной заразой мертвого на-
ционализма и конкуренции с одной стороны  и  светлой  разум-
ностью равноправного всечеловеческого братства с другой.
   В "Фениксе" говорится в точности так,  как и Вы  об  этом
говорите, что мировая революция наступила; ее надо немедлен-
но реализовать.  Если все мы осознаем что это так, - так оно
и будет.  Много ли людей уже понимает это - вопрос чисто ко-
личественный: он должен быть решен арифметически.
   В час,  когда  Революция окончательно свершится,  тройной
целью ее будет всемирное разоружение,  утверждение свободы и
достоинства каждой человеческой личности,  освобождение Зем-
ного шара от частной и государственной экспроприации,  с тем
чтобы  все  земли мира использовались только для общечелове-
ческого блага.
   Спорить больше не о чем.  Революция должна выполнить свои
задачи,  пользуясь техникой,  созданной в предыдущие годы, и
современными способами массового распространения идей.
   Чтобы добиться решения этой  основной  задачи,  революция
создаст, где только возможно, образовательные кружки и ячей-
ки.  Основным содержанием пропаганды будут  права  человека,
вырастающие на базисе трех главных целей ее.
   Эти права опираются на основные требования, предъявляемые
Человеком  от своего имени и от имени Человечества.  Без них
на Земле никогда не водворится мир, не наступит век свободы,
единства и изобилия.
   О каждом правительстве, о каждом, кто стремится стать ли-
дером,  о каждом государстве, о любой организации должны бу-
дут впредь судить только на основании того, подчиняют ли они
свою деятельность задачам Революции: она определит их работу
и станет их единственной целью.
   Этот важнейший труд по пробуждению Нового Мира надо вести
на всех языках Земли. Коммунисты уже сто лет назад проделали
во всемирном масштабе такую работу,  хотя у них было несрав-
ненно меньше возможностей.  Сегодня мы должны заново  выпол-
нять ее, используя все доступные средства.
   Отбросим в сторону громкие имена и самих вождей;  основой
и  существом  пропаганды  отныне  да  станут права человека,
сформулированные во всей их нагой простоте и ясности.
   Вот такой исходный образец для этого предлагаю я..."
   Дальше следовал очень длинный, очень подробно разработан-
ный проект "Декларации",  о котором я уже говорил, и под ним
короткое заключение:
   "Когда я пишу это,  я не более чем повторяю, подобно эху,
Ваши великолепные мысли на своем  английском  языке.  Я  рад
этой возможности. Пользуясь Вашим выражением, мы встали пле-
чом к плечу не для того, чтобы разрушать, но для того, чтобы
спасать. Вот почему я и подписываюсь тут, как
   Братски Ваш во имя достигающей своих вершин всечеловечес-
кой революции во всем мире
   Герберт Джордж. Уэллс".
   Темной осенней  ночью  - блокадной ночью - я перевел пос-
леднее слово. (Этот перевод - он и сейчас передо мной.) Тре-
вога кончилась. Во мраке грохотали только редкие разрывы не-
мецких снарядов, оттуда, от Дудергофа, из-за Лигова. Я сидел
и думал.
   Он не ответил мне ничего на мое прямое и настойчивое тре-
бование, ни слова не сказал, что он думает о втором фронте.
   Но разве я был так наивен,  чтобы ожидать этого? Тот, кто
хотел бы получить такой ответ, должен был писать не Герберту
Джорджу Уэллсу, а Уинстону Леонарду Спенсеру Черчиллю, "сыну
предыдущего", как его титуловал когда-то всеведущий "Брокга-
уз и Ефрон". Но навряд ли и Черчилль ответил бы на этот воп-
рос быстро и прямо.
   Нет, я не ждал этого.  Я думал - думаю и  сейчас,  -  что
честное  и откровенное обращение русского литератора к писа-
телю-англичанину в такие дни,  на таком пределе мировой нап-
ряженности, на таком историческом рубеже, не останется неус-
лышанным в Англии. Я думал, что факт такой переписки, а так-
же  и содержание такой .переписки,  независимо от того,  кто
писал,  но принимая в расчет, к кому он обращался, принадле-
жит  к фактам,  которые уже нельзя бывает "вырубить топором"
из однажды бывшего. Я думал - тогда мечтая, теперь, в реаль-
ной жизни, - что, когда говорят о "контактах" представителей
двух наших миров,  то, вероятно, и такая форма их имеет свой
глубокий смысл и свое существенное оправдание.
   И кто еще знает - когда, на каком другом историческом по-
вороте,  эти два письма могут сыграть свою, пусть не большую
и не громкую, но благоприятную для нашего дела роль?
   Два "больших  дня"  состоялись  за всю мою долгую жизнь в
моем общении с одним из величайших писателей  Англии  (да  и
всего  мира,  если говорить о первой половине нашего века!).
Тот день,  когда на плечи девятилетнего  школьника  свалился
впервые груз его сложного,  противоречивого, пленительного и
нелегкого таланта,  и тот,  когда сорокадвухлетний  командир
Балтфлота увидел его телеграмму на своем столе.
   Между этими датами протекла не  только  большая  половина
моей жизни, протекли величайшие в истории мира годы.
   Я счастлив, что был их современником и свидетелем. Я рад,
что сегодня могу открыть перед читателями эту страничку сво-
ей личной летописи:  в ней отразился огромный мир,  огромный
век,  тот размах гигантских событий, о котором так много ду-
мал,  который так глубоко переживал,  в котором так страстно
хотел  до  конца  разобраться  "братски  наш  Герберт Джордж
Уэллс".
