                               Джек ЛОНДОН

                             В ДЕБРЯХ СЕВЕРА


     Далеко  за  чертой  последних,  реденьких  рощиц  и  чахлой   поросли
кустарника, в самом сердце  Бесплодной  Земли,  куда  суровый  север,  как
принято думать, не допускает ничего живого, после долгого и трудного  пути
вдруг открываются глазу громадные леса и  широкие,  веселые  просторы.  Но
люди только теперь узнают  об  этом.  Исследователям  случалось  проникать
туда, но до сих пор ни один из них не вернулся, чтобы поведать о них миру.
     Бесплодная  Земля...  Она  и  в  самом  деле  бесплодна,  эта  унылая
арктическая  равнина,  заполярная  пустыня,  хмурая  и  неласковая  родина
мускусного быка и тощего тундрового волка. Такой и представилась она Эвери
Ван-Бранту: ни единого деревца,  ничего  радующего  взор,  только  мхи  да
лишайники - словом, непривлекательная картина. Такой по крайней  мере  она
оставалась до тех пор, пока он не достиг  пространства,  обозначенного  на
карте белым  пятном,  где  неожиданно  увидел  роскошные  хвойные  леса  и
встретил селения неизвестных эскимосских племен. Был  у  него  замысел  (с
расчетом на славу) нарушить  однообразие  этих  белых  пятен  на  карте  и
испещрить  их  обозначениями  горных  цепей,  низин,   водных   бассейнов,
извилистыми  линиями  рек;  поэтому  он  особенно   радовался   неожиданно
открывшейся возможности нанести на карту большой лесной  пояс  и  туземные
поселения.
     Эвери  Ван-Брант,  или,  именуя   его   полным   титулом,   профессор
геологического института Э.Ван-Брант, был помощником начальника экспедиции
и начальником отдельного ее отряда; этот отряд он повел  обходом  миль  на
пятьсот вверх по притоку Телона и теперь во главе его  входил  в  одно  из
таких неизвестных поселений. За ним брели восемь человек; двое из них были
канадские французы-проводники, остальные - рослые индейцы племени  кри  из
Манитоба-Уэй. Он один был чистокровным  англосаксом,  и  кровь,  энергично
пульсирующая в его жилах, понуждала его следовать традициям предков. Клайв
и Гастингс, Дрэйк и Рэлей, Генгист и  Горса  незримо  шли  вместе  с  ним.
Первым из своих  соотечественников  войдет  он  в  это  одинокое  северное
селение; при этой мысли его охватило ликование, и спутники  заметили,  что
усталость его вдруг прошла и он бессознательно ускорил шаг.
     Жители  селения  пестрой  толпой  высыпали  навстречу:  мужчины   шли
впереди, угрожающе сжимая в руках луки и копья, женщины  и  дети  боязливо
сбились в  кучку  сзади.  Ван-Брант  поднял  правую  руку  в  знак  мирных
намерений - знак, понятный всем народам земли,  и  эскимосы  ответили  ему
таким же мирным приветствием. Но тут вдруг, к его досаде, из толпы выбежал
какой-то одетый в звериные шкуры человек и протянул ему руку  с  привычным
возгласом: "Хелло!". У него была густая борода, бронзовый  загар  покрывал
его щеки и лоб, но Ван-Брант сразу признал в нем человека своей расы.
     - Кто вы? - спросил он, пожимая протянутую руку. - Андрэ?
     - Кто это - Андрэ? - переспросил тот.
     Ван-Брант пристальнее всмотрелся в него.
     - Черт возьми! Вы здесь, видно, немало прожили.
     - Пять лет, - ответил бородатый,  и  в  глазах  его  мелькнул  огонек
гордости. - Но пойдем поговорим, пусть они располагаются по  соседству,  -
добавил он, перехватив взгляд, брошенный Ван-Брантом на его  спутников.  -
Старый Тантлач позаботится о них. Идем же.
     Он двинулся вперед быстрым шагом, и Ван-Брант последовал за ним через
все селение. В беспорядке, там, где  позволяла  неровная  местность,  были
разбросаны чумы, крытые лосиными  шкурами.  Ван-Брант  окинул  их  опытным
взглядом и сделал подсчет.
     - Двести человек, не считая малолетних, - объявил он.
     Бородатый молча кивнул головой.
     - Примерно так. А я живу вот здесь, на отлете; тут, понимаете,  более
уединенно. Садитесь.  Я  охотно  поем  вместе  с  вами,  когда  ваши  люди
что-нибудь приготовят. Я забыл вкус чая... Пять лет не пил, не помню,  как
он и пахнет. Табак есть у вас? А! Спасибо! И трубка найдется? Вот  славно!
Теперь бы спичку - и посмотрим, потеряло ли это зелье свою прелесть?
     Он чиркнул спичкой, с бережливой осторожностью лесного жителя охраняя
ее слабый огонек, точно этот огонек был  единственный  на  всем  свете,  и
сделал первую затяжку. Некоторое время он сосредоточенно задерживал в себе
дым, потом медленно, как бы смакуя, выпустил его  сквозь  вытянутые  губы.
Выражение  его  лица  смягчилось,  взгляд  стал  мечтательно-туманным.  Он
откинулся назад, вздохнул всей грудью, блаженно, с глубоким наслаждением и
проговорил:
     - Здорово! Прекрасная вещь!
     Ван-Брант сочувственно усмехнулся.
     - Так вы говорите - пять лет?
     - Пять лет. - Он вздохнул снова. - Человек - существо  любопытное,  и
потому вам, разумеется, хотелось бы знать, как это получилось, - положение
и правда довольно-таки странное. Но рассказывать, в  сущности,  нечего.  Я
отправился из Эдмонтона поохотиться на мускусного быка,  и  меня  постигли
неудачи, так же как Пайка и многих других; спутники мои погибли, я потерял
все свои припасы. Голод, лишения - обычная история,  я  с  грехом  пополам
уцелел и вот чуть не на четвереньках приполз к этому Тантлачу.
     - Пять лет, - тихо проговорил Ван-Брант, как бы соображая,  что  было
пять лет назад.
     - Пять лет минуло в феврале. Я переправился через Большое Невольничье
озеро в начале мая...
     - Так вы - Фэрфакс? - перебил его Ван-Брант.
     Тот кивнул утвердительно.
     - Постойте... Джон, если не ошибаюсь, Джон Фэрфакс?
     - Откуда вы знаете? - лениво спросил Фэрфакс,  поглощенный  тем,  что
пускал кверху кольца дыма.
     - Газеты были тогда полны сообщениями о вас. Преванш...
     - Преванш! - Фэрфакс вдруг оживился и  сел.  -  Он  пропал  где-то  в
Туманных Горах...
     - Да, но он выбрался оттуда и спасся.
     Фэрфакс снова откинулся на спину, продолжая пускать колечки.
     - Рад слышать, сказал он задумчиво. - Преванш - молодец парень,  хоть
и с заскоками. Значит, он выбрался? Так, так, я рад...
     Пять лет... Мысль  Ван-Бранта  все  возвращалась  к  этим  словам,  и
откуда-то из глубины памяти вдруг всплыло перед ним лицо  Эмили  Саутвэйт.
Пять лет... Косяк диких гусей с криком пролетел над головой,  но,  заметив
чумы и  людей,  быстро  повернул  на  север,  навстречу  тлеющему  солнцу.
Ван-Брант скоро  потерял  их  из  виду.  Он  вынул  часы.  Был  час  ночи.
Тянувшиеся к северу облака пламенели кровавыми отблесками, и темно-красные
лучи, проникая в лесную чащу,  озаряли  ее  зловещим  светом.  Воздух  был
спокоен и недвижим, ни одна иголка на  сосне  не  шевелилась,  и  малейший
шорох разносился кругом отчетливо  и  ясно,  как  звук  рожка.  Индейцы  и
французы-проводники поддались чарам этой тишины и  переговаривались  между
собой вполголоса; даже повар и  тот  невольно  старался  поменьше  греметь
сковородой и котелком. Где-то плакал ребенок, а из глубины леса  доносился
голос женщины и, как  тонкая  серебряная  струна,  звенел  в  погребальном
напеве:
     - О-о-о-о-о-о-а-аа-а-а-аа-а-а! О-о-о-о-о-о-ааа-аа...
     Ван-Брант вздрогнул и нервно потер руки.
     - Итак, меня сочли погибшим? - неторопливо процедил его собеседник.
     - Что ж... ведь вы так и не вернулись; и ваши друзья...
     - Скоро меня  забыли,  -  засмеялся  Фэрфакс  неприятным,  вызывающим
смехом.
     - Почему же вы не ушли отсюда?
     - Отчасти, пожалуй, потому, что не хотел,  а  отчасти  вследствие  не
зависящих от меня обстоятельств. Видите ли, Тантлач, вождь этого  племени,
лежал со сломанным бедром, когда я  сюда  попал,  -  у  него  был  сложный
перелом. Я вправил ему кость и вылечил его. Я решил пожить здесь  немного,
пока не наберусь сил. До меня  Тантлач  не  видел  ни  одного  белого,  и,
конечно, я показался ему великим мудрецом, потому  что  научил  людей  его
племени множеству полезных  вещей.  Между  прочим,  я  обучил  их  началам
военной тактики; они покорили четыре соседних племени - чьих поселений  вы
еще не видели - и в результате стали хозяевами  этого  края.  Естественно,
они получили обо мне самое высокое понятие, так что, когда  я  собрался  в
путь, они и слышать не захотели о моем уходе. Что  и  говорить,  они  были
очень гостеприимны! Приставили ко мне двух стражей и стерегли меня день  и
ночь. Наконец, Тантлач посулил  мне  кое-какие  блага  -  так  сказать,  в
награду; а мне, в сущности, было все равно - уйти или оставаться, - вот  я
и остался.
     - Я знал вашего брата во Фрейбурге. Я - Ван-Брант.
     Фэрфакс порывисто привстал и пожал ему руку.
     - Так это вы старый друг Билли! Бедный Билли! Он часто говорил мне  о
вас... Однако удивительная встреча - в таком месте! - добавил  он,  окинув
взглядом весь первобытный пейзаж, и на мгновение прислушался к  заунывному
пению женщины. - Все никак не успокоится - мужа у нее задрал медведь.
     - Животная жизнь! - с гримасой  отвращения  заметил  Ван-Брант.  -  Я
думаю,  что  после  пяти  лет  такой  жизни  цивилизация   покажется   вам
заманчивой? Что вы на это скажете?
     Лицо Фэрфакса приняло безразличное выражение.
     - Ох, не знаю. Эти люди хотя бы честны и живут по своему разумению. И
притом  удивительно  бесхитростны.  Никаких  сложностей:  каждое   простое
чувство не приобретает у них тысячу и один  тончайший  нюанс.  Они  любят,
боятся,  ненавидят,  сердятся  или  радуются  -  и  выражают  это  просто,
естественно и ясно, - ошибиться  нельзя...  Может  быть,  это  и  животная
жизнь, но по крайней мере так жить  -  легко.  Ни  кокетства,  ни  игры  в
любовь. Если женщина полюбила вас, она не замедлит вам это  сказать.  Если
она вас ненавидит, она вам это тоже скажет, и вы вольны поколотить  ее  за
это, но, так или иначе, она точно  знает,  чего  вы  хотите,  а  вы  точно
знаете, чего  хочет  она.  Ни  ошибок,  ни  взаимного  непонимания.  После
лихорадки, какой то и дело заболевает цивилизованный мир, в этом есть своя
прелесть. Вы согласны?..
     - Нет, это очень хорошая  жизнь,  -  продолжал  он,  помолчав,  -  по
крайней мере для меня она достаточно хороша, и я не ищу другой.
     Ван-Брант в раздумье опустил голову, и на  его  губах  заиграла  чуть
заметная  улыбка.  Ни  кокетства,  ни  игры   в   любовь,   ни   взаимного
непонимания... Видно, и Фэрфакс никак не  успокоится  потому  только,  что
Эмили  Саутвэйт  тоже  в  некотором  роде  "задрал  медведь".  И  довольно
симпатичный медведь был этот Карлтон Саутвэйт.
     - И все-таки вы уйдете со мной, - уверенно сказал Ван-Брант.
     - Нет, не уйду.
     - Нет, уйдете.
     -  Повторяю  вам,  жизнь  здесь  слишком  легка.  -  Фэрфакс  говорил
убежденно. - Я понимаю их, они понимают меня. Лето и зима мелькают  здесь,
как солнечные лучи сквозь колья ограды, смена времен года подобна неясному
чередованию света и тени - и время проходит, и жизнь проходит, а  потом...
жалобный плач в лесу и мрак. Слушайте!
     Он поднял руку, и снова звенящий вопль скорби нарушил тишину и покой,
царившие вокруг. Фэрфакс тихо стал вторить ему.
     - О-о-о-о-о-о-а-аа-а-а-а-аа-аа! О-о-о-о-о-о-а-аа-а-а, - пел он.  Вот,
слушайте!  Смотрите!  Женщины  плачут.  Погребальное  пение.  Седые  кудри
патриарха венчают мою голову. Я лежу, завернутый в звериные шкуры во  всем
их первобытном великолепии. Рядом со мной положено  мое  охотничье  копье.
Кто скажет, что это плохо?
     Ван-Брант холодно посмотрел на него.
     - Фэрфакс, не валяйте дурака! Пять лет такой жизни сведут с ума  хоть
кого - и вы явно находитесь в  припадке  черной  меланхолии.  Кроме  того,
Карлтон Саутвэйт умер.
     Ван-Брант набил и закурил трубку, искоса наблюдая за  собеседником  с
почти профессиональным интересом. Глаза Фэрфакса на  мгновение  вспыхнули,
кулаки сжались, он привстал, но потом весь словно  обмяк  и  опустился  на
место в молчаливом раздумье.
     Майкл, повар, подал знак, что ужин  готов.  Ван-Брант,  тоже  знаком,
велел  повременить.  Тишина  гнетуще  действовала  на  него.  Он  принялся
определять лесные запахи: вот - запах прели и перегноя,  вот  -  смолистый
аромат сосновых шишек и хвои и  сладковатый  дым  от  множества  очагов...
Фэрфакс два раза поднимал на него глаза и  снова  опускал,  не  сказав  ни
слова; наконец он проговорил:
     - А... Эмили?
     - Три года вдовеет. И сейчас вдова.
     Снова водворилось длительное молчание; в конце концов Фэрфакс прервал
его, сказав с наивной улыбкой:
     - Пожалуй, вы правы, Ван-Брант. Я уйду с вами.
     - Я так и думал. -  Ван-Брант  положил  руку  на  плечо  Фэрфакса.  -
Конечно,   наперед   знать   нельзя,   но   мне   кажется...    в    таких
обстоятельствах... ей уже не раз делали предложения...
     - Вы когда собираетесь отправляться в путь? - перебил Фэрфакс.
     - Пусть люди немного отоспятся. А теперь пойдем поедим,  а  то  Майкл
уже, наверно, сердится.
     После ужина индейцы и проводники завернулись в одеяла и захрапели,  а
Ван-Брант с Фэрфаксом остались посидеть у догорающего костра.  Им  было  о
чем поговорить - о войнах, о политике, об экспедициях, о людских  делах  и
событиях в мире, об общих друзьях, о браках и смертях -  об  истории  этих
пяти лет, живо интересовавшей Фэрфакса.
     -  Итак,  испанский  флот  был  блокирован  в  Сантьяго,  -   говорил
Ван-Брант; но тут мимо  него  вдруг  прошла  какая-то  молодая  женщина  и
остановилась возле Фэрфакса. Она  торопливо  глянула  ему  в  лицо,  затем
обратила тревожный взгляд на Ван-Бранта.
     - Дочь вождя Тантлача, в некотором роде принцесса, - пояснил Фэрфакс,
невольно покраснев. - Короче говоря,  одна  из  причин,  заставивших  меня
здесь остаться. Тум, это Ван-Брант, мой друг.
     Ван-Брант протянул руку, но женщина сохранила каменную неподвижность,
вполне соответствовавшую всему ее облику. Ни один мускул не дрогнул  в  ее
лице, ни одна черточка не смягчилась.  Она  смотрела  ему  прямо  в  глаза
пронизывающим, пытливым, вопрошающим взглядом.
     - Она ровно ничего не понимает, - рассмеялся Фэрфакс. - Ведь  ей  еще
никогда  не  приходилось  ни  с  кем  знакомиться.  Значит,  вы  говорите,
испанский флот был блокирован в Сантьяго?
     Тум села на землю, рядом  с  мужем,  застыв,  как  бронзовая  статуя,
только ее блестящие глаза по-прежнему пытливо и тревожно перебегали с лица
на лицо. И Ван-Бранту, продолжавшему свой рассказ, стало не  по  себе  под
этим немым, внимательным взглядом. Увлекшись красочным описанием  боя,  он
вдруг почувствовал, что эти черные глаза  насквозь  прожигают  его,  -  он
начинал запинаться, путаться, и ему стоило большого труда восстановить ход
мыслей и продолжать рассказ. Фэрфакс, отложив  трубку  и  обхватив  колени
руками, напряженно слушал,  нетерпеливо  торопил  рассказчика,  когда  тот
останавливался, -  перед  ним  оживали  картины  мира,  который,  как  ему
казалось, он давно забыл.
     Прошел час, два, наконец Фэрфакс неохотно поднялся.
     - И Кронье некуда было податься! Но  погодите  минутку,  я  сбегаю  к
Тантлачу, - он уже, наверно, ждет, и я сговорюсь, что вы  придете  к  нему
после завтрака. Вам это удобно?
     Он скрылся за соснами, и Ван-Бранту ничего не оставалось делать,  как
глядеть в жаркие глаза Тум. Пять лет, думал он,  а  ей  сейчас  не  больше
двадцати. Удивительное создание!  Обычно  у  эскимосок  маленькая  плоская
пуговка вместо носа, а вот у этой нос тонкий и даже с горбинкой, а  ноздри
тонкие и изящного рисунка, как у красавиц  более  светлой  расы,  -  капля
индейской крови, уж будь уверен, Эвери Ван-Брант. И, Эвери  Ван-Брант,  не
нервничай, она тебя  не  съест;  она  всего  только  женщина,  к  тому  же
красивая. Скорее восточного, чем местного типа. Глаза большие  и  довольно
широко поставленные, с чуть монгольской раскосостью. Тум, ты же  аномалия!
Ты здесь чужая, среди этих эскимосов,  даже  если  у  тебя  отец  эскимос.
Откуда родом  твоя  мать?  Или  бабушка?  О  Тум,  дорогая,  ты  красотка,
холодная, застывшая красотка с лавой  аляскинских  вулканов  в  крови,  и,
прошу тебя, Тум, не гляди на меня так! Он засмеялся и  встал.  Ее  упорный
взгляд смущал его.
     Какая-то собака бродила среди мешков с провизией. Он  хотел  прогнать
ее и отнести мешки в более надежное место, пока не  вернется  Фэрфакс.  Но
Тум удержала его движением руки и встала прямо против него.
     - Ты? - сказала она на языке Арктики, почти одинаковым у всех  племен
от Гренландии до мыса Барроу. - Ты?
     Смена выражений на ее лице выразила все  вопросы,  стоявшие  за  этим
"ты": и откуда он взялся, и зачем он здесь, и какое отношение он  имеет  к
ее мужу - все.
     - Брат, - ответил он на том  же  языке,  широким  жестом  указывая  в
сторону юга. - Мы братья, твой муж и я.
     Она покачала головой.
     - Нехорошо, что ты здесь.
     - Пройдет один сон, и я уйду.
     - А мой муж? - спросила она, вся затрепетав в тревоге.
     Ван-Брант пожал плечами. Ему втайне  было  стыдно  за  кого-то  и  за
что-то, и он сердился на Фэрфакса. Он чувствовал, что краснеет,  глядя  на
эту дикарку. Она всего только женщина, но  этим  сказано  все  -  женщина.
Снова и снова повторяется эта скверная история - древняя, как сама Ева,  и
юная, как луч первой любви.
     - Мой муж! Мой муж!  Мой  муж!  -  твердила  она  неистово;  лицо  ее
потемнело, и из глаз глянула на него вечная, беспощадная женская  страсть,
страсть Женщины-Подруги.
     - Тум, - заговорил он серьезно по-английски, - ты родилась в северных
лесах, питалась рыбой и мясом, боролась с морозом и голодом и  в  простоте
души прожила все свои годы. Но есть много вещей, вовсе не простых, которых
ты не знаешь и понять  не  можешь,  что  значит  тосковать  по  прекрасной
женщине. А та женщина прекрасна, Тум, она  благородно-прекрасна.  Ты  была
женой этого  человека  и  отдала  ему  все  свое  существо,  но  ведь  оно
маленькое,  простенькое,  твое  существо.  Слишком  маленькое  и   слишком
простенькое, а он - человек другого мира. Ты его никогда  не  понимала,  и
тебе никогда его не понять. Так предопределено свыше.  Ты  держала  его  в
своих объятиях, но ты никогда не владела его сердцем, сердцем этого чудака
с его фантазиями о смене времен года и мечтами  о  покое  в  дикой  глуши.
Мечта, неуловимая мечта - вот  чем  он  был  для  тебя.  Ты  цеплялась  за
человека, а ловила тень, отдавалась мужчине и  делила  ложе  с  призраком.
Такова  была  в  древности  участь  всех  дочерей  смертных,  чья  красота
приглянулась богам. О Тум, Тум, не хотел бы я быть на месте Джона Фэрфакса
в бессонные ночи грядущих лет, в те бессонные ночи, когда вместо  светлых,
как солнце, волос женщины, покоящейся с ним рядом,  ему  будут  мерещиться
темные косы подруги, покинутой в лесной глуши Севера!
     Тум хоть и не понимала, но слушала с таким пристальным вниманием, как
будто ее жизнь зависела от  его  слов.  Однако  она  уловила  имя  мужа  и
по-эскимоски крикнула:
     - Да! Да! Фэрфакс! Мой муж!
     - Жалкая дурочка, как мог он быть твоим мужем?
     Но  ей  непонятен  был  английский  язык,  и  она  подумала,  что  ее
вышучивают. Ее глаза вспыхнули немым,  безудержным  гневом,  и  Ван-Бранту
даже почудилось, что она, как пантера, готовится к прыжку.
     Он тихо выругал себя, но вдруг увидел, что пламя гнева  угасло  в  ее
глазах и взгляд стал лучистым и мягким - молящий взгляд  женщины,  которая
уступает силе и мудро прикрывается броней собственной слабости.
     - Он мой муж, - сказала она кротко. - Я  никогда  другого  не  знала.
Невозможно мне знать другого. И невозможно, чтобы он ушел от меня.
     - Кто говорит, что он уйдет от тебя? - резко спросил Ван-Брант, теряя
терпение и в то же время чувствуя себя обезоруженным.
     - Ты должен сказать, чтобы он не  уходил  от  меня,  -  ответила  она
кротко, удерживая рыдания.
     Ван-Брант сердито отбросил угли костра и сел.
     - Ты должен сказать. Он мой муж. Перед всеми  женщинами  он  мой.  Ты
велик, ты силен, а я - посмотри, как я слаба. Видишь, я у твоих ног.  Тебе
решать мою судьбу. Тебе...
     - Вставай!
     Резким движением он поднял ее на ноги и встал сам.
     - Ты - женщина. И не пристало тебе валяться на земле, а тем  более  в
ногах у мужчины.
     - Он мой муж.
     - Тогда - да простит господь всем мужьям! - вырвалось у Ван-Бранта.
     - Он мой муж, твердила она уныло, умоляюще.
     - Он брат мой, - отвечал Ван-Брант.
     - Мой отец - вождь Тантлач. Он господин пяти селений. Я прикажу, и из
всех девушек этих пяти селений тебе выберут лучшую, чтобы ты остался здесь
с твоим братом и жил в довольстве.
     - Через один сон я уйду.
     - А мой муж?
     - Вот он идет, твой муж. Слышишь?
     Из-за  темных  елей  донесся  голос  Фэрфакса,  напевавшего   веселую
песенку.
     Как черная туча гасит ясный день, так его песня  согнала  свет  с  ее
лица.
     - Это язык его народа, - промолвила Тум, - язык его народа...
     Она повернулась гибким движением  грациозного  молодого  животного  и
исчезла в лесу.
     - Все в порядке!  -  крикнул  Фэрфакс,  подходя.  -  Его  королевское
величество примет вас после завтрака.
     - Вы сказали ему? - спросил Ван-Брант.
     - Нет. И не скажу, пока мы не будем готовы двинуться в путь.
     Ван-Брант с тяжелым чувством посмотрел на своих спящих спутников.
     - Я буду рад, когда мы окажемся за сотню миль отсюда.
     Тум подняла шкуру, завешивавшую вход в чум отца. С  ним  сидели  двое
мужчин, и все трое с живым интересом взглянули на  нее.  Но  она  вошла  и
тихо, молча села, обратив к ним бесстрастное, ничего не  выражающее  лицо.
Тантлач барабанил костяшками пальцев по древку копья, лежавшего у него  на
коленях, и лениво следил за солнечным лучом, пробившемся  сквозь  дырку  в
шкуре и радужной дорожкой пронизавшим  сумрак  чума.  Справа  из-за  плеча
вождя выглядывал Чугэнгат, шаман. Оба были стары, и усталость  долгих  лет
застилала их взор. Но против них сидел  юноша  Кин,  общий  любимец  всего
племени. Он был быстр и легок в движениях, и его  черные  блестящие  глаза
испытующе и с вызовом смотрели то на того, то на другого.
     В чуме царило молчание. Только время от времени в него  проникал  шум
соседних жилищ и издали доносились едва слышные, словно то были не голоса,
а их тени, тонкие, визгливые крики дерущихся мальчишек.  Собака  просунула
голову в  отверстие,  по-волчьи  поблескивая  глазами.  С  ее  белых,  как
слоновая кость,  клыков  стекала  пена.  Она  заискивающе  поскулила,  но,
испугавшись неподвижности человеческих фигур, нагнула  голову  и,  пятясь,
поплелась назад. Тантлач равнодушно поглядел на дочь.
     - Что делает твой муж, и как ты с ним?
     - Он поет чужие песни, - отвечала Тум. - И у него стало другое лицо.
     - Вот как? Он говорил с тобой?
     - Нет, но у него другое лицо и другие мысли в глазах, и  он  сидит  с
Пришельцем у костра, и они говорят,  и  говорят,  и  разговору  этому  нет
конца.
     Чугэнгат  зашептал  что-то  на  ухо  Тантлачу,  и  Кин,  сидевший  на
корточках, так и рванулся вперед.
     - Что-то зовет его издалека, - рассказывала Тум,  -  и  он  сидит,  и
слушает, и отвечает песней на языке своего народа.
     Опять Чугэнгат зашептал, опять Кин рванулся, и Тум  умолкла,  ожидая,
когда отец ее кивком головы разрешит ей продолжать.
     - Тебе известно, о Тантлач, что дикие гуси,  и  лебеди,  и  маленькие
озерные утки рождаются здесь, в  низинах.  Известно,  что  с  наступлением
морозов они улетают в неведомые  края.  Известно  и  то,  что  они  всегда
возвращаются туда, где родились, чтобы снова могла зародиться новая жизнь.
Земля зовет их, и они являются. И вот теперь моего мужа тоже зовет земля -
земля, где он родился, - и он решил ответить на ее зов.  Но  он  мой  муж.
Перед всеми женщинами он мой.
     - Хорошо это, Тантлач?  Хорошо?  -  с  отдаленной  угрозой  в  голосе
спросил Чугэнгат.
     - Да, хорошо! - вдруг смело крикнул Кин. - Наша земля  зовет  к  себе
своих детей. Как дикие гуси и лебеди и маленькие озерные утки слышат  зов,
так услышал зов и этот чужестранец, который слишком долго жил среди нас  и
который теперь должен уйти. И есть еще  голос  рода.  Гусь  спаривается  с
гусыней, и  лебедь  не  станет  спариваться  с  маленькой  озерной  уткой.
Нехорошо, если бы лебедь стал спариваться с  маленькой  озерной  уткой.  И
нехорошо, когда чужестранцы берут в жены женщин из наших селений.  Поэтому
я говорю, что этот человек должен уйти к своему роду, в свою страну.
     - Он мой муж, - ответила Тум, - и он великий человек.
     - Да, он великий человек. - Чугэнгат живо поднял голову, как будто  к
нему вернулась часть его былой юношеской силы. - Он великий человек, и  он
сделал мощной твою руку, о Тантлач, и дал тебе власть, и теперь  твое  имя
внушает страх всем кругом, страх и благоговение.  Он  очень  мудр,  и  нам
большая польза от его мудрости. Мы обязаны ему  многим  -  он  научил  нас
хитростям войны и искусству защиты селений и нападения в лесу;  он  научил
нас, как держать совет,  и  как  сокрушать  силой  слова,  и  как  клятвой
подкреплять обещание; научил охоте на дичь  и  уменью  ставить  капканы  и
сохранять пищу; научил лечить болезни и перевязывать  раны,  полученные  в
походах и в бою. Ты, Тантлач, был  бы  теперь  хромым  стариком,  если  бы
чужестранец не пришел к нам и не вылечил тебя. Если мы  сомневались  и  не
знали, на что решиться, мы шли к чужестранцу, чтобы его  мудрость  указала
нам правильный путь, и его мудрость всегда указывала  нам  путь,  и  могут
явиться новые сомнения, которые только его мудрость поможет разрешить, - и
потому нам нельзя отпустить его. Худо будет, если мы отпустим его.
     Тантлач продолжал барабанить по древку копья, и нельзя  было  понять,
слышал он речь Чугэнгата или нет. Тум напрасно всматривалась в его лицо, а
Чугэнгат как будто весь съежился под бременем лет, снова придавившим его.
     - Никто не выходит за меня на охоту! - Кин  с  силой  ударил  себя  в
грудь. - Я сам охочусь для себя. Я радуюсь жизни, когда выхожу  на  охоту.
Когда я ползу по снегу, выслеживая лося,  я  радуюсь.  И  когда  натягиваю
тетиву, вот так, изо всех сил, и беспощадно, и быстро, и  в  самое  сердце
пускаю стрелу - я радуюсь. И мясо  зверя,  убитого  не  мной,  никогда  не
бывает мне так сладко, как мясо зверя, которого  убил  я  сам.  Я  радуюсь
жизни, радуюсь своей ловкости и силе, радуюсь, что я  сам  все  могу,  сам
добываю, что мне нужно. И ради чего жить, как не  ради  этого?  Зачем  мне
жить, если в самом себе и в том, что я делаю, мне  не  будет  радостно?  Я
провожу свои дни на охоте и на рыбной ловле оттого, что в этом радость для
меня, а проводя дни на  охоте  и  рыбной  ловле,  я  становлюсь  ловким  и
сильным. Человек, сидящий у огня в чуме, теряет ловкость  и  силу.  Он  не
чувствует себя счастливым, вкушая пищу, добытую не им, и жизнь  не  радует
его. Он не живет. И потому я говорю: хорошо, если чужестранец  уйдет.  Его
мудрость не делает нас мудрыми.  Мы  не  стремимся  приобретать  сноровку,
зная, что она есть у него. Когда нам нужно, мы обращаемся к его  сноровке.
Мы едим добытую им пищу, но она не сладка нам. Мы сильны его силой,  но  в
этом нет отрады. Мы живем жизнью, которую он создает для нас, а это  -  не
настоящая жизнь. От такой жизни мы  жиреем  и  делаемся,  как  женщины,  и
боимся работы, и теряем уменье сами добывать все,  что  нам  нужно.  Пусть
этот человек уйдет, о Тантлач, чтоб мы снова стали  мужчинами!  Я  -  Кин,
мужчина, и я сам охочусь для себя!
     Тантлач обратил на него взгляд, в  котором,  казалось,  была  пустота
вечности. Кин с нетерпением ждал решения, но губы Тантлача не  шевелились,
и старый вождь повернулся к своей дочери.
     - То, что дано, не может быть отнято, - заговорила она  быстро.  -  Я
была всего только девочкой, когда этот чужестранец,  ставший  моим  мужем,
впервые пришел к нам. Я не знала мужчин и их обычаев, и  мое  сердце  было
как сердце всякой девушки, когда ты, Тантлач, ты, и никто  другой,  позвал
меня и бросил в объятия чужестранца. Ты, и никто другой,  Тантлач;  и  как
меня ты дал этому человеку, так этого человека ты дал мне. Он мой муж.  Он
спал в моих объятиях, и из моих объятий его вырвать нельзя.
     -  Хорошо   бы,   о   Тантлач,   -   живо   подхватил   Кин,   бросив
многозначительный взгляд на Тум, - хорошо бы, если бы ты помнил:  то,  что
дано, не может быть отнято.
     Чугэнгат выпрямился.
     - Неразумная юность  говорит  твоими  устами,  Кин.  Что  до  нас,  о
Тантлач, то мы старики, и мы понимаем. Мы тоже глядели в глаза  женщин,  и
наша кровь кипела от непонятных  желаний.  Но  годы  нас  охладили,  и  мы
поняли, что только опытом дается мудрость и только хладнокровие делает  ум
проницательным, а руку твердой, и мы  знаем,  что  горячее  сердце  бывает
слишком горячим и склонным к поспешности. Мы знаем,  что  Кин  был  угоден
твоим очам. Мы знаем, что Тум была обещана ему в  давние  дни,  когда  она
была еще дитя. Но пришли новые дни, и с  ними  пришел  чужестранец,  тогда
мудрость и стремление к пользе велели нам нарушить обещание, - и Тум  была
потеряна для Кина.
     Старый шаман помолчал и посмотрел в лицо молодому человеку.
     - И да будет известно, что  это  я,  Чугэнгат,  посоветовал  нарушить
обещание.
     - Я не принял другой женщины на свое ложе, - прервал его Кин. - Я сам
смастерил себе очаг, и сам варил пищу, и скрежетал зубами в одиночестве.
     Чугэнгат движением руки показал, что он еще не кончил.
     - Я старый человек, и разум - источник моих слов. Хорошо быть сильным
и иметь власть. Еще лучше отказаться  от  власти,  если  знаешь,  что  это
принесет пользу. В старые дни я сидел по правую руку от тебя,  о  Тантлач,
мой голос в совете значил больше других, и меня слушались во  всех  важных
делах. Я был силен  и  обладал  властью.  Я  был  первым  человеком  после
Тантлача. Но пришел чужестранец, и я увидел, что он  искусен,  и  мудр,  и
велик. И было ясно, что раз он искуснее и мудрее меня, то  от  него  будет
больше пользы, чем от меня. И ты склонил ко мне ухо, Тантлач,  и  послушал
моего совета, и дал чужестранцу власть, и место по правую руку от себя,  и
дочь свою Тум. И наше племя стало процветать, живя по новым законам  новых
дней, и будет процветать дальше, если чужестранец останется среди нас.  Мы
старики с тобой, о Тантлач, и это дело ума, а не сердца. Слушай мои слова,
Тантлач! Слушай мои слова! Пусть чужестранец остается!
     Наступило долгое молчание. Старый вождь размышлял с  видом  человека,
убежденного в  божественной  непогрешимости  своих  решений,  а  Чугэнгат,
казалось, погрузился мыслью в туманные дали прошлого. Кин жадными  глазами
смотрел на женщину, но она не замечала  этого  и  не  отрывала  тревожного
взгляда от губ отца. Пес снова сунулся под шкуру и,  успокоенный  тишиной,
на брюхе вполз в чум.  Он  с  любопытством  обнюхал  опущенную  руку  Тум,
вызывающе насторожив уши, прошел мимо Чугэнгата  и  лег  у  ног  Тантлача.
Копье с грохотом упало на землю,  собака  испуганно  взвыла,  отскочила  в
сторону, лязгнула в воздухе зубами и, сделав еще прыжок, исчезла из чума.
     Тантлач переводил взгляд с одного лица на другое, долго и внимательно
изучая каждое. Потом он с царственной суровостью поднял голову и  холодным
и ровным голосом произнес свое решение:
     - Чужестранец остается. Собери охотников. Пошли скорохода в  соседнее
селение с приказом привести воинов. С Пришельцем я говорить не стану.  Ты,
Чугэнгат, поговоришь с ним. Скажи ему, что он может уйти немедленно,  если
согласен уйти мирно.  Но  если  придется  биться,  -  убивайте,  убивайте,
убивайте  всех  до  последнего,  но  передай  всем  мой   приказ:   нашего
чужестранца не трогать, чужестранца, который стал  мужем  моей  дочери.  Я
сказал.
     Чугэнгат поднялся и заковылял к выходу. Тум последовала  за  ним;  но
когда Кин уже нагнулся, чтобы выйти, голос Тантлача остановил его:
     - Кин, ты слышал мои  слова,  и  это  хорошо.  Чужестранец  остается.
Смотри, чтоб с ним ничего не случилось.
     Следуя наставлениям Фэрфакса в искусстве войны, эскимосские воины  не
бросались дерзко вперед, оглашая воздух криками. Напротив,  они  проявляли
большую сдержанность  и  самообладание,  двигались  молча,  переползая  от
прикрытия  к  прикрытию.  У  берега  реки,  где  узкая  полоса   открытого
пространства служила относительной  защитой,  залегли  люди  Ван-Бранта  -
индейцы и французы. Глаза их не различали  ничего,  и  ухо  только  смутно
улавливало неясные звуки, но они чувствовали присутствие живых  существ  в
лесу и угадывали приближение неслышного, невидимого врага.
     - Будь они прокляты, - пробормотал Тантлач, - они и понятия не  имели
о порохе, а я научил их обращению с ним.
     Эвери Ван-Брант рассмеялся, выколотив свою трубку, запрятал ее дальше
вместе с кисетом и  попробовал,  легко  ли  вынимается  охотничий  нож  из
висевших у него на боку ножен.
     - Увидите, - сказал он, - мы рассеем передний отряд, и  это  поубавит
им прыти.
     - Они пойдут цепью, если только помнят мои уроки.
     - Пусть себе! Винтовки на то  и  существуют,  чтобы  сажать  пулю  за
пулей! А! Вот славно! Первая кровь! Лишнюю порцию табаку тебе, Лун.
     Лун, индеец, заметил чье-то выставившееся плечо и  меткой  пулей  дал
знать его владельцу о своем открытии.
     -  Только  бы  их  раззадорить,  -  бормотал  Фэрфакс,  -  только   б
раззадорить, чтобы они рванулись вперед.
     Ван-Брант увидел мелькнувшую за дальним деревом голову; тотчас грянул
выстрел, и эскимос покатился на землю в смертельной агонии.  Майкл  уложил
третьего. Фэрфакс и  прочие  тоже  взялись  за  дело,  стреляя  в  каждого
неосторожно высовывавшегося эскимоса  и  по  каждому  шевелящемуся  кусту.
Пятеро эскимосов нашли свою  смерть,  перебегая  незащищенное  болотце,  а
десяток полег левее, где деревья были редки. Но  остальные  шли  навстречу
судьбе с мрачной стойкостью, продвигаясь вперед осторожно,  обдуманно,  не
торопясь и не мешкая.
     Десять минут спустя, идя  почти  вплотную,  они  вдруг  остановились;
всякое движение замерло, наступила зловещая, грозная тишина. Только  видно
было, как чуть шевелятся, вздрагивая от  первых  слабых  дуновений  ветра,
трава и листья, позолоченные тусклым утренним солнцем. Длинные тени  легли
на землю, причудливо перемежаясь с полосами  света.  Невдалеке  показалась
голова раненного эскимоса, с трудом выползавшего из болотца.  Майкл  навел
уже на него винтовку, но медлил с выстрелом. Внезапно, по невидимой  линии
фронта, слева направо, пробежал свист и туча стрел прорезала воздух.
     - Готовься! - скомандовал Ван-Брант, и в его голосе зазвучала  новая,
металлическая нотка. - Пли!
     Эскимосы разом выскочили из засады. Лес вдруг  дохнул  и  весь  ожил.
Раздался громкий клич, и винтовки с  гневным  вызовом  рявкнули  в  ответ.
Настигнутые пулей эскимосы падали на бегу, но их братья неудержимо,  волна
за волной, катились через них. Впереди, мелькая между деревьями, мчалась с
развевающимися волосами Тум, размахивая  на  бегу  руками  и  перепрыгивая
через поваленные стволы. Фэрфакс прицелился и чуть  не  нажал  спуск,  как
вдруг узнал ее.
     - Женщина! Не стрелять! - крикнул он. - Смотрите, она безоружна.
     Ни индейцы, ни Майкл и его товарищ, ни Ван-Брант, посылавший пулю  за
пулей, не слышали его. Но Тум невредимая, неслась прямо вперед, за  одетым
в шкуры охотником, вдруг откуда-то вынырнувшим со стороны.  Фэрфакс  разил
пулями эскимосов, бежавших справа и слева, навел винтовку и  на  охотника.
Но тот, видимо, узнав его, неожиданно метнулся в сторону и вонзил копье  в
Майкла. В ту же секунду Тум обвила  рукой  шею  мужа  и,  полуобернувшись,
окриком и  жестом  как  бы  отстранила  толпу  нападавших.  Десятки  людей
пронеслись мимо, на какое-то краткое  мгновение  Фэрфакс  замер  перед  ее
смуглой,  волнующей,  победной   красотой,   и   рой   странных   видений,
воспоминаний и грез всколыхнул глубины его существа.  Обрывки  философских
догм старого мира и  этических  представлений  нового,  какие-то  картины,
поразительно отчетливые и в то же время мучительно бессвязные, проносились
в его мозгу: сцены охоты, лесные чащи, безмолвные снежные просторы, сияние
бальных огней,  картинные  галереи  и  лекционные  залы,  мерцающий  блеск
реторт, длинные ряды книжных полок, стук  машин  и  уличный  шум,  мелодии
забытой песни, лица дорогих сердцу женщин и старых друзей, одинокий  ручей
на дне глубокого ущелья, разбитая лодка на каменистом берегу, тихое  поле,
озаренное луной, плодородные долины, запах сена...
     Воин, настигнутый пулей, попавшей ему между глаз, по  инерции  сделал
еще один неверный шаг вперед и,  бездыханный,  рухнул  на  землю.  Фэрфакс
очнулся. Его товарищи, - те, что еще оставались в живых, - были  оттеснены
далеко назад, за деревья. Он слышал свирепые крики  охотников,  перешедших
врукопашную, колотивших и рубивших своим оружием из моржовой кости.  Стоны
раненых поражали его, как удары. Он понял, что битва кончена и  проиграна,
но традиции расы и расовая солидарность побуждали  его  ринуться  в  самую
гущу схватки, чтобы по крайней мере умереть среди себе подобных.
     - Мой муж! Мой муж! - кричала Тум. - Ты спасен!
     Он рвался из ее рук, но она тяжким грузом повисла на нем и не  давала
ему ступить ни шагу.
     - Не надо, не надо! Они мертвы, а жизнь хороша!
     Она крепко обхватила его за шею и цеплялась ногами за  его  ноги;  он
оступился и покачнулся, напряг все силы, чтобы выпрямиться  и  устоять  на
ногах, но снова покачнулся и навзничь упал на землю. При этом он  ударился
затылком  о  торчавший  корень,  его  оглушило,  и   он   уже   почти   не
сопротивлялся. Падая вместе с ним, Тум услышала свист  летящей  стрелы  и,
как щитом, закрыла его своим телом, крепко обняв его и прижавшись лицом  и
губами к его шее.
     Тогда, шагах в десяти от них, из частого  кустарника  вышел  Кин.  Он
осторожно осмотрелся. Битва  затихала  вдали,  и  замирал  крик  последней
жертвы. Никого не было видно. Он приложил стрелу к тетиве  и  взглянул  на
тех двоих. Тело мужчины ярко белело между  грудью  и  рукой  женщины.  Кин
оттянул тетиву, прицеливаясь. Два  раза  он  спокойно  проделал  это,  для
верности, и тогда только  пустил  костяное  острие  прямо  в  белое  тело,
казавшееся особенно белым в объятиях смуглых рук Тум, рядом с  ее  смуглой
грудью.
