                               Джек ЛОНДОН

                             ДЕМЕТРИОС КОНТОС


     Из того, что я рассказывал о греках-рыбаках, не следует  думать,  что
все они были преступниками. Отнюдь нет. Это  были  суровые  люди,  которые
жили обособленными колониями и в борьбе со  стихиями  добывали  свой  хлеб
насущный. Они не признавали закона и, считая его насилием и произволом, не
понимали, зачем он нужен. Особенно тираническим казался им закон о  рыбной
ловле. И в  нас,  рыбачьих  патрульных,  они,  естественно,  видели  своих
врагов.
     Мы угрожали их жизни и мешали добывать пропитание, что,  в  сущности,
одно и то же. Мы конфисковали их браконьерские сети и снасти, изготовление
которых стоили денег и требовало несколько  недель  работы.  Много  раз  в
году, а порой и целый сезон мы запрещали им ловить рыбу, лишая  заработка,
какой они могли бы иметь,  если  бы  нас  не  существовало.  А  когда  они
попадались нам в руки, мы предавали их суду, где  с  них  взимали  большой
денежный штраф. Вот почему они нас  ненавидели  и  радовались  случаю  нам
отомстить. Патрульный - такой же естественный враг рыбака,  как  собака  -
кошки, а змея - человека.
     Но пусть читатель не думает, что рыбаки умели только люто ненавидеть;
нет, они были способны и на благородные поступки, в доказательство чего  я
и хочу рассказать историю о Деметриосе Контосе.  Деметриос  Контос  жил  в
Валлехо. После Большого Алека он был самым сильным, самым отважным и самым
влиятельным человеком среди греков. Он ничем не беспокоил нас  и  вряд  ли
когда-нибудь столкнулся бы с нами, не обзаведись он новой лодкой для ловли
лососей. Она-то и явилась  причиной  всех  бед.  Деметриос  сделал  ее  по
собственному образцу, слегка изменив очертания обычной лососевой лодки.
     К его великому восторгу оказалось, что новая лодка очень быстроходна,
быстроходнее всех лодок в заливе и впадающих в него реках. И когда  нам  с
помощью "Мэри-Ребекки" удалось хорошенько припугнуть рыбаков, занимавшихся
ловлей лососей в воскресенье, он послал в Бенишию вызов,  который  передал
нам  один  из  местных  рыбаков.  Смысл  вызова  был  такой:  в  следующее
воскресенье Деметриос Контос выйдет из Валлехо, закинет сеть на самом виду
у Бенишии и будет ловить лососей, а патрульный Чарли Ле Грант пусть придет
и поймает его, если сможет. Разумеется, мы с Чарли тогда ничего не знали о
новой лодке Контоса. Наша же собственная была довольно быстроходной, и  мы
не боялись помериться силой с любой другой.
     Настало воскресенье. Слух  о  вызове  не  замедлил  распространиться:
рыбаки и моряки Бенишии все, как один, пришли на пароходную пристань,  так
что она стала похожа на центральную трибуну во время футбольного матча. Мы
с Чарли были настроены весьма скептически, но, увидев  на  пристани  такую
толпу, поняли, что Деметриос Контос полез на рожон не зря.
     После полудня, когда морской бриз набрал силу, на горизонте показался
парус судна, идущего на фордевинд. Футах  в  двадцати  от  пристани  судно
сделало поворот, и перед толпой  предстал  Деметриос  Контос.  Театральным
жестом, словно рыцарь  перед  состязанием  на  турнире,  он  приветствовал
восхищенных зрителей, встретивших его возгласами одобрения, и  остановился
в двухстах ярдах от берега. Потом он опустил парус, лег в дрейф по ветру и
стал закидывать сеть. Он закинул ее не всю, а футов пятьдесят, не  больше,
однако нас с Чарли, как громом, поразила наглость рыбака. Тогда мы еще  не
знали - это стало нам известно позже, - что сеть была старой  и  негодной.
Она могла задержать рыбу, но сколько-нибудь значительный улов разорвал  бы
ее на куски.
     - Признаться, я ничего не понимаю, - пожав плечами, заметил Чарли.  -
Пусть он закинул всего пятьдесят футов сети, что из этого? Ему  все  равно
ее не вытащить, если мы двинемся за ним. И зачем он вообще явился  сюда  и
нагло попирает закон у нас на глазах? Да еще у самого города, в котором мы
живем.
     В  голосе  Чарли  послышались  нотки  обиды,  и  он  несколько  минут
продолжал горячо возмущаться бесстыдством Деметриоса Контоса.
     Тем временем человек, о котором шла речь, сидел развалившись на корме
своей лодки и следил за  поплавками.  Когда  в  жаберную  сеть  попадается
большая рыба, поплавки, приходя в движение, тотчас  дают  об  этом  знать.
По-видимому, так случилось и сейчас, потому что Деметриос вдруг вытянул из
воды футов двенадцать сети и, прежде чем бросить в  лодку,  поднял  кверху
крупного с блестящей чешуей лосося.  Зрители  на  пристани  наградили  его
троекратным ура. Тут уж Чарли не вытерпел.
     - Пошли, сынок! - обратился он ко мне.
     Не теряя времени, мы вскочили в свою лодку и поставили  парус.  Толпа
громко  закричала,  предостерегая  Деметриоса,  и  когда  мы  стремительно
понеслись вперед, то увидели, как он отсек свою сеть длинным ножом.  Парус
на его лодке был мигом поднят и вскоре заполоскал  на  ветру  в  солнечном
свете. Рыбак бросился к корме, выбрал шкоты и лег на длинный галс курсом к
холмам Контра Коста.
     К этому времени мы были уже не больше чем в  тридцати  футах  от  его
кормы.  Чарли  ликовал.  Он  знал,  что  наша  лодка  быстроходна,  и   не
сомневался, что мало найдется людей, способных сравниться с ним  в  умении
вести лодку. Он был уверен, что мы поймаем Деметриоса, и  я  разделял  его
уверенность. Однако судьба, видимо, решила иначе.
     Дул попутный ветер. Мы мягко скользили по воде, но Деметриос не спеша
все больше и больше удалялся от нас. Он не только шел быстрее, но держал к
ветру на какую-то долю румба круче, чем мы.  Это  особенно  поразило  нас,
когда он сделал поворот, минуя холмы Контра Коста, и, пройдя мимо  нас  на
другом галсе,  оказался  на  добрую  сотню  футов  впереди  с  наветренной
стороны.
     - Вот это да! - воскликнул Чарли. - Одно из двух: либо его лодка чудо
из  чудес,  либо  к  нашему  килю  привязали   пятигаллонный   бочонок   с
каменноугольной смолой!
     Третьей причины, видимо, быть не  могло.  А  к  тому  времени,  когда
Деметриос прошел мимо Саномских холмов, расположенных  по  другую  сторону
залива, мы так безнадежно отстали, что Чарли велел мне потравить  шкот,  и
мы двинулись назад, к Бенишии. Когда мы, возвратившись, ставили нашу лодку
на прикол, рыбаки с пароходной пристани осыпали нас градом насмешек. Мы  с
Чарли ушли, чувствуя себя в  дураках,  ибо  когда  считаешь,  что  у  тебя
отличная лодка и ты умеешь ее вести, а является кто-то другой и обставляет
тебя, это не может быть ударом по самолюбию.
     Несколько дней Чарли был как во сне; потом, как и в прошлый раз,  нам
сообщили, что в  следующее  воскресенье  Деметриос  Контос  повторит  свое
представление. Чарли мигом пробудился. Вытащив  нашу  лодку  из  воды,  он
очистил и заново выкрасил днище, что-то изменил в  конструкции  выдвижного
киля, переосновал бегучий такелаж и почти всю  ночь  под  воскресенье  шил
новый, намного больший, чем прежде, парус. Чарли сделал его таким большим,
что понадобился добавочный балласт, и мы уложили на дно нашей лодки старый
железный рельс весом почти в пятьсот фунтов.
     Пришло воскресенье, а вместе с ним явился и Деметриос  Контос,  чтобы
вновь открыто, средь бела дня, нарушить закон. Опять  дул  послеполуденный
бриз, и опять Деметриос Контос забросил футов сорок  или  пятьдесят  своей
гнилой сети и, подняв парус, ушел у нас из-под носа. Рыбак  предвидел  ход
Чарли: его парус, к задней шкаторине которого он добавил целое  полотнище,
был поднят выше прежнего.
     До холмов Контра Коста мы прошли  почти  вровень,  не  обгоняя  и  не
отставая друг от друга. Но, повернув к  Сономским  холмам,  заметили,  что
почти при равной скорости движения Деметриос взял чуть-чуть более круто  к
ветру, чем мы. А ведь Чарли  вел  нашу  лодку  с  предельной  ловкостью  и
искусством и выжимал из нее больше, чем обычно.
     Конечно, ничто не мешало Чарли  вытащить  револьвер  и  выстрелить  в
Деметриоса, но мы давно убедились, что  стрелять  в  убегающего  человека,
совершившего какой-нибудь незначительный проступок, противно нашей натуре.
К тому же между патрульными и рыбаками существовало нечто вроде негласного
уговора: мы не стреляем в них, когда они удирают, а они, в  свою  очередь,
не оказывают нам  сопротивления,  если  удается  их  задержать.  Деметриос
Контос уходил от нас, а нам не оставалось ничего другого, как изо всех сил
стараться  его  догнать;  с  другой  стороны,  окажись  наша  лодка  более
быстроходной или веди мы ее лучше, чем Деметриос свою,  он,  если  бы  нам
удалось задержать его, наверняка не оказал бы нам никакого сопротивления.
     При огромном парусе и  резвившемся  в  Каркинезском  проливе  сильном
ветре наше плавание было, как говорится, рискованным. Нам приходилось быть
все время начеку, следить, чтобы нас не опрокинуло, и пока Чарли стоял  на
руле, я держал в руках грота-шкот,  обернув  его  всего  один  раз  вокруг
нагеля, готовый в любую секунду отдать его. У Деметриоса, который вел свой
парусник один, руки были все время заняты.
     Однако  наша  попытка  его  догнать  оказалась  тщетной.  От  природы
сообразительный, он сумел соорудить лодку, оказавшуюся  удачней  нашей.  И
хотя Чарли шел не хуже, а то и чуть лучше Деметриоса, лодка его во  многом
уступала лодке грека.
     - Трави шкот! - скомандовал  Чарли,  и  когда  наша  лодка  легла  на
фордевинд, до нас донесся уничтожающий смех Деметриоса.
     -  Бесполезное  это  дело,  -  качая  головой,  заметил  Чарли.  -  У
Деметриоса лодка лучше нашей. Если он попытается еще  раз  повторить  свое
представление, нам придется в ответ придумать что-нибудь новое.
     На этот раз выручила моя смекалка.
     - А что если в следующее  воскресенье  я  один  пущусь  в  погоню  за
Деметриосом, - предложил я в среду. - А ты будешь ждать его возвращения на
пристани в Валлехо?
     Чарли подумал минутку, потом хлопнул себя по колену.
     - Прекрасная мысль! Ты начинаешь шевелить  мозгами.  Должен  сказать,
это делает честь твоему учителю. Только не загони его чересчур  далеко,  -
продолжал он, - а то, вместо того чтобы  вернуться  домой  в  Валлехо,  он
двинет в залив Сан-Пабло, а я так и буду дурак дураком стоять на  пристани
и ждать его.
     В четверг у Чарли нашлось возражение против моего плана.
     - Все  будут  знать,  что  я  отправился  в  Валлехо,  и,  можешь  не
сомневаться, узнает и Деметриос. Как ни жаль, но от твоей  затеи  придется
отказаться.
     Довод был вполне веским, и остаток дня я ходил как в воду  опущенный.
Однако  ночью  мне  вдруг  показалось,  что  я  нашел  выход,  и,   полный
нетерпения, я разбудил крепко спавшего Чарли.
     - Ну, - промычал он, - что случилось? Дом горит?
     - Нет, - ответил я, - у меня в голове горит. Слушай! В воскресенье мы
с тобой  будем  болтаться  на  пристани  Бенишии,  пока  на  горизонте  не
покажется парусник Деметриоса. Это усыпит подозрение.  Когда  же  парусник
подойдет ближе, ты не спеша побредешь в сторону города. Рыбаки решат,  что
ты побежден и признал свое поражение.
     - Пока  подходяще,  -  вставил  Чарли,  когда  я  остановился,  чтобы
перевести дух.
     - И даже очень подходяще, - с гордостью продолжал я. -  Так,  значит,
ты не спеша двинешься в сторону города, но как только  скроешься  из  виду
людей, стоящих на пристани, дашь ходу прямо к Дэну  Мелони.  Возьмешь  его
кобыленку и что есть духу  помчишься  по  проселочной  дороге  в  Валлехо.
Дорога там хорошая, и ты доберешься  до  Валлехо  раньше,  чем  Деметриос,
которому придется все время идти против ветра.
     - Утром я первым делом договорюсь насчет кобылы, -  отозвался  Чарли,
безоговорочно приняв мой план.
     Однако, только я успел как следует заснуть, он сам разбудил меня.
     - Послушай, сынок, - посмеиваясь в темноте, сказал он, -  не  кажется
ли тебе, что гоняться за браконьером верхом - дело не совсем привычное для
рыбачьего патруля?
     - На то и существует смекалка,  -  ответил  я.  -  Ты  сам  постоянно
твердишь: "Постарайся напасть на верную мысль раньше, чем твой  противник,
и победа будет за тобой".
     - Ха! Ха! - смеялся Чарли. - Уж если на этот раз верная мысль  вместе
с кобылой не побьют Деметриоса, значит, я не ваш покорный слуга  Чарли  Ле
Грант.
     - Только сумеешь ли ты один управиться  с  лодкой?  -  спросил  он  в
пятницу. - Не забудь, что парус у нас огромный.
     Я так горячо убеждал  его  в  своем  мастерстве,  что  он  больше  не
заговаривал об этом до субботы, когда предложил мне снять целое  полотнище
с задней шкаторины. Вероятно, на моем лице  было  написано  столь  сильное
разочарование, что он не стал настаивать. Я и в правду так гордился  своим
учением вести парусную лодку, что мне прямо до безумия  хотелось  выйти  в
море одному и под большим парусом стрелой мчаться по Каркинезскому проливу
в погоне за удирающим греком.
     Как всегда, в воскресенье Деметриос Контос был тут как тут. У рыбаков
уже  вошло  в  привычку   собираться   на   пароходной   пристани,   чтобы
приветствовать его появление и посмеяться над нашим поражением.  Деметриос
спустил парус в нескольких сотнях ярдов от пристани и закинул свои обычные
пятьдесят футов прогнившей сети.
     - Сдается мне, эта забава будет продолжаться до  тех  пор,  пока  его
ветхая сеть не порвется окончательно, - проворчал Чарли  с  расчетом  быть
услышанным кое-кем из греков.
     - Тогда я дам ему мою, - быстро и не без коварства отозвался один  из
них.
     - Незачем, - ответил Чарли, - у меня самого найдется завалящая  сеть.
Он сможет ее получить, если придет ко мне и попросит.
     Греки ответили веселым смехом, ибо могли  себе  позволить  добродушно
шутить с человеком, которого так здорово околпачивали.
     - Ну, пока, сынок, - минутой позже обратился ко мне Чарли. - Пожалуй,
двинусь в город к Мелони.
     - Можно мне взять лодку? - спросил я.
     - Как хочешь, - ответил он и,  круто  повернувшись,  медленно  побрел
прочь.
     Деметриос вытащил из сети двух крупных лососей, и я вскочил в  лодку.
Рыбаки столпились вокруг, весело настроенные, и, когда  я  стал  поднимать
парус, засыпали меня всевозможными шутливыми советами. Они даже предлагали
друг другу заключить пари, что я непременно поймаю Деметриоса, а  двое  из
них, разыгрывая роль судейских чиновников, пресерьезно просили  позволения
отправиться вместе со мной, чтобы посмотреть, как я это сделаю.
     Но я не торопился:  я  тянул  время,  чтобы  дать  Чарли  возможность
добраться до Валлехо. Делая вид, будто мне не нравится, как стоит парус, я
слегка подтянул снасть,  с  помощью  которой  удерживается  верхний  конец
гафеля. Только, когда по моим расчетам Чарли уже побывал у Дэна  Мелони  и
сел верхом на его кобылку, я отошел от пристани и поставил парус по ветру.
Сильный порыв ветра, наполнив парус, сразу резко накренил судно, и  добрых
два ведра воды попало в  лодку.  Такой  пустяк,  как  этот,  всегда  может
случиться с легким судном даже у опытного матроса, тем не  менее,  хотя  я
мгновенно потравил шкот и выровнял лодку, по моему адресу  поднялась  буря
насмешливых рукоплесканий, словно я совершил невесть какой грубый промах.
     Когда Деметриос увидел, что в рыбачьей патрульной лодке  только  один
человек, да и тот мальчишка, он решил поиздеваться надо мной. Идя коротким
галсом - я шел прямо за ним, отставая на неполных  тридцать  футов,  -  он
несколько ослабил шкот и вернулся к пристани. И тут, делая короткие галсы,
он стал кружиться, вертеться, вспарывать  носом  лодки  воду,  к  великому
восторгу симпатизирующих ему зрителей. Я все время  шел  за  ним  и  смело
проделывал все, что делал он, даже, когда он, идя на фордевинд,  перекинул
парус на другой борт - опаснейший маневр при таком большом парусе и  таком
сильном ветре.
     Он рассчитывал, что крепкий бриз и сильное отливное течение,  которые
подняли на море страшное волнение, доведут меня до беды. Но я был в  ударе
и никогда в жизни не вел лодку лучше, чем в этот  день.  Меня  можно  было
сравнить с точно выверенным механизмом, мозг делал свое дело; я, казалось,
предугадывал тысячи мелочей, которые опытный  моряк  обязан  принимать  во
внимание в любую секунду.
     Вместо меня беда постигла Деметриоса. Что-то разладилось в  выдвижном
киле его лодки, заело в корпусе, и он не выдвигался до  отказа.  В  минуту
передышки, которой Деметриос добился путем какой-то хитроумной уловки,  он
стал торопливо возиться с выдвижным килем, стараясь  сбить  его  вниз.  Но
времени у него было слишком мало, и  пришлось  снова  взяться  за  руль  и
парус.
     Выдвижной киль, видимо, сильно его обеспокоил. Ему  было  уже  не  до
игры со мной, и, делая длинные  галсы,  он  двинулся  к  Валлехо.  К  моей
радости, на первом галсе я увидел, что могу держать к  ветру  чуть  круче,
чем он. Вот когда бы ему пригодился лишний человек в лодке; ведь я шел  за
ним на расстоянии каких-нибудь нескольких футов, и он не отважился бросить
руль, чтобы перебраться на середину лодки и опустить выдвижной киль!
     Лишившись возможности приводить к ветру так  круто,  как  прежде,  он
стал слегка потравливать шкот и идти полнее,  стараясь  меня  обогнать.  Я
позволил  ему  это  сделать,  пока  сам  пытался  выиграть  ветер,   чтобы
настигнуть Деметриоса. Но, когда  я  подошел  к  нему  совсем  близко,  он
прикинулся, будто ложится на другой галс. Я стремительно рыскнул к  ветру,
чтобы опередить Деметриоса, но с его стороны было лишь  ловко  проделанным
трюком. Он взял прежний  курс,  мне  же  пришлось  торопливо  наверстывать
потерянное расстояние.
     Деметриос  явно  оказался  искуснее  меня,  когда   дело   дошло   до
маневрирования. Много раз он был уже почти у меня в руках, но  всякий  раз
ему удавалось провести меня и ускользнуть. К тому же ветер крепчал, и наши
руки ни секунды не знали покоя, иначе нас неминуемо опрокинуло бы в  море.
Что до моей лодки, то она держалась  на  плаву  только  благодаря  лишнему
балласту. Я сидел, скорчившись, одной рукой держа руль, а другой  шкот.  А
поскольку шкот был всего один раз обернут вокруг  нагеля,  он  при  каждом
порыве ветра вырывался у меня из рук. В такие минуты парус терял ветер,  и
я, конечно, отставал. Утешением служило лишь то, что с  лодкой  Деметриоса
происходило то же самое.
     Сильный отлив, проносясь по Каркинезскому  проливу  навстречу  ветру,
вздымал могучие, сердитые волны, которые непрерывно бились о борт судна. Я
промок до нитки, и даже мой парус был мокрешенек вплоть до шкаторины. Один
раз мне удалось ловким маневром нагнать Деметриоса, и моя лодка  ударилась
носом в среднюю часть его судна. Как мне нужен был в эту минуту  помощник!
Только было кинулся вперед, чтобы прыгнуть к нему в лодку, как  он  веслом
отпихнул мою лодку и оскорбительно рассмеялся прямо мне в лицо.
     Мы уже находились в устье  Каркинезского  пролива,  в  очень  опасной
полосе. Здесь пролив Валлехо и Каркинезский стремительно неслись навстречу
друг другу. Через Валлехо текли воды  реки  Напа  и  огромного  берегового
отлива, а через Каркинезский пролив мчались воды Сьюисанской бухты  и  рек
Сакраменто и Сан-Хоакин. И там, где эти  чудовищные  потоки  сталкивались,
возникала страшная быстрина. В довершение всех бед, ветер  дул  в  сторону
бухты Сан-Пабло со  скоростью  пятнадцати  узлов,  обрушивая  на  быстрину
громады волн.
     Враждующие  течения  метались  во  всех  направлениях,   сталкиваясь,
образуя  водовороты,  воронки  и  ключи,  а  сердитые  волны,   вздымаясь,
захлестывали наши лодки как с наветренной, так и с подветренной стороны. И
сквозь всю сумятицу беспорядочно, словно доведенные  до  безумия  в  своем
движении, с грохотом неслись гигантские, кипучие валы из бухты Сан-Пабло.
     Я так же неистовствовал, как бушующее море.  Лодка  шла  великолепно;
она стремительно мчалась вперед сквозь этот хаос, подобно скаковой лошади,
преодолевая все препятствия. Все мое существо было полно неуемной радости.
Огромный парус, вой ветра, бушующие волны, лодка, то  и  дело  ныряющая  в
воду, и я, пигмей, не больше,  чем  пятнышко  среди  этих  взбунтовавшихся
стихий, подчиняю их своей воле, лечу сквозь них и над ними, торжествующий,
победоносный!
     И в ту минуту,  когда  я,  словно  герой-победитель,  мчался  вперед,
раздался страшный треск, и лодка мгновенно стала. Меня швырнуло вперед,  и
я упал на дно лодки. Когда я вскочил на ноги, передо мной мелькнуло что-то
зеленоватое, замшелое, и я сразу понял, что  это  затонувшая  свая  -  бич
мореплавателей. Никто не огражден от такого несчастья. Разбухшую от воды и
плавающую у самой поверхности сваю невозможно увидеть и обойти в  бушующем
море.
     Видимо, раздробило весь нос лодки, так как через несколько секунд она
уже наполовину была полна воды. Добавили воды и волны, и она пошла ко дну,
увлекаемая  тяжелым  балластом.  Все  это  случилось  так  быстро,  что  я
запутался в парусе, и меня втянуло под лодку. Когда  я  с  великим  трудом
выбрался на поверхность, полузадохнувшийся - мои легкие, казалось, вот-вот
лопнут, - весел уже не было. Должно быть, их смыло  бесноватой  волной.  Я
видел, что Деметриос Контос оглядывается из своей  лодки,  и  услыхал  его
насмешливый, полный мстительной злобы голос: он что-то ликующе кричал!  Он
продолжал свой путь, покинув меня на верную гибель.
     Мне ничего другого не оставалось,  как  ради  своего  спасения  плыть
вперед - в этой сумятице вопрос жизни и смерти  решали  какие-то  секунды.
Набрав побольше воздуху и энергично работая  обеими  руками,  я  ухитрился
скинуть свои тяжелые морские сапоги и куртку. Но легко сказать  -  набрать
воздуху; я быстро понял, что вся трудность не в том, чтобы плыть, а в том,
чтобы дышать.
     Меня швырнуло из стороны в сторону,  на  меня  обрушивались  высокие,
увенчанные белыми гребнями  валы  Сан-Пабло,  душили  вздымавшиеся  волны,
хлеща в глаза, нос, рот. Страшные воронки всасывали мои ноги и тянуло вниз
с тем, чтобы в следующий миг высоко подбросить  вместе  с  кипящей  ключом
водой, и тут же - не успевал я перевести дух - огромная  вспененная  волна
накрывала меня с головой.
     Долго все это выдержать было невозможно. Я вдыхал  больше  воды,  чем
воздуха, и почти все время  находился  под  водой.  Рассудок  начинал  мне
изменять,  голова  отчаянно  кружилась.  Я  боролся  за  жизнь  судорожно,
инстинктивно и был почти уже в беспамятстве, как вдруг  почувствовал,  что
меня схватили за плечи и втащили в лодку.
     Некоторое время я лежал на банке лицом вниз, вода лилась у  меня  изо
рта. Потом, все еще едва живой, я  повернулся  посмотреть,  кто  был  моим
спасителем. На корме,  придерживая  одной  рукой  парус,  а  другой  руль,
ухмыляясь  и  добродушно  кивая  мне,  сидел  Деметриос  Контос.   Сперва,
рассказывал он попозже, он решил было бросить меня на произвол судьбы,  но
добро в его душе вступило в борьбу со злом, одержало  победу  и  приказало
вернуться ко мне.
     - Тебе лучше? - спросил он.
     Мне удалось изобразить на губах нечто вроде "да", однако  говорить  я
еще не мог.
     - Ты вел лодку очень хорошо, - сказал он. - Как настоящий мужчина.
     Похвала в устах Деметриоса Контоса  была  для  меня,  конечно,  очень
лестной, и я оценил ее по достоинству, хотя в ответ сумел  только  кивнуть
головой.
     На этом наш разговор кончился, так как я был занят тем, что  приходил
в себя, а он возился с лодкой. Добравшись до пристани в Валлехо, Деметриос
Контос привязал лодку и помог мне выбраться из нее. И вот, когда мы с  ним
стояли на пристани, из-за натянутых сетей вышел Чарли и  положил  руку  на
плечо Деметриоса.
     - Он спас мне жизнь, Чарли, - запротестовал я. - И  по-моему  его  не
следует арестовывать.
     На лице Чарли отразилась растерянность, но она исчезла, как только он
принял решение.
     - Ничем не могу помочь, сынок, - мягко ответил он. -  Я  не  в  праве
нарушить свой долг, а мой прямой долг - арестовать его. Нынче воскресенье,
а в лодке у него два лосося, которых он только что поймал. Как  иначе  мне
поступить?
     - Но он спас мне жизнь, - твердил я, не находя другого довода.
     Лицо Деметриоса Контоса почернело от ярости, когда он услышал решение
Чарли. Он чувствовал, что с ним поступили несправедливо. Добро в его  душе
восторжествовало, он проявил великодушие, спас  беспомощного  врага,  а  в
благодарность его ведут в тюрьму.
     Чарли и я дулись друг на  друга,  когда  возвращались  в  Бенишию.  Я
придерживался духа закона, а не буквы; Чарли же  отстаивал  именно  букву.
Как он ни раскидывал умом, другого выхода  ему  не  представлялось.  Закон
ясно  гласил,  что  в  воскресенье  ловля  лосося  запрещена.  Он   служил
патрульным, и следить за строгим выполнением закона  было  его  долгом.  И
толковать тут больше не о чем. Он выполнил свой долг, и совесть его чиста.
Тем не менее мне  все  это  казалось  несправедливым  и  было  очень  жаль
Деметриоса Контоса.
     Через два дня мы явились в Валлехо на  суд.  Мне  пришлось  выступить
свидетелем. Самой ненавистной из всех  обязанностей,  какие  мне  довелось
выполнить в своей жизни, была необходимость, стоя на свидетельском  месте,
дать присягу, что я видел, как Деметриос Контос поймал двух  лососей,  тех
самых, с которыми Чарли задержал его.
     Деметриос  нанял  себе  адвоката,  но  дело  его  было   безнадежным.
Присяжные удалились только на пятнадцать  минут  и  вынесли  решение:  да,
виновен. Судья приговорил Деметриоса к уплате штрафа в сто долларов или  к
пятидесяти дням тюремного заключения.
     Чарли подошел к секретарю суда.
     - Я уплачу этот штраф, - заявил он, выкладывая на стол  пять  золотых
монет каждая по двадцать долларов. -  Это  единственный  выход,  сынок,  -
пробормотал он, поворачиваясь ко мне.
     Слезы выступили у меня на глазах, когда я крепко стиснул ему руку.
     - Я уплачу... - начал я.
     - Свою половину? - прервал он меня. - Конечно, а как же иначе?
     Тем временем Деметриос узнал от адвоката, что и ему заплатил Чарли.
     Деметриос подошел к Чарли пожать ему  руку;  вся  его  горячая  южная
кровь бросилась ему в лицо. Не желая, чтобы его превзошли  в  великодушии,
он настаивал, что сам уплатит штраф и  вознаграждение  адвокату,  и  очень
рассердился, когда Чарли не согласился на его требование.
     Этот поступок Чарли гораздо больше, чем все то, что мы делали до  сих
пор, убедил рыбаков в более глубоком, чем они полагали,  значении  закона.
Чарли очень выиграл в их глазах; кое-что досталось и на мою  долю  -  меня
похвалили как паренька, который  умеет  вести  парусную  лодку.  Деметриос
Контос никогда больше не нарушал закона, он стал добрым другом  и  не  раз
заглядывал в Бенишию поболтать с нами.
