                               Джек ЛОНДОН

                            ДЬЯВОЛЫ НА ФУАТИНО


                                    1

     Из  многочисленных  своих  яхт,  шхун  и   кечей,   сновавших   между
коралловыми островами Океании, Гриф больше всего любил "Стрелу"; это  была
шхуна в девяносто тонн, очень похожая на яхту  и,  как  ветер,  быстрая  и
неуловимая. Слава о ней гремела  еще  в  ту  пору,  когда  она  перевозила
контрабандный опиум из Сан-Диего в залив Пюджет  или  совершала  внезапные
набеги на лежбища котиков в Беринговом море и тайно доставляла  оружие  на
Дальний Восток. Таможенные чиновники ненавидели ее от всей души и  осыпали
проклятиями, но в сердцах моряков она неизменно вызывала  восторг  и  была
гордостью создавших ее кораблестроителей. Даже теперь,  после  сорока  лет
службы, она оставалась  все  той  же  старой  славной  "Стрелой";  нос  ее
по-прежнему с такой быстротой резал  волны,  что  те  моряки,  которые  ее
никогда не видали, отказывались этому верить, и много споров,  а  порой  и
драк возникало из-за нее во всех портах от Вальпараисо до Манилы.
     В тот вечер она шла  в  бейдевинд:  грот  ее  почти  обвис,  передние
шкаторины всякий раз, когда  шхуна  поднималась  на  гладкую  волну,  вяло
колыхались; дул слабый, едва заметный бриз, и все же "Стрела" легко делала
четыре узла. Уже больше часа Гриф стоял на  баке  у  подветренного  борта,
облокотясь на планширь, и смотрел на ровный светящийся  след,  оставляемый
шхуной. Слабый ветерок от  передних  парусов  обдавал  его  щеки  и  грудь
бодрящей прохладой. Он наслаждался неоценимыми качествами своей шхуны.
     - Какая красавица, а, Таути? Чудо, а не шхуна! - сказал он, обращаясь
к  вахтенному  матросу-канаку,  и  нежно  похлопал   рукой   по   тиковому
фальшборту.
     - Еще бы, хозяин, - ответил  канак  низким,  грудным  голосом,  столь
характерным для полинезийцев. - Тридцать лет плаваю под парусами, а такого
не видал. На Райатее мы зовем ее "Фанауао".
     - Ясная зорька, - перевел Гриф ласковое имя. - Кто ее так назвал?
     Таути хотел уже ответить, но вдруг  насторожился  и  стал  пристально
всматриваться вдаль. Гриф последовал его примеру.
     - Земля, - сказал Таути.
     - Да, Фуатино, - согласился Гриф, все еще глядя туда, где на  чистом,
усыпанном звездами горизонте появилось темное  пятно.  -  Ладно.  Я  скажу
капитану.
     "Стрела" продолжала идти тем же  курсом,  и  скоро  мутное  пятно  на
горизонте приняло более определенные  очертания;  послышался  рокот  волн,
сонно бившихся о берег, и блеяние коз; ветер, дувший со  стороны  острова,
принес аромат цветов.
     - Ночь-то какая светлая! Можно бы и в бухту войти, кабы тут не  такая
щель, - с сожалением заметил капитан Гласс, наблюдая за тем,  как  рулевой
готовился намертво закрепить штурвал.
     Отойдя на милю от берега, "Стрела" легла  в  дрейф,  чтобы  дождаться
рассвета и только тогда начать опасный вход в бухту Фуатино.  Ночь  дышала
покоем - настоящая тропическая ночь, без малейшего  намека  на  дождь  или
возможность шквала. На баке где попало завалились спать матросы,  уроженцы
острова Райатеи; на  юте  с  той  же  беспечностью  приготовились  ко  сну
капитан,  помощник  и  Гриф.  Они  лежали  на  одеялах,  курили  и   сонно
переговаривались: речь шла о Матааре, королеве острова Фуатино, и о  любви
ее дочери Наумоо к своему избраннику Мотуаро.
     - Да, романтический народ, - сказал Браун, помощник  капитана.  -  Не
меньше, чем мы, белые.
     - Не меньше, чем Пилзах, - сказал Гриф.  -  А  этим  немало  сказано.
Сколько лет прошло, капитан, как он удрал от вас?
     - Одиннадцать, - с обидой в голосе проворчал капитан Гласс.
     - Расскажите-ка, - попросил Браун. - Говорят, он с тех пор никуда  не
уезжал с Фуатино. Это правда?
     - Правда! - буркнул капитан. -  До  сих  пор  влюблен  в  свою  жену.
Негодяйка этакая! Ограбила она меня. А  какой  был  моряк!  Лучшего  я  не
встречал. Недаром он голландец.
     - Немец, - поправил Гриф.
     - Все одно, - последовал ответ. - В тот  вечер,  когда  он  сошел  на
берег и его увидела Нотуту, море лишилось  хорошего  моряка.  Они,  видно,
сразу понравились друг другу. Никто и оглянуться не  успел,  как  она  уже
надела ему на голову венок из каких-то белых цветов, а  минут  через  пять
они бежали к берегу, держась за руки  и  хохоча,  как  дети.  Надеюсь,  он
взорвал этот коралловый риф в проходе. Каждый раз я тут порчу лист или два
медной обшивки...
     - А что было дальше? - не унимался Браун.
     - Да вот и все. Кончился наш моряк. В тот же вечер женился и  уже  на
судно больше не приходил. На другой день я отправился его искать. Нашел  в
соломенной хижине в зарослях -  настоящий  белый  дикарь!  Босой,  весь  в
цветах и в каких-то украшениях,  сидит  и  играет  на  гитаре.  Вид  самый
дурацкий. Просил свезти его вещи на берег. Я послал его  к  черту.  Вот  и
все. Завтра его  увидите.  У  них  уже  теперь  трое  малышей  -  чудесные
ребятишки. Я везу ему граммофон и кучу пластинок.
     - А потом вы его сделали своим торговым агентом? - обратился помощник
к Грифу.
     - Что  же  мне  оставалось?  Фуатино  -  остров  любви,  а  Пилзах  -
влюбленный. И туземцев он знает. Агент из него  вышел  отличный.  На  него
можно положиться. Завтра вы его увидите.
     - Послушайте, молодой человек, -  угрожающе  забасил  капитан  Гласс,
обращаясь к своему помощнику. - Вы, может быть, тоже романтик? Тогда лучше
оставайтесь на борту. Там все в кого-нибудь влюблены. Они  живут  любовью.
Кокосовое молоко, что ли, на них так действует, или уж воздух  тут  такой,
или море какое-то особенное. История острова за последние десять тысяч лет
- это  сплошные  любовные  приключения.  Кому  и  знать,  как  не  мне.  Я
разговаривал со стариками. И если я поймаю вас на берегу рука  об  руку  с
какой-нибудь...
     Он вдруг умолк. Гриф и Браун  невольно  обернулись  к  нему.  Капитан
смотрел через их головы в направлении  борта.  Они  взглянули  туда  же  и
увидели смуглую руку, мокрую и мускулистую.  Потом  за  борт  уцепилась  и
другая, такая же смуглая рука. Показалась встрепанная, кудрявая шевелюра -
и наконец лицо с лукавыми черными глазами и морщинками проказливой  улыбки
вокруг рта.
     - Бог мой! - прошептал Браун. - Да ведь это же фавн, морской фавн!
     - Это Человек-козел, - сказал Гласс.
     - Это Маурири, - откликнулся Гриф, - мой названный  брат.  Мы  с  ним
побратались - дали друг другу священную клятву по здешнему обычаю.  Теперь
я его зову своим именем, а он меня - своим.
     Широкие смуглые  плечи  и  могучая  грудь  поднялись  над  бортом,  и
огромный человек легко и бесшумно спрыгнул на палубу. Браун, гораздо более
начитанный, чем полагается помощнику капитана, с  восхищением  смотрел  на
пришельца. Все, что он вычитал в  книгах,  заставляло  его  без  колебаний
признать фавна в этом  госте  из  морской  пучины.  Но  этот  фавн  чем-то
опечален,  решил  молодой  человек,  когда  смугло-золотистый  бог   лесов
приблизился к Дэвиду и тот приподнялся ему навстречу с протянутой рукой.
     - Дэвид! - приветствовал его Дэвид Гриф.
     - Маурири, Большой брат! - отвечал Маурири.
     И в дальнейшем, по  обычаю  побратимов,  каждый  звал  другого  своим
именем. Они разговаривали на  полинезийском  наречии  острова  Фуатино,  и
Браун мог только гадать, о чем у них идет беседа.
     - Издалека же ты приплыл, чтобы сказать "талофа", - проговорил  Гриф,
глядя, как с усевшегося на палубе Маурири ручьями стекает вода.
     - Много дней и ночей я ждал тебя, Большой брат. Я  сидел  на  Большой
Скале, там, где спрятан динамит,  который  я  стерегу.  Я  видел,  как  вы
подошли к проходу, а потом опять ушли в темноту. Я  понял,  что  вы  ждете
утра, и поплыл к вам. У нас большое  горе.  Матаара  все  время  плачет  и
молится, чтобы ты скорее приехал. Она старая женщина, а  Мотуаро  умер,  и
она горюет.
     Гриф, согласно обычаю, сокрушенно покачал головой и вздохнул.
     - Женился он на Наумоо? - спросил он немного погодя.
     - Да. Они уже убежали и жили в горах с козами,  пока  Матаара  их  не
простила. Тогда они вернулись к ней в Большой дом. Но теперь  он  умер,  и
Наумоо скоро  умрет.  Страшное  у  нас  горе,  Большой  брат.  Тори  умер,
Тати-Тори, и Петоо, и Нари, и Пилзах, и еще много других.
     - И Пилзах тоже! - воскликнул Гриф. - Что, была какая-то болезнь?
     - Было много убийств. Слушай, Большой брат. Три недели  назад  пришла
незнакомая шхуна. С Большой скалы я видел  над  морем  ее  паруса.  Шлюпки
тащили ее в бухту. Но они не  сумели  обогнуть  риф,  и  шхуна  много  раз
задевала его. Теперь ее вывели на отмель и  там  чинят.  На  борту  восемь
белых. С ними женщины  с  какого-то  острова  далеко  к  востоку.  Женщины
говорят на языке, похожем на наш, только не совсем. Но мы их понимаем. Они
сказали, что люди со шхуны их  похитили.  Может,  это  и  правда,  но  они
танцуют и поют и как будто довольны.
     - Ну, а мужчины? - прервал его Гриф.
     - Говорят они по-французски, это я знаю, ведь раньше на  твоей  шхуне
плавал помощник, который говорил по-французски. Двое из них главные, и они
не похожи на других. У них голубые, как у тебя, глаза, и они дьяволы. Один
- самый большой дьявол,  другой  -  поменьше,  остальные  шестеро  -  тоже
дьяволы. Они не платят нам ни за ямс, ни за таро и плоды хлебного  дерева.
Так они убили Тори, И Тати-Тори, и Петоо, и других. Мы не можем драться  с
ними, потому что у нас нет винтовок, только два или три старых ружья.
     Они обижают наших женщин. А когда Мотуаро заступился за  Наумоо,  они
его убили и увели Наумоо к себе на шхуну. За это же убили Пилзаха. Главный
дьявол выстрелил в него один раз, когда Пилзах греб на своем  вельботе,  а
потом еще два раза, когда он полз вверх  по  берегу.  Пилзах  был  храбрый
человек, и теперь Нотуту сидит в своем доме и плачет. Многие испугались  и
убежали в горы к козам. Но в горах на всех не хватает еды. А  кто  остался
внизу, те боятся выходить на рыбную ловлю и больше  не  работают  в  своих
садах, потому что эти дьяволы все  отнимают.  Мы  хотим  драться,  Большой
брат, нам нужны ружья и много патронов. Я послал сказать нашим, что поплыл
к тебе, и они теперь ждут. Белые люди со шхуны не знают, что вы здесь. Дай
мне лодку и ружья, и я вернусь, пока темно. Когда вы  завтра  подойдете  к
берегу, мы будем готовы. Ты дашь знак, и мы нападем на чужих белых и убьем
их. Их нужно убить. Большой брат, ты всегда был нам как родной; все у  нас
молятся многим богам, чтобы ты пришел. И ты пришел.
     - Я поеду вместе с тобой, - сказал Гриф.
     - Нет, Большой брат, - ответил  Маурири,  -  ты  должен  остаться  на
шхуне. Чужие белые будут бояться шхуны, а не нас. Ты дашь  нам  ружья,  но
они этого не будут знать. Они испугаются только тогда, когда  увидят  твою
шхуну. Пошли на лодке этого юношу.
     И вот Браун, взволнованный предвкушением романтических приключений, о
которых он столько читал в книгах и столько  мечтал,  но  которых  еще  не
испытал в жизни, занял свое место на корме вельбота, нагруженного  ружьями
и   патронами;   четверо   матросов   с   Райатеи   взялись   за    весла,
смугло-золотистый фавн, добравшийся вплавь, сел за руль, и лодка нырнула в
теплую тропическую ночь, направляясь к полулегендарному  острову  любви  -
Фуатино, который оказался во власти пиратов двадцатого века.



                                    2

     Если провести линию между Джалуитом (в группе Маршальских островов) и
Бугенвилем (Соломоновы острова) и если двумя градусами южнее экватора  эту
линию пересечь другой прямой, проведенной от Укуора (Каролинские острова),
то здесь, на этом омытом солнцем участке моря, мы найдем  гористый  остров
Фуатино, населенный племенами, родственными гавайцам,  таитянам,  маори  и
самоанцам. Он составляет самое острие обращенного на запад клина,  вбитого
Полинезией между Меланезией и Микронезией. Вот этот-то  остров  Фуатино  и
увидел на следующее утро Гриф в двух милях к востоку от  шхуны,  на  одной
линии с подымающимся солнцем. Дул все тот же слабый, едва ощутимый бриз, и
"Стрела" скользила по гладкому морю со скоростью, какая сделала  бы  честь
любой шхуне даже при ветре в три раза более сильном.
     Фуатино был не что иное, как древний вулкан,  поднятый  со  дна  моря
каким-то доисторическим  катаклизмом.  Западную  сторону  кратера  размыло
морем, и она обвалилась, образовав вход  внутрь  кратера,  который  теперь
представлял собой бухту.  Фуатино,  таким  образом,  походил  на  неровную
подкову, обращенную пяткой на запад. К проходу в  подкове  и  направлялась
"Стрела". Капитан Гласс, стоявший на палубе с биноклем в руке  то  и  дело
сверявшийся с самодельной картой, которую он разостлал  на  палубе  рубки,
вдруг выпрямился, и на его лице появилось выражение не то тревоги,  не  то
покорности.
     - Начинается, - сказал он. - Это  малярия.  Но  я  не  ждал  приступа
раньше завтрашнего утра. Она меня всегда  здорово  треплет,  мистер  Гриф.
Через пять минут я уже ничего не  буду  соображать.  Придется  вам  самому
вводить шхуну в бухту. Бой, готовь койку! Грелку и  побольше  одеял!  Море
сейчас так спокойно, мистер Гриф, что вам, я думаю,  удастся  благополучно
проскочить большой риф. Держите по ветру  и  хорошенько  разгоните  судно.
Только одна "Стрела" во всем Тихом океане способна на такой  маневр,  и  я
уверен, что вы его сделаете. Идите вплотную к Большой скале и  следите  за
грота-гиком.
     Он говорил быстро, словно  пьяный:  затуманенное  сознание  с  трудом
боролось  со  все  нарастающим  приступом  малярии.  Когда  он,   шатаясь,
направился к каюте, его лицо стало багровым и все пошло пятнами,  как  при
воспалении или гангрене.  Глаза  вылезли  из  орбит  и  остекленели,  руки
тряслись, зубы стучали от озноба.
     - Через два часа начну  потеть,  -  еле  выговорил  он  с  мертвенной
улыбкой на губах. - Потом еще два часа, и все будет в порядке. Уж я изучил
эти проклятые приступы. С первой минуты до последней... Ввв-ы бб...
     Речь его превратилась в невнятное бормотание, и, с трудом держась  на
ногах, он сполз по трапу в свою каюту;  Гриф  занял  его  место.  "Стрела"
только что подошла к проходу. На концах подковы возвышались две  скалистые
горы высотой около тысячи футов. Они вырастали из  моря  и  соединялись  с
островом лишь  узкими  и  низкими  перешейками.  Между  горами  оставалось
пространство в полмили,  почти  сплошь  перегороженное  коралловым  рифом,
отходившим от южного конца подковы. Проход, который капитан Гласс  называл
щелью, извивался между рифами, загибаясь к северной горе, и тут тянулся  у
самого подножия отвесного утеса. В этом  месте  грота-гик,  вынесенный  за
левый  борт  шхуны,  то  и  дело   касался   скалы.   Гриф,   стоявший   у
противоположного борта, видел, что дно здесь на глубине всего двух сажен и
что прямо из-под шхуны оно круто поднимается вверх. Впереди  шел  вельбот:
он тянул за собой шхуну, которую иначе могло бы снести на риф отражавщимся
от утеса ветром. Гриф ввел шхуну в проход, воспользовавшись  благоприятным
бризом, и обогнул большой риф без повреждений. Шхуна, правда, царапнула по
рифу, но так легко, что медная обшивка не пострадала.
     Перед Грифом открылась бухта Фуатино. Ее  водная  гладь  представляла
собой правильный круг около  пяти  миль  в  диаметре,  вписанный  в  белые
коралловые берега, от которых  поднимались  одетые  зеленью  склоны,  выше
переходившие  в  мрачные  стены  кратера.  Зубчатые   гребни   этих   стен
распадались на острые вулканические пики, вокруг  которых  шапками  стояли
принесенные  пассатами  облака.  Каждая  впадинка,  каждая   расщелина   в
выветрившейся лаве давали приют деревьям и  ползучим,  взбирающимся  вверх
лозам -  зеленая  пена  растительности  покрывала  скалы.  Горные  потоки,
обозначенные лентами  тумана,  извивались  по  крутым  склонам  высотой  в
несколько сот футов. Теплый и влажный воздух был  напоен  ароматом  желтой
кассии.
     Лавируя против слабого ветра, "Стрела" вошла в бухту.  Гриф  приказал
поднять вельбот и стал рассматривать берег в бинокль. Нигде не видно  было
признаков жизни. Все спало под палящими лучами тропического солнца.  Никто
не вышел встречать "Стрелу". На северном берегу, там,  где  за  кокосовыми
пальмами скрывалась деревня, из-под навесов торчали черные носы пирог.  На
прибрежной отмели, прямая и неподвижная, одиноко стояла незнакомая  шхуна.
Ни на ее борту, ни вокруг  не  было  заметно  движения.  Когда  до  берега
осталось не больше пятидесяти  ярдов,  Гриф  приказал  отдать  якорь.  Тут
глубина была сорок сажен. А на середине  бухты  Гриф  однажды,  много  лет
назад, вытравил триста сажен троса,  но  дна  так  и  не  достал,  чего  и
следовало ожидать в таком огромном кратере, как вулкан Фуатино.
     Цепь, громыхая, полезла из  клюза,  и  Гриф  увидел,  что  на  палубе
незнакомой шхуны появилось несколько  туземок,  рослых  и  пышных,  какими
бывают только уроженки  Полинезии.  Видел  он  и  то,  чего  на  шхуне  не
заметили: из камбуза, озираясь, выбрался  человек,  спрыгнул  на  песок  и
мгновенно исчез в прибрежных зарослях.
     Пока убирали и крепили паруса, растягивая тент и  свертывая  шкоты  и
тали, как это полагается на стоянке, Гриф ходил взад и вперед по палубе  и
оглядывал берег, надеясь хоть где-нибудь обнаружить признаки  жизни.  Один
раз он ясно услышал, как  где-то  далеко,  в  направлении  Большой  скалы,
грохнул выстрел. Но больше выстрелов не последовало, и он решил,  что  это
какой-нибудь охотник подстрелил в горах дикого козла.
     К концу второго часа капитан Гласс перестал трястись  от  озноба  под
горой одеял и начал обливаться потом.
     - Еще полчаса - и буду здоров, - проговорил он слабым голосом.
     - Отлично, - сказал Гриф. - Здесь что-то никого не видно. Я съезжу на
берег, повидаюсь с Матаара и узнаю, что там у них делается.
     - Только будьте поосторожнее, - предупредил его  капитан.  -  Публика
тут, видно, собралась отчаянная. Если  не  сможете  через  час  вернуться,
дайте мне знать.
     Гриф сел за руль, и четверо матросов  канаков  навалились  на  весла.
Когда вельбот подошел к берегу, Гриф не без  любопытства  оглядел  женщин,
расположившихся под тентом шхуны. Он помахал им рукой, и они,  прыснув  со
смеху, сделали то же самое.
     - Талофа! - крикнул он.
     Они поняли приветствие, но ответили "иорана", и Грифу стало ясно, что
они с какого-то из островов Товарищества.
     -  С  Хуахине,  -  не  колеблясь,  уточнил  один   из   матросов.   И
действительно, когда Гриф спросил женщин,  откуда  они  родом,  те,  снова
прыснув со смеху, ответили "Хуахине".
     - Очень похожа  на  шхуну  старика  Дюпюи,  -  тихо  сказал  Гриф  на
таитянском  наречии.  -  Не  смотрите  так  пристально.  Ну,   что?   Ведь
точь-в-точь "Валетта"!
     Пока матросы вылезали из вельбота и втаскивали его на берег, они  как
бы невзначай поглядывали на судно.
     - Да, это "Валетта", - сказал Таути. - Восемь лет назад она  потеряла
стеньгу. В Папеэте ей поставили новую, на десять футов короче. Вон она,  я
ее узнал.
     - Подите-ка, ребята, поболтайте с женщинами.  С  вашей  Райатеи  ведь
рукой подать до Хуахине,  и  вы  наверняка  найдете  среди  них  знакомых.
Разнюхайте все, что можно. Но если явятся белые, не затевайте драки.
     Целая армия крабов-отшельников, шурша, разбежалась перед  ним,  когда
он стал подниматься по берегу. Но нигде не видно было  свиней,  которые  в
прежнее время всегда  хрюкали  и  рылись  под  пальмами.  Кокосовые  орехи
валялись где попало. Под навесами было пусто: копру не заготовляли. Труд и
порядок исчезли. Гриф обошел одну за другой травяные хижины  деревни.  Все
были пусты. Возле одной  он  наткнулся  на  слепого  беззубого  старика  с
увядшим, морщинистым лицом. Он сидел в тени и, когда Гриф заговорил с ним,
с перепугу залепетал что-то невнятное. "Словно от  чумы  все  вымерли",  -
думал Дэвид, подходя наконец к Большому дому. И здесь царило  безмолвие  и
запустение. Не было юношей и девушек в венках, в тени авокадо не  возились
коричневые малыши. На пороге, скорчившись и раскачиваясь  взад  и  вперед,
сидела старая королева  Матаара.  Увидев  Грифа,  она  заплакала  и  стала
рассказывать ему о своем горе, в то же время сокрушаясь, что нет  при  ней
никого, кто бы мог оказать гостю должный прием.
     - И они забрали Наумоо, - закончила она. -  Мотуаро  убит.  Люди  все
убежали в горы и голодают там с козами. И некому  даже  открыть  для  тебя
кокосовый орех. О брат, твои белые братья - дьяволы.
     - Они мне не братья, Матаара, - утешал ее Гриф.  -  Они  грабители  и
подлецы, и я очищу от них остров...
     Недоговорив, он быстро  обернулся,  рука  его  метнулась  к  поясу  и
обратно, и большой кольт наставился на  человека,  который,  пригибаясь  к
земле, выбежал из-за кустов и бросился к Грифу. Но Гриф не спустил  курка,
и человек, подбежав, кинулся ему в  ноги  и  разразился  потоком  каких-то
несуразных, жалобных звуков.  Гриф  узнал  в  нем  того  беглеца,  который
получасом раньше вылез из камбуза "Валетты" и скрылся в  зарослях.  Подняв
его, он стал внимательно следить за его судорожными гримасами  -  у  этого
человека была заячья губа - и только тогда начал различать  слова  в  этом
невнятном бормотании.
     - Спасите меня, хозяин, спасите! - кричал человек по-английски,  хотя
он, несомненно, был уроженцем Океании. - Я знаю вас, спасите меня.
     Дальше  последовали  совсем  уже  дикие  бессвязные  вопли,   которые
прекратились лишь после  того,  как  Гриф  взял  его  за  плечи  и  сильно
встряхнул.
     - Я тоже узнал тебя, - сказал  Гриф.  -  Два  года  назад  ты  служил
поваром во французском отеле в Папеэте. Все звали тебя Заячьей Губой.
     Человек неистово закивал.
     - Теперь я кок на "Валетте". - Губы его дергались, он брызгал  слюной
и плевался, делая отчаянные усилия говорить внятно. - Я знаю вас. Я  видел
вас в отеле. И в ресторане "Лавиния". И на "Киттиуэйк". И на пристани, где
стояла ваша "Марипоза". Вы капитан Гриф.  Вы  спасете  меня.  Эти  люди  -
дьяволы. Они убили капитана Дюпюи. Меня они  заставили  отравить  половину
команды. Двоих они застрелили на мачте. Остальных перебили в воде.  Я  все
про них знаю. Они похитили девушек из Хуахине.  И  взяли  на  борт  беглых
каторжников из Нумеа. Они грабили торговцев на Новых Гебридах.  Они  убили
купца в Ваникори и украли там двух женщин. Они...
     Но Гриф уже  не  слышал  его.  Из-за  деревьев,  со  стороны  залива,
донеслась сухая дробь выстрелов, и он бросился к берегу. Пираты с Таити  в
компании  с  преступниками   из   Новой   Каледонии!   Шайка   отъявленных
головорезов! А теперь они напали на его шхуну! Заячья Губа бежал за ним по
пятам, и, не переставая брызгать слюной и  плеваться,  старался  докончить
свой рассказ о преступлениях белых дьяволов.
     Ружейная пальба прекратилась так же  внезапно,  как  и  началась,  но
Гриф, мучимый предчувствиями, все бежал  и  бежал,  пока  на  повороте  не
столкнулся с Маурири, мчавшимся навстречу ему с берега.
     - Большой  брат,  -  воскликнул,  тяжело  дыша,  Человек-козел.  -  Я
опоздал. Они захватили твою шхуну. Бежим! Они теперь будут искать тебя.
     Он бросился в гору, прочь от берега.
     - Где Браун? - спросил Гриф.
     - На Большой скале. После расскажу. Бежим!
     - А матросы с вельбота?
     Маурири пришел в отчаяние от такой медлительности.
     - Они на чужой шхуне с женщинами. Их не убьют. Я тебе  верно  говорю.
Дьяволам нужны  матросы.  А  тебя  они  убьют.  Слушай!  -  Внизу  у  воды
надтреснутый  тенор  выводил  французскую  охотничью  песню.  -  Они   уже
высаживаются на берег. Я видел, как они захватили твою шхуну. Бежим!



                                    3

     Гриф никогда не дрожал за свою  жизнь,  однако  он  был  далек  и  от
ложного геройства. Он знал, когда нужно  драться,  а  когда  -  бежать,  и
нисколько не сомневался в том, что сейчас самым правильным будет  бегство.
Вверх по дорожке, мимо старика, сидевшего  в  тени  пальм,  мимо  Матаары,
скорчившейся на пороге своего дома, промчался он следом за Маурири. По его
пятам, как верный пес, бежал,  задыхаясь,  Заячья  Губа.  Сзади  слышались
крики преследователей, однако скорость, взятая Человеком-козлом, оказалась
им не под силу. Широкая тропа сузилась, завернула вправо и пошла  круто  в
гору. Последняя травяная хижина была позади. Они проскочили сквозь  густые
заросли кассии, вспугнув рой огромных золотистых ос.  Дорожка  становилась
все круче и круче и наконец превратилась в козью тропу. Маурири показал на
открытый выступ скалы, по которому вилась чуть заметная тропинка.
     - Только бы там пройти,  Большой  брат,  а  дальше  мы  уже  будем  в
безопасности. Белые дьяволы туда не сунутся. Наверху много камней, и  если
кто пробует влезть, мы скатываем их ему на голову. А никакого другого пути
нет. Они всегда останавливаются здесь и стреляют, когда мы пробираемся  по
скале. Бежим!
     Через четверть часа они достигли того места, откуда начинался  подъем
по совершенно открытому склону.
     - Погодите немного, а когда пойдете, так уж не зевайте, - предупредил
их Маурири. Он выпрыгнул  на  яркий  солнечный  свет,  и  сразу  же  внизу
хлопнуло несколько ружейных выстрелов. Пули защелкали вокруг,  выбивая  из
скалы облачка пыли, но Маурири проскочил благополучно. За  ним  последовал
Гриф. Одна пуля пролетела так близко,  что  Дэвид  почувствовал,  как  его
ударило в щеку осколком  камня.  Не  пострадал  и  Заячья  Губа,  хотя  он
пробирался медленнее всех.
     Остаток дня они  провели  выше  в  горах,  в  лощине,  где  на  толще
вулканического туфа террасами росли таро и папайя. Здесь Гриф обдумал план
действий и выслушал подробный рассказ Маурири о том, что произошло.
     - Нам не повезло, - сказал Маурири. - Надо же,  чтобы  именно  в  эту
ночь белые дьяволы отправились на рыбную  ловлю.  Мы  входили  в  бухту  в
темноте. Дьяволы были на шлюпках и пирогах. Они шагу не делают без  ружья.
Одного матроса они застрелили. Браун вел  себя  очень  храбро.  Мы  хотели
проскочить в глубь залива, но они опередили нас и загнали к  берегу  между
Большой скалой и  деревней.  Ружья  и  патроны  мы  спасли,  а  вот  лодка
досталась им. По ней-то они и узнали о твоем  прибытии.  Браун  теперь  на
этой стороне Большой скалы, с ружьями и патронами.
     - Почему же он не перебрался через Большую  скалу  и  не  предупредил
меня, когда мы подошли к берегу?
     - Он не знает дороги. Одни только козы да я знаем, как пройти.  Я  не
подумал об этом и пополз сквозь кусты вниз, чтобы плыть к  тебе.  А  белые
дьяволы засели в кустах и обстреливали оттуда Брауна и матросов.  За  мной
они тоже охотились до самого рассвета и даже утром вон там в низине. Потом
подошла твоя шхуна, и они стали ждать, чтобы ты сошел на берег. Я  наконец
выбрался из кустов, но ты был уже на берегу.
     - Так это ты стрелял?
     - Да, я хотел предупредить тебя, но они поняли и не стали отвечать, а
у меня больше не было патронов.
     - Рассказывай теперь ты, Заячья Губа,  -  обратился  Гриф  к  коку  с
"Валетты".
     Кок рассказывал мучительно долго, с бесконечными подробностями. С год
он плавал на "Валетте" между Таити и Паумоту. Старый Дюпюи, хозяин  шхуны,
был также ее капитаном. В свое последнее плавание он нанял на  Таити  двух
незнакомых моряков, одного -  помощником,  другого  -  вторым  помощником.
Кроме них, на шхуне был еще один новый человек - его Дюпюи вез на  Фанрики
в качестве своего торгового агента.  Помощника  звали  Рауль  Ван-Асвельд,
второго помощника - Карл Лепсиус.
     - Они братья, я знаю,  я  слышал,  как  они  разговаривали  ночью  на
палубе, когда думали, что все спят, - пояснил Заячья Губа.
     "Валетта" крейсировала между островами Лоу, забирая с факторий  Дюпюи
перламутр и жемчуг.  Новый  агент,  Франс  Амундсон,  остался  на  острове
Фанрики вместо Пьера Голяра,  а  Пьер  Голяр  сел  на  шхуну,  намереваясь
вернуться на Таити. Туземцы с Фанрики говорили, что при  нем  была  кварта
жемчуга, которую он должен  был  сдать  Дюпюи.  В  первую  же  ночь  после
отплытия в каюте послышались выстрелы,  а  утром  из  каюты  вытащили  два
мертвых тела -  это  были  Дюпюи  и  Голяр  -  и  выбросили  их  за  борт.
Матросы-таитяне забились в кубрик и двое  суток  сидели  там  без  еды,  а
"Валетта" лежала в дрейфе. Тогда  Рауль  Ван-Асвельд  велел  Заячьей  Губе
приготовить пищу, всыпал в нее яду и заставил  кока  отнести  котел  вниз.
Половина матросов умерла.
     - Он наставил на меня ружье,  что  мне  было  делать?  -  со  слезами
говорил Заячья Губа. - Из тех, кто  остался  в  живых  -  их  было  десять
человек, - двое вскарабкались на ванты, там  их  и  застрелили.  Остальные
попрыгали за борт, думали добраться до берега вплавь. Их всех перестреляли
в воде. На шхуне остались только я и двое дьяволов. Меня они не убили,  им
нужен был кок, чтобы  готовить  пищу.  В  тот  же  день  подул  бриз,  они
вернулись на Фанрики и захватили Франса Амундсона, он тоже из их шайки.
     Затем Заячья Губа рассказал о  всех  ужасах,  которые  пережил,  пока
шхуна долгими переходами подвигалась к западу. Он был  единственным  живым
свидетелем совершенных преступлений и понимал, что, не будь он коком,  его
бы давно убили. В Нумеа к ним присоединились  пятеро  каторжников.  Ни  на
одном из островов Заячьей Губе не разрешали сходить на берег, и  Гриф  был
первым посторонним человеком, с которым ему удалось поговорить.
     - Теперь они меня убьют, - говорил, брызгая слюной,  Заячья  Губа.  -
Они знают, что я вам все рассказал. Но я  не  трус.  Я  останусь  с  вами,
капитан, и умру с вами.
     Человек-козел покачал головой и встал.
     - Лежи тут и отдыхай, - сказал он Грифу. - Ночью нам  придется  долго
плыть. А кока я отведу повыше, туда, где живут мои братья вместе с козами.



                                    4

     - Хорошо, что ты умеешь плавать, как настоящий мужчина,  -  прошептал
Маурири.
     Из туфовой лощины они спустились к берегу и вошли в воду. Плыли тихо,
без плеска. Маурири показывал дорогу. Черные стены кратера уходили  ввысь,
и пловцам казалось, что они находятся на дне огромной  чаши.  Над  головой
тускло светилось небо, усыпанное звездной пылью.  Впереди  мерцал  огонек,
указывая, где стоит на якоре "Стрела". С палубы, ослабленные  расстоянием,
доносились  звуки  гимна.  Это  завели  граммофон,  предназначавшийся  для
Пилзаха.
     Пловцы повернули влево,  подальше  от  захваченной  шхуны.  Вслед  за
гимном послышался смех и пение, потом опять звуки граммофона. "Веди  меня,
о благодатный свет",  -  понеслось  над  темной  водой,  и  Гриф  невольно
усмехнулся - так кстати пришлись эти слова.
     - Мы должны  доплыть  до  прохода  и  вылезть  на  Большой  скале,  -
прошептал Маурири. - Дьяволы засели в низине. Слышишь?
     Одиночные выстрелы, следовавшие через  неровные  промежутки  времени,
говорили о том, что Браун еще держится на скале и что пираты угрожают  ему
со стороны перешейка.
     Через час они уже плыли вдоль Большой  скалы,  которая  нависала  над
ними темной громадой. Ощупью отыскивая путь, Маурири привел Грифа в тесную
расщелину, и они стали карабкаться вверх, пока не достигли узкого  карниза
на высоте ста футов над водой.
     - Оставайся здесь, - сказал Маурири. - А я пойду  к  Брауну.  Вернусь
утром.
     - Я пойду с тобой, брат, - сказал Гриф.
     Маурири усмехнулся в темноте.
     - Даже тебе,  Большой  брат,  не  удастся  это  сделать.  Меня  зовут
Человек-козел, и только один я на  всем  Фуатино  могу  ночью  перебраться
через Большую скалу. Но и я делаю это в первый раз. Дай руку.  Чувствуешь?
Вот здесь хранится динамит  Пилзаха.  Ложись  поближе  к  скале  и  можешь
спокойно спать - не упадешь. Я ухожу.
     Прислушиваясь к шуму прибоя, грохотавшего далеко внизу, Гриф сидел на
узком карнизе, рядом  с  тонной  динамита,  и  обдумывал  план  дальнейших
действий. Затем, подложив руку под голову, он прижался к скале и заснул.
     Утром, когда Маурири повел его через перевал, Гриф понял, почему этот
проход был бы невозможен для  него  ночью.  Как  моряк,  он  отлично  умел
взбираться на мачты и не боялся высоты, и все же впоследствии ему казалось
чудом, что он вообще ухитрился пройти  даже  при  ярком  свете  дня.  Были
места,  где  ему  приходилось,   следуя   точным   наставлениям   Маурири,
наклоняться над щелью футов в  сто  глубиной  и,  падая  вперед  на  руки,
цепляясь за какой-нибудь выступ на противоположной стороне,  а  затем  уже
осторожно подтягивать ноги. Один раз пришлось сделать прыжок через зияющую
пропасть шириной в десять  футов  и  глубиной  футов  в  пятьсот  с  таким
расчетом, чтобы стать ногами на крохотный выступ на другой стороне,  футов
на двадцать ниже. В  другом  месте,  когда  он  шел  по  узкому,  всего  в
несколько дюймов, карнизу и вдруг увидел, что  ему  не  на  что  опереться
руками, он, несмотря на все  свое  хладнокровие,  растерялся.  И  Маурири,
заметив, что он пошатнулся, быстро обошел его с краю, балансируя над самой
пропастью, и на ходу больно ударил по спине, чтобы привести в чувство. Вот
тогда-то  Гриф   понял   раз   и   навсегда,   почему   Маурири   прозвали
Человеком-козлом.



                                    5

     Позиция на Большой скале давала обороняющимся ряд преимуществ, хотя и
имела  свои  слабые  стороны.  Она  была  неприступна,  -  двое  могли  бы
удержаться здесь против целой армии. Кроме того, она контролировала  выход
в  открытое  море;  обе  шхуны,  вместе  с  Раулем  Ван-Асвельдом  и   его
головорезами, оказались запертыми в бухте. Гриф, который перенес сюда свою
хранившуюся  ниже  тонну  динамита,  был  хозяином   положения.   Это   он
неопровержимо доказал в то утро, когда  шхуны  попытались  выйти  в  море.
Впереди шла "Валетта", которую вел на буксире  вельбот;  гребцами  на  нем
были захваченные в плен фуатинцы. Гриф и Маурири следили за ней из  своего
укрытия за скалой с высоты в триста футов. Рядом лежали ружья,  а  так  же
тлеющая головешка и большая связка  динамита  со  вставленными  шнурами  и
детонаторами. Когда вельбот проходил под  самым  утесом,  Маурири  покачал
головой:
     - Они наши братья, мы не можем стрелять!
     На носу "Валетты" было несколько матросов со "Стрелы",  все  уроженцы
Райатеи. Еще один их соплеменник стоял на корме у штурвала. Пираты, должно
быть, прятались в каюте или были на "Стреле".  Лишь  один  с  винтовкой  в
руках расположился посреди палубы. Он прижал к себе  Наумоо,  дочь  старой
королевы Матаары, прикрываясь ею, как щитом.
     - Это главный дьявол, - прошептал Маурири. - Глаза  у  него  голубые,
как у тебя. Он страшный человек. Посмотри, он прячется за Наумоо, чтобы мы
его не убили.
     Слабый ветерок и начинающийся прилив загоняли воду внутрь  залива,  и
шхуна подвигалась медленно.
     - Вы понимаете по-английски? - крикнул Гриф.
     Человек вздрогнул, поднял ружье и взглянул вверх. Все движения у него
были быстрыми и гибкими, как у кошки. Лицо, покрытое красноватым  загаром,
характерным для блондинов, выражало свирепый задор. Это было лицо убийцы.
     - Да, - ответил он. - Чего вы хотите?
     - Поворачивайте обратно или я взорву вашу шхуну,  -  предупредил  его
Гриф. Он раздул головешку и прошептал: - Скажи, чтобы Наумоо  вырвалась  и
бежала на корму.
     Со "Стрелы", шедшей следом за "Валеттой", прогремели выстрелы, и пули
защелкали  по  скале.  Ван-Асвельд  вызывающе  захохотал,  а  Маурири  тем
временем обратился на туземном наречии к Наумоо. Когда шхуна очутилась под
самой скалой, девушка  вырвалась  из  рук  бандита.  Гриф,  ждавший  этого
момента, поднес головешку  к  спичке,  вставленной  в  расщепленный  конец
шнура, вскочил из-за укрытия и бросил динамит. Ван-Асвельду удалось  опять
схватить Наумоо, и теперь они боролись. Человек-козел прицелился  в  него,
но ждал, опасаясь задеть Наумоо.  Динамит  плотным  свертком  стукнулся  о
палубу, подскочил и скатился в шпигат левого  борта.  Ван-Асвельд  заметил
это и в нерешительности остановился, а затем и он и  Наумоо  бросились  на
корму. Человек-козел выстрелил, но лишь расщепил угол камбуза.
     Огонь со "Стрелы" усилился, и двое на скале вынуждены были притаиться
за укрытием. Маурири хотел было  высунуться  и  посмотреть,  что  делается
внизу, но Гриф удержал его.
     - Чересчур длинный шнур, - сказал он. - В следующий раз будем знать.
     Взрыв грохнул только через полминуты. Того, что за этим  последовало,
они не видели, ибо на "Стреле" определили наконец дистанцию и оттуда  вели
непрерывный огонь. Гриф отважился  было  выглянуть,  но  тотчас  две  пули
просвистели у него над головой. Он успел, однако, увидеть, что "Валетта" с
проломленным правым бортом и  сорванным  планширем,  кренясь,  уходит  под
воду. Течением ее относило обратно в бухту. Прятавшиеся в каюте  пираты  и
женщины подплыли под прикрытием огня к "Стреле" и  теперь  карабкались  на
борт. Гребцы фуатинцы отдали буксир, повернули обратно в  бухту  и  гребли
изо всех сил к южному берегу.
     Со стороны перешейка хлопнуло четыре выстрела - это Браун  со  своими
людьми пробрался сквозь чащу и вступил в бой. Огонь со "Стрелы" ослабел, и
Гриф с  Маурири  поддержали  Брауна,  но  их  выстрелы  не  могли  нанести
противнику  большого  вреда,  ибо  пираты,  отстреливаясь,  укрывались  за
палубными надстройками. К тому же ветром и течением "Стрелу" относило  все
дальше в глубь бухты. От "Валетты" не оставалось уже и следа. Она  исчезла
в бездонных водах кратера.
     Два маневра Ван-Асвельда, свидетельствовавшие о  его  хладнокровии  и
находчивости, вызвали невольное восхищение Грифа. Ружейный огонь,  который
вели пираты со "Стрелы", вынудил убегавших фуатинцев повернуть  обратно  и
сдаться. Одновременно  Ван-Асвельд  отрядил  половину  своих  бандитов  на
берег, с тем чтобы они отрезали Брауна от основной части острова. Все утро
с перешейка доносилась пальба, то замолкая, то вспыхивая вновь, и  по  ней
Гриф мог следить, как Брауна теснили к Большой скале.  Таким  образом,  за
исключением гибели "Валетты", все оставалось по-прежнему.



                                    6

     Но позиция на Большой скале имела и существенные неудобства.  Там  не
было ни воды, ни  пищи.  По  ночам  Маурири,  в  сопровождении  одного  из
матросов, уплывал на другой берег за припасами. Но пришла ночь, когда огни
осветили гладь залива и загремели выстрелы. Так  были  отрезаны  и  водные
подступы к скале.
     -  Интересное  положение,  -  заметил  Браун,  некогда  мечтавший   о
приключениях и теперь имевший возможность полностью ими насладиться. -  Мы
их держим в руках, но они нас тоже. Рауль не  может  удрать,  но  зато  мы
можем умереть с голоду, пока его сторожим.
     - Хоть бы дождь пошел, тогда  наполнились  бы  все,  какие  тут  есть
впадины, - сказал Маурири. Уже сутки они сидели без воды. - Большой  брат,
сегодня ночью мы с тобой достанем воду. Это могут сделать  только  сильные
люди.
     В  ту  ночь,  захватив  с  собой  несколько  калабашей  с   тщательно
пригнанными  пробками,  каждый  вместимостью  в  кварту,  Гриф  и  Маурири
опустились к морю по склону скалы, обращенному к перешейку. Они отплыли от
берега футов на сто. Где-то недалеко время от времени позвякивали уключины
или глухо ударялось весло о борт пироги. Иногда вспыхивала  спичка  -  это
кто-нибудь из караульных закуривал сигарету или трубку.
     - Подожди здесь, - прошептал Маурири. - Держи калабаши.
     Он нырнул. Гриф, опустив лицо  в  воду,  видел  его  фосфоресцирующий
след, уходивший в глубину. Потом след потускнел и  пропал  совсем.  Прошла
долгая минута, прежде чем Маурири бесшумно вынырнул на поверхность рядом с
Грифом.
     - На, пей!
     Калабаш был полон, и Гриф с жадностью стал пить свежую пресную  воду,
добытую из морской пучины.
     - Там бьют ключи, - сказал Маурири.
     - На дне?
     - Нет, из берега. До дна оттуда так же далеко, как до  вершины  горы.
Это на глубине пятидесяти футов. Опускайся, пока не почувствуешь холода.
     Несколько раз вдохнув всей  грудью  и  выдохнув  воздух,  как  обычно
делают пловцы перед тем как нырнуть, Гриф ушел под воду. Она была  соленая
на вкус и теплая. Потом, уже на порядочной глубине, она заметно охладилась
и стала менее соленой. Внезапно Гриф почувствовал, что  попал  в  холодную
струю. Он вынул  пробку,  и  пресная  вода,  булькая,  стала  вливаться  в
калабаш. Мимо, словно морской призрак, проплыла огромная рыба, оставляя за
собой светящийся след.
     В  дальнейшем  Гриф,  оставаясь  на  поверхности,  держал  постепенно
тяжелеющие калабаши, а Маурири нырял и наполнял их один за другим.
     - Здесь есть акулы, -  сказал  Гриф,  когда  они  поплыли  обратно  к
берегу.
     - Не страшно, - последовал ответ. - Эти акулы едят только  рыбу.  Мы,
фуатинцы, братья таким акулам.
     - А тигровые акулы? Я как-то видел их здесь.
     - Если они сюда приплывут, мы останемся без воды, разве только пойдет
дождь.



                                    7

     Через неделю Маурири и один  из  матросов,  отправившись  за  пресной
водой, вернулись с пустыми калабашами. В залив проникли тигровые акулы. На
следующий день на Большой скале все мучились от жажды.
     - Надо рискнуть, - сказал Гриф. - Сегодня ночью за водой поплыву я  с
Маутау. А завтра ты с Техаа.
     Гриф успел наполнить всего лишь три  калабаша,  как  вдруг  появились
акулы и загнали пловцов на  берег.  На  скале  было  шестеро  человек,  на
каждого, стало быть, пришлось по одной пинте воды на весь  день,  а  этого
под тропическим  солнцем  недостаточно  для  человеческого  организма.  На
следующую ночь Маурири и Техаа вернулись вовсе без воды.  И  в  тот  день,
который последовал за этой ночью, Браун узнал, что такое настоящая жажда -
когда потрескавшиеся губы кровоточат, небо и десны облеплены густой слизью
и распухший язык не умещается во рту.
     Стемнело, и Гриф отправился за водой вместе с Маутау. Они по  очереди
ныряли вглубь, где бил холодный ключ,  и,  пока  наполнялись  калабаши,  с
жадностью глотали пресную воду. С последним калабашем нырнул Маутау.  Гриф
сверху видел, как  промелькнули  тускло  светящиеся  тела  чудовищ,  и  по
фосфорическим следам различил все перипетии подводной  драмы.  Обратно  он
поплыл один,  но  не  выпустил  из  рук  драгоценный  груз  -  наполненные
калабаши.
     Осажденные голодали. На скале ничего не росло. Внизу, где об утесы  с
грохотом разбивался прибой, можно  было  найти  сколько  угодно  съедобных
ракушек, но склон был слишком крут и  недоступен.  Кое-где  по  расщелинам
удавалось иной раз спуститься к воде и набрать немного тухлых моллюсков  и
морских ежей. Бывало, что в  западню  попадался  фрегат  или  какая-нибудь
другая  морская  птица.  Один  раз  на  наживку   из   мяса   фрегата   им
посчастливилось поймать акулу. Они сберегли ее мясо для приманки и еще раз
или два ловили на него акул.
     Но с  водой  положение  по-прежнему  было  отчаянное.  Маурири  молил
козьего бога послать им дождь, Таути просил о том же бога  миссионеров,  а
двое его земляков с Райатеи, отступив  от  своей  новой  веры,  взывали  к
божествам былых языческих дней. Гриф усмехался и  о  чем-то  размышлял,  а
Браун, у которого язык почернел и вылезал изо рта  и  взгляд  стал  совсем
диким, проклинал все на свете. Особенно он свирепел по  вечерам,  когда  в
прохладных сумерках с палубы "Стрелы" доносились звуки  священных  гимнов.
Один гимн - "Где нет ни слез, ни  смеха"  -  каждый  раз  приводил  его  в
бешенство. Эта пластинка, видимо, нравилась на  шхуне:  ее  заводили  чаще
других. Браун, невыносимо страдавший  от  голода  и  жажды,  временами  от
слабости почти терял сознание. Он мог лежать на скале и  спокойно  слушать
бренчание гитары или укулеле и пение хуахинских женщин; но лишь только над
водой раздавались  голоса  хора,  он  выходил  из  себя.  Однажды  вечером
надтреснутый тенор стал подпевать пластинке:

                        Где нет ни слез, ни смеха,
                        Там скоро буду я.
                        Где нет ни зимы, ни лета,
                        Где все одето светом,
                        Там буду я,
                        Там буду я.


     Браун поднялся. Схватил винтовку, не целясь, вслепую, он выпустил всю
обойму по направлению шхуны. Снизу донесся  смех  мужчин  и  женщин,  а  с
перешейка прогремели ответные выстрелы. Но  надтреснутый  тенор  продолжал
петь, и Браун все стрелял и стрелял до тех пор, пока гимн не кончился.
     В эту ночь Гриф и Маурири вернулись всего с одним калабашем воды.  На
плече у Грифа не хватало двух дюймов  кожи  -  эту  памятку  оставила  ему
акула, задевшая его своим жестким, как наждак, боком в ту минуту, когда он
увернулся от нее.



                                    8

     Однажды  ранним  утром,   когда   солнце   не   начало   еще   палить
по-настоящему, от Ван-Асвельда пришло предложение начать переговоры. Браун
принес эту весть со сторожевого поста, устроенного  в  скалах  ста  ярдами
ниже. Сидя на корточках перед маленьким  костром,  Гриф  поджаривал  кусок
акульего мяса. За последние сутки им повезло.  Они  набрали  водорослей  и
морских  ежей,  Техаа  выловил  акулу,  а  Маурири,  спустившись  вниз  по
расщелине, где хранился динамит, поймал довольно крупного спрута.  К  тому
же они успели ночью дважды сплавать за водой до  того,  как  их  выследили
тигровые акулы.
     - Говорит, что хотел бы прийти  и  побеседовать  с  вами,  -  сообщил
Браун. - Но я знаю, чего этому скоту нужно. Хочет посмотреть, скоро ли  мы
тут подохнем с голоду.
     - Ведите его сюда, - сказал Гриф.
     - И мы его убьем, - радостно воскликнул Человек-козел.
     Гриф отрицательно покачал головой.
     - Но ведь он убийца, Большой брат. Он зверь и  дьявол!  -  возмутился
Маурири.
     - Нельзя его убивать. Мы не можем нарушить свое слово.  Такое  у  нас
правило.
     - Глупое правило!
     - Все равно, это наше правило, - твердо сказал Гриф, переворачивая на
углях кусок мяса, и, заметив, какими голодными глазами смотрит на это мясо
Техаа и с какой  жадностью  он  вдыхает  запах  жареного,  добавил:  -  Не
показывай вида, что ты голоден, Техаа, когда Большой дьявол  будет  здесь.
Веди себя так, как  будто  ты  никогда  и  не  слыхал,  что  такое  голод.
Изжарь-ка вот этих морских ежей. А ты,  брат,  приготовь  спрута.  Главный
дьявол будет с нами завтракать. Ничего не оставляйте, жарьте все.
     Когда  Ван-Асвельд  в  сопровождении  большого  ирландского   терьера
подошел к лагерю, Гриф, все  еще  сидевший  перед  костром,  поднялся  ему
навстречу.  Рауль  благоразумно  не  сделал  попытки  обменяться   с   ним
рукопожатием.
     - Здравствуйте, - сказал он. - Я много о вас слышал.
     - А я предпочел бы ничего о вас не слышать, - ответил Гриф.
     - То же самое и я, - отпарировал Рауль. - Сначала я не знал, что  это
вы, и думал, так, обыкновенный капитан  торговой  шхуны.  Вот  почему  вам
удалось запереть меня в бухте.
     - Должен, к стыду своему, признаться, что и я вас вначале недооценил,
- усмехнулся Гриф. - Думал, так, мелкий жулик, и не  догадался,  что  имею
дело с прожженным пиратом и убийцей. Вот почему я потерял шхуну.  Так  что
мы, в общем, квиты.
     Даже сквозь загар, покрывавший лицо Рауля, видно было,  что  он  весь
побагровел, однако он сдержался.  Взгляд  его  недоуменно  остановился  на
съестных припасах и на калабашах с водой, но  он  ничем  не  выдал  своего
удивления. Он был высок ростом, строен и хорошо сложен. Гриф вглядывался в
него, стараясь разгадать, что за человек стоит перед  ним.  Светлые  глаза
Рауля смотрели властно и проницательно,  но  они  были  посажены  чересчур
близко, - не настолько, чтобы  вызывать  впечатление  уродства,  а  просто
чуточку ближе, чем того требовал весь склад его лица: широкий лоб, крепкий
подбородок, тяжелые  челюсти  и  выдающиеся  скулы.  Сила!  Да,  его  лицо
выражало силу, и все же Гриф смутно угадывал, что в этом человеке  чего-то
недостает.
     - Мы оба сильные люди, - сказал Рауль с легким поклоном.  -  Сто  лет
назад мы могли бы спорить за обладание целыми империями.
     Гриф, в свою очередь, поклонился.
     - А сейчас мы, увы, ссоримся из-за нарушения закона  в  колониях  тех
самых империй, судьбы которых мы могли бы вершить сто лет назад.
     - Да, все тлен и суета, - философски изрек Рауль, садясь у костра.  -
Продолжайте, пожалуйста, свой завтрак. Не обращайте на меня внимания.
     - Не хотите ли к нам присоединиться? - пригласил его Гриф.
     Рауль внимательно посмотрел на него и принял приглашение.
     - Я весь в поту, - сказал он - Можно умыться?
     Гриф  утвердительно  кивнул  и  приказал  Маурири   подать   калабаш.
Драгоценная влага вылилась  на  землю.  Рауль  пытливо  заглянул  в  глаза
Маурири,  но  лицо  Человека-козла  не  выражало  ничего,  кроме   полного
безразличия.
     - Моя собака хочет пить, - сказал Рауль.
     Гриф опять кивнул, и еще один  калабаш  подали  собаке.  Снова  Рауль
пристально вглядывался в лица туземцев и снова ничего не увидел.
     - К сожалению, у нас нет кофе,  -  извинился  Гриф.  -  Придется  вам
удовольствоваться простой водой. Еще калабаш, Техаа!  Попробуйте  акульего
мяса. А на второе у нас спрут и  морские  ежи  с  салатом  из  водорослей.
Жалко, что нет фрегатов. Ребята вчера поленились и не ходили на охоту.
     Гриф был так голоден, что, кажется,  проглотил  бы  и  политые  салом
гвозди, однако он ел с видимой неохотой и бросал куски собаке.
     - Никак не привыкну к этому варварскому меню, - вздохнул он,  окончив
завтрак. - Вот консервов, которые  остались  на  "Стреле",  я  бы  поел  с
удовольствием, а эта дрянь... - Он взял большой поджаренный кусок акульего
мяса и швырнул его собаке. - Но, видно, придется привыкать, раз вы еще  не
намерены сдаться.
     Рауль неприязненно рассмеялся.
     - Я пришел предложить условия, - колко сказал он.
     Гриф покачал головой.
     - Никаких условий. Я держу вас за горло и отпускать не собираюсь.
     - Вы что же, воображаете, что навек заперли меня в этой мышеловке?  -
воскликнул Рауль.
     - Да уж живым вы отсюда не выйдете, разве  что  в  кандалах.  -  Гриф
задумчиво оглядел своего гостя. - Я ведь не первый раз имею дело с такими,
как вы. Только я думал, что мы давно  уже  очистили  Океанию  от  подобной
публики. Вы представляете собой, так сказать, живой анахронизм, и  от  вас
надо как можно скорее избавиться. Я лично советовал бы  вам  вернуться  на
шхуну и пустить себе пулю в лоб. Это для вас  единственный  шанс  избежать
тех неприятностей, которые вам предстоят в будущем.
     Таким образом, переговоры, по  крайней  мере  для  Рауля,  окончились
ничем, и он отправился восвояси, вполне  убежденный,  что  люди  на  скале
могут продержаться еще целый год. Он быстро переменил бы мнение,  если  бы
видел, как, едва он исчез за склоном, матросы и Техаа бросились  подбирать
оставшиеся после собаки объедки,  как  они  ползая  по  скале,  выискивали
каждую крошку мяса, обсасывали каждую косточку.



                                    9

     - Сегодня придется поголодать, - сказал Гриф, -  но  это  лучше,  чем
потом долго мучиться от голода. Очень хорошо, что Большой  дьявол  поел  с
нами и вволю напился воды - зато,  ручаюсь,  теперь  он  не  станет  здесь
задерживаться. Он, может быть, уже  завтра  попробует  уйти.  Этой  ночью,
Маурири, мы с тобой будем спать на том склоне Большой скалы. А если  Техаа
сможет добраться туда, то и его возьмем, - он метко стреляет.
     Среди матросов-канаков один Техаа умел лазить по  утесам  и  способен
был преодолеть опасный путь. На рассвете следующего дня  он  уже  лежал  в
защищенной скалами нише, ярдов на сто правее того  места,  где  укрепились
Гриф и Маурири.
     Первым предупреждением были выстрелы на перешейке; они означали,  что
бандиты отходят через чащу к заливу и  что  Браун  с  двумя  матросами  их
преследует. Но прошел еще час, прежде чем Гриф из своего  орлиного  гнезда
на утесе увидел "Стрелу", направлявшуюся к проходу. Как и  в  первый  раз,
она шла за вельботом, и гребли на нем пленные фуатинцы. Пока они  медленно
проплывали под Большой скалой, Маурири, по указанию  Грифа,  объяснил  им,
что они должны делать. На скале рядом с  Грифом  лежало  несколько  связок
динамитных шашек с очень короткими шнурами.
     На палубе "Стрелы" было много народу. Один  из  бандитов,  в  котором
Маурири узнал брата Рауля, с ружьем в руке стоял на баке  среди  матросов.
Другой поместился на юте, рядом с рулевым. К  нему  грудь  с  грудью  была
привязана веревкой старая королева Матаара. По другую сторону от  рулевого
стоял капитан Гласс с рукой на перевязи. Рауль, как и в первый раз,  стоял
на середине палубы, прикрываясь связанной с ним Наумоо.
     - Доброе утро, мистер Дэвид Гриф, - крикнул он, глядя вверх.
     - А ведь  я  предупреждал  вас,  что  вы  покинете  остров  только  в
кандалах, - укоризненно откликнулся Гриф.
     - Вы не посмеете убить всех людей на борту, - ответил Рауль.  -  Ведь
это же ваши люди.
     Шхуна, подвигавшаяся очень медленно,  рывками,  в  такт  со  взмахами
весел на вельботе, теперь  оказалась  почти  под  самой  скалой.  Фуатинцы
продолжали грести, но стали заметно слабее налегать  на  весла,  и  тотчас
бандит, стоявший на баке, прицелился в них из ружья.
     - Бросай, Большой брат! - крикнула Наумоо на  фуатинском  наречии.  -
Сердце мое разрывается от горя, и я хочу умереть. Он уже  приготовил  нож,
чтобы перерезать веревку, но я схвачу его и буду крепко держать. Не бойся,
Большой брат, бросай. Бросай скорее... И прощай!
     Гриф в нерешительности  опустил  головешку,  которую  он  только  что
раздувал.
     - Бросай! - молил Человек-козел.
     Но Гриф все колебался.
     - Если они выйдут в море, Большой брат, Наумоо все равно погибнет.  А
что будет с остальными? Что ее жизнь по сравнению с жизнью многих?
     - Попробуйте только выстрелить или бросить  динамит,  и  мы  перебьем
всех на шхуне, - крикнул Рауль. - Я победил вас, Дэвид Гриф! Вы не  можете
убить всех этих людей, а я могу. Тихо, ты!
     Последнее относилось к Наумоо, продолжавшей взывать к Грифу на  своем
родном языке. Рауль схватил ее одной рукой за горло и стал  душить,  чтобы
заставить замолчать, а она крепко обхватила его вокруг  пояса  и  умоляюще
глядела вверх.
     - Бросайте, мистер Гриф! Взорвите их ко всем чертям! -  зычным  басом
прогремел капитан Гласс. - Это  подлые  убийцы.  Их  там  полным-полно,  в
каюте.
     Бандит, к  которому  была  привязана  старая  королева,  обернулся  и
пригрозил капитану Глассу ружьем, но тут Техаа,  давно  уже  целившийся  в
него со скалы, спустил курок. Ружье  выпало  из  рук  пирата,  невероятное
удивление отразилось на его лице, ноги  подогнулись,  и  он  повалился  на
палубу, увлекая за собой королеву.
     - Лево руля! Еще лево руля! - крикнул Гриф. Капитан  Гласс  вместе  с
канаком рулевым быстро перехватили ручки штурвала, и "Стрела" пошла  прямо
на скалу. Рауль все еще боролся с Наумоо. Его брат кинулся с бака  ему  на
помощь.  Грянули  выстрелы  из  винтовок  Техаа  и  Маурири,  но  оба  они
промахнулись. Брат Рауля приставил ружье к груди Наумоо - и  в  эту  самую
секунду Гриф прикоснулся головешкой к спичке, вставленной в  конец  шнура.
Обеими руками он поднял и швырнул вниз тяжелую пачку, и тут  же  прогремел
выстрел. Наумоо пошатнулась, ее тело  рухнуло  на  палубу  одновременно  с
падением динамита. На этот  раз  шнур  был  достаточно  короткий  и  взрыв
произошел сразу. Та часть палубы, где находился Рауль, его брат и  Наумоо,
исчезла как по мановению ока.
     Борт шхуны был пробит, и она  стала  быстро  тонуть.  Матросы  канаки
попрыгали с бака в воду. Первого выскочившего  из  каюты  бандита  капитан
Гласс ударил ногой в лицо, но был смят и  сшиблен  остальными.  Следом  за
бандитами выскочили женщины с Хуахине и тоже попрыгали за борт. А "Стрела"
тем временем все погружалась и, наконец,  стала  килем  на  дно  рядом  со
скалой. Верхушки ее мачт торчали над водой.
     Грифу сверху хорошо было видно, что делалось под водой. Он видел, как
Матаара на глубине сажени отвязала себя от мертвого пирата и вынырнула  на
поверхность. Тут она заметила, что рядом тонет капитан Гласс:  он  не  мог
плыть. И королева - старая женщина, но истая дочь островов  -  нырнула  за
ним и, поддерживая его голову над водой, помогла ему добраться до мачты.
     На поверхности воды среди множества темных голов виднелось пять рыжих
и русых. Гриф с винтовкой у плеча ждал, когда  удобнее  будет  выстрелить.
Человек-козел тоже прицелился; через минуту он спустил курок -  одно  тело
медленно пошло ко дну. Но мщение совершилось  и  без  их  участия,  руками
матросов канаков. Эти огромные, могучие островитяне, умевшие плавать,  как
рыбы, быстро рассекая воду, устремились туда, где мелькали русые  и  рыжие
головы. Сверху было  видно,  как  четверых  оставшихся  пиратов  схватили,
утащили под воду и утопили там, как щенят.
     За десять минут все было кончено.  Женщины  с  Хуахине  со  смехом  и
визгом цеплялись за борта вельбота.  Матросы  канаки,  ожидая  приказаний,
собрались вокруг торчавшей из воды мачты,  за  которую  держались  капитан
Гласс и Матаара.
     - Бедная "Стрела"! - стонал капитан Гласс. - Пропала моя голубушка!
     - Ничего подобного, отозвался Гриф со скалы. -  Через  неделю  мы  ее
поднимем, починим борт  и  пойдем  дальше.  -  Обращаясь  к  королеве,  он
спросил: - Ну как, сестра?
     - О брат мой, Наумоо умерла и Мотуаро умер,  но  Фуатино  опять  наш.
День только начинается. Я пошлю в горы оповестить  мой  народ,  и  сегодня
вечером мы снова, как  никогда  раньше,  будем  пировать  и  веселиться  в
Большом доме.
     - Давно уже надо было переменить ей  шпангоуты  в  средней  части,  -
сказал капитан Гласс. - А вот хронометрами  не  придется  пользоваться  до
самого конца плавания.
