                               Джек ЛОНДОН

                               ЗУБ КАШАЛОТА


     Много  воды  утекло  с  тех  пор,  как  Джон  Стархерст   заявил   во
всеуслышание  в  миссионерском  доме  деревни  Реувы  о  своем   намерении
провозвестить слово божие всему Вити Леву. Надо сказать, что Вити Леву - в
переводе "Великая земля" - это самый большой остров  архипелага  Фиджи,  в
который входит множество больших островов, не считая сотен мелких. Кое-где
на  его  побережьи  осели  немногочисленные  миссионеры,  торговцы,  ловцы
трепангов и беглецы с китобойных судов, жившие без  всякой  уверенности  в
завтрашнем дне. Дым из раскаленных печей стлался под окнами  их  жилищ,  и
дикари тащили на пиршества тела убитых.
     "Лоту" - что значит обращение в христианство - подвигалось медленно и
нередко шло вспять. Вожди, объявившие себя христианами и радушно  принятые
в лоно церкви, имели прискорбное обыкновение временами отпадать  от  веры,
чтобы вкусить мяса какого-нибудь особенно ненавистного врага. "Ешь, не  то
съедят тебя" - таков был закон этих мест;  "Ешь,  не  то  съедят  тебя"  -
таким, по-видимому, и останется закон этих мест на долгие годы.  Там  были
вожди, например Таноа, Туйвейкосо и Туйкилакила, которые  поглотили  сотни
своих ближних. Но всех этих обжор перещеголял Ра Ундреундре. Ра Ундреундре
жил в Такираки. Он вел счет своим гастрономическим  подвигам.  Ряд  камней
близ его дома обозначал количество съеденных им врагов. Этот ряд  достигал
двухсот тридцати шагов в длину, а камней  в  нем  насчитывалось  восемьсот
семьдесят два. Каждое тело отмечалось одним камнем. Ряд камней,  вероятно,
был бы еще длиннее, если бы на свою беду Ра Ундреундре  не  получил  удара
копьем в поясницу во время стычки в чаще на Сомо-Сомо и не  был  подан  на
стол вождю Наунга Вули, чей жалкий ряд  состоял  всего  только  из  сорока
восьми камней.
     Измученные тяжелой работой и  лихорадкой,  миссионеры  упрямо  делали
свое  дело,  временами  приходя  в  отчаяние,  и   все   ждали   какого-то
необычайного знамения, какой-то  вспышки  пламени  духа  святого,  который
поможет им  собрать  богатый  урожай  душ.  Но  обитатели  островов  Фиджи
закостенели в  своем  язычестве.  Курчавым  людоедам  отнюдь  не  хотелось
поститься, когда урожай человеческих душ был так обилен. Время от времени,
пресытившись, они обманывали миссионеров, распуская слух, что  в  такой-то
день устроят бойню и будут жарить туши. Миссионеры тогда  спешили  спасать
обреченных, покупая их жизнь за связки табака, куски ситца и  кварты  бус.
Вожди совершали таким способом выгодные торговые операции, отделываясь  от
излишков живности. К тому же они всегда могли пойти на охоту  и  пополнить
свои запасы.
     Так обстояли дела, когда Джон Стархерст объявил во всеуслышание,  что
провозвестит слово божие по всей Великой земле, от побережья до побережья,
а для начала отправится в горы, к неприступным  истокам  реки  Реувы.  Его
слова ошеломили всех.
     Учителя-туземцы тихо плакали. Двое миссионеров, товарищей Стархерста,
пытались отговорить его. Владыка Реувы предостерегал  Стархерста,  говоря,
что гордые жители непременно "кай-кай" его (кай-кай -  значит  съесть),  и
ему, владыке Реувы, как обращенному  в  "лоту",  придется  тогда  объявить
войну горным жителям. Что ему их не победить, это он хорошо  понимал.  Что
они спустятся по реке и разорят деревню Реуву, это он хорошо  понимал.  Но
что же ему остается делать? Если Джон Стархерст хочет  во  что  бы  то  ни
стало быть съеденным, значит, не миновать войны, которая обойдется в сотни
жизней.
     В тот же день под вечер к Джону Стархерсту явилась  депутация  вождей
Реувы. Он слушал их терпеливо и терпеливо спорил с ними, но ни на волос не
изменил своего решения. Своим товарищам миссионерам он объяснил, что вовсе
не жаждет принять мученический венец; просто он услышал  зов,  побуждающий
его провозвестить слово божие всему Вити  Леву,  и  повинуется  господнему
велению.
     Торговцам, которые пришли к нему и отговаривали его усерднее всех, он
сказал:
     - Ваши доводы неубедительны. Вы только о том и заботитесь, как бы  не
пострадала ваша торговля. Вы стремитесь наживать  деньги,  а  я  стремлюсь
спасать души. Язычники этой темной страны должны быть спасены.
     Джон  Стархерст  не  был  фанатиком.  Он  первый  опроверг  бы  такое
обвинение. Он был вполне благоразумен  и  практичен.  Он  верил,  что  его
миссия увенчается успехом, и уже видел, как вспыхивает искра духа  святого
в душах горцев и как возрождение, начавшееся в горах, охватит всю  Великую
землю вдоль и поперек, от моря до моря и до островов в просторах моря.  Не
пламенем  безумства  светились  его  кроткие  серые  глаза,  но  спокойной
решимостью и непоколебимой верой в высшую силу, которая руководит им.
     Лишь один человек одобрял решение миссионера,  и  это  был  Ра  Вату,
который тайком поощрял его и предлагал ему проводников до предгорий.  Джон
Стархерст,  в  свою  очередь,  был  очень  доволен  поведением  Ра   Вату.
Закоренелый язычник, с сердцем таким же черным, как и его деяния, Ра  Вату
начал обнаруживать признаки просветления. Он даже поговаривал о  том,  что
сделается "лоту". Правда, три года тому назад Ра Вату говорил то же  самое
и,  очевидно,  вошел  бы  в  лоно  церкви,  если  бы  Джон  Стархерст   не
воспротивился его попытке привести с собой своих четырех жен. Ра Вату  был
противником моногамии по соображениям этического и экономического порядка.
К тому же мелочные  придирки  миссионера  показались  ему  обидными,  и  в
доказательство того, что он сам себе хозяин и человек чести, он замахнулся
своей  увесистой  боевой  палицей   на   Стархерста.   Стархерст   спасся;
пригнувшись, он бросился на Ра Вату, стиснул его и не  отпускал,  пока  не
подоспела помощь. Но теперь все это было прощено и забыто. Ра  Вату  решил
войти в лоно церкви,  и  не  только  как  обращенный  язычник,  но  и  как
обращенный многоженец. Ему только хочется подождать, уверял он Стархерста,
пока умрет его старшая жена, которая уже давно болеет.
     Джон Стархерст плыл вверх по медлительной Реуве в одном  из  челноков
Ра Вату. Челнок должен был доставить его за два дня до непроходимых  мест,
а затем вернуться обратно.  Далеко  впереди  в  небо  упирались  громадные
окутанные дымкой горы - хребет Великой земли.  Весь  день  Джон  Стархерст
смотрел на них нетерпеливо и жадно.
     Время от времени он безмолвно творил молитву.  Иногда  вместе  с  ним
молился и Нару, учитель-туземец, который был "лоту" вот уже семь лет  -  с
тех пор как его спас от жаровни доктор Джеймс Эллери Браун, истративший на
выкуп всего только сотню связок табаку,  два  байковых  одеяла  и  большую
бутылку виски. Проведя двадцать часов  в  уединении  и  молитве,  Нарау  в
последнюю минуту  услышал  зов,  побуждающий  его  идти  вместе  с  Джоном
Стархерстом в горы.
     - Учитель, я пойду с тобой, - сказал он.
     Джон Стархерст  приветствовал  его  решение  со  степенной  радостью.
Поистине с ним сам господь, если  дух  взыгрыл  даже  в  таком  малодушном
существе, как Нарау.
     - Я и вправду робок, ибо я - слабейший из сосудов божьих,  -  говорил
Нарау, сидя в челноке, в первый день их путешествия.
     - Ты должен верить, укрепиться в вере, - внушал ему миссионер.
     В тот же день по Реуве поднимался другой челнок. Но он плыл сзади, на
расстоянии часа  пути,  и  человек,  сидевший  в  нем,  старался  остаться
незамеченным. Этот челнок также принадлежал Ра Вату. В  нем  был  Эрирола,
двоюродный брат Ра Вату и его преданный наперсник, а в небольшой корзинке,
которую он не выпускал из рук, лежал зуб кашалота.  Это  был  великолепный
зуб длиной в добрых шесть дюймов, с годами  принявший  желтовато-пурпурный
оттенок. Этот зуб тоже принадлежал Ра Вату, а  когда  такой  зуб  начинает
ходить по рукам, на Фиджи неизменно совершаются важные  события.  Ибо  вот
что связано с зубами кашалота: тот, кто примет в  дар  такой  зуб,  должен
исполнить  просьбу,  которую  обычно  высказывают,  когда  его  дарят  или
некоторое время спустя. Просить можно о чем угодно, начиная с человеческой
жизни и кончая союзом между племенами, и нет фиджианца, который  настолько
потерял бы честь, чтобы принять зуб, но отказать в просьбе. Случается, что
обещание не удается исполнить или с этим медлят, но тогда  дело  кончается
плохо.
     В верховьях Реувы, в деревне одного вождя по  имени  Монгондро,  Джон
Стархерст отдыхал на исходе второго  дня  своего  путешествия.  Наутро  он
вместе с Нарау собирался идти пешком в те дымчатые горы,  которые  теперь,
вблизи,  казались  зелеными  и  бархатистыми.  Монгондро  был  добродушный
подслеповатый старик небольшого роста, страдающий слоновой болезнью и  уже
утративший вкус к бранным подвигам. Он принял Стархерста радушно,  угостил
его явствами со своего стола  и  даже  побеседовал  с  ним  о  религии.  У
Монгондро был пытливый  ум,  и  он  доставил  большое  удовольствие  Джону
Стархерсту, попросив его рассказать, отчего все существует и  с  чего  все
началось. Закончив свой краткий очерк  сотворения  мира  по  Книге  Бытия,
миссионер заметил, что Монгондро потрясен его рассказом.  Несколько  минут
старик вождь молча курил. Наконец он  вынул  трубку  изо  рта  и  горестно
покачал головой.
     - Не может этого быть, - сказал он. - Я, Монгондро, в  юности  хорошо
работал топором. Однако у меня ушло три месяца на то, чтобы  сделать  один
челнок - маленький челнок, очень маленький челнок. А ты говоришь, что  вся
эта земля и вода сделана одним человеком.
     - Нет, они созданы  богом,  единым  истинным  богом,  -  перебил  его
миссионер.
     - Это одно и то же, - продолжал Монгондро. - Значит, вся земля и  вся
вода, деревья, рыба, лесные чащи, горы, солнце, и луна, и звезды - все это
было сделано в шесть дней? Нет, нет! Говорю тебе, в юности я  был  ловкий,
однако у меня ушло три месяца на  один  небольшой  челнок.  Твоей  сказкой
можно пугать маленьких детей, но ей не поверит ни один мужчина.
     - Я мужчина, - сказал миссионер.
     - Да, ты мужчина. Но моему темному разуму не дано понять, то  во  что
ты веришь.
     - Говорю тебе, я верю в то, что все было сотворено в шесть дней.
     - Пусть так, пусть так, - пробормотал старый  туземец  примирительным
тоном.
     А когда Джон Стархерст и  Нарау  легли  спать,  Эрирола  прокрался  в
хижину вождя и после предварительных дипломатических переговоров  протянул
зуб кашалота Монгондро.
     Старый вождь долго вертел зуб в руках. Зуб был  красивый,  и  старику
очень хотелось получить его. Но он догадывался, о чем его попросят.  "Нет,
нет, хороший зуб, хороший, но...", и хотя у него слюнки текли от жадности,
он вежливо отказался и вернул зуб Эрироле.


     На рассвете Джон Стархерст  уже  шагал  по  тропе  среди  зарослей  в
высоких кожаных сапогах, и по пятам за ним следовал верный  Нарау,  а  сам
Стархерст шел по пятам за голым проводником, которого ему  дал  Монгондро,
чтобы показать дорогу до следующей деревни. Туда путники пришли в полдень,
а дальше их повел  новый  проводник.  Сзади,  на  расстоянии  мили,  шагал
Эрирола, и в корзине, перекинутой у него через плечо, лежал зуб  кашалота.
Он шел  за  миссионером  четвертые  сутки  и  предлагал  зуб  вождям  всех
деревень. Но те один за другим отказывались от зуба.  Этот  зуб  появлялся
так скоро после прихода миссионера,  что  вожди  догадывались,  о  чем  их
попросят, и не хотели связываться с таким подарком.
     Путники углубились  в  горы,  а  Эрирола  свернул  на  тайную  тропу,
опередил миссионера и добрался до твердынь Були из Гатоки. Були не знал  о
том, что  миссионер  скоро  придет.  А  зуб  был  хорош  -  необыкновенный
экземпляр редчайшей расцветки.  Эрирола  преподнес  его  публично.  Вокруг
гатокского Були собрались приближенные, трое слуг усердно отгоняли от него
мух, и Були, восседавший на своей лучшей циновке, соблаговолил принять  из
рук глашатая зуб кашалота, посланный в дар вождем Ра Вату и доставленный в
горы его двоюродным братом Эриролой. Дар был принят под гром рукоплесканий
и все приближенные, слуги и глашатаи закричали хором:
     - А! уой! уой! уой! А! уой! уой! уой!  А  табуа  леву!  уой!  уой!  А
мудуа, мудуа, мудуа!
     - Скоро придет человек, белый  человек,  -  начал  Эрирола,  выдержав
приличную паузу. - Он миссионер, и он  придет  сегодня.  Ра  Вату  пожелал
иметь его сапоги. Он хочет преподнести их своему доброму другу Монгондро и
обязательно вместе с ногами, так как  Монгондро  старик,  и  зубы  у  него
плохи. Позаботьтесь, о Були, чтобы в сапогах были отправлены и ноги, а все
прочее пусть останется здесь.
     Радость, доставленная зубом кашалота, померкла в глазах  Були,  и  он
оглянулся кругом, не зная, что делать. Но подарок был уже принят.
     - Что значит такая мелочь, как миссионер? - подсказал ему Эрирола.
     - Да, что значит такая мелочь,  как  миссионер!  -  согласился  Були,
успокоенный. - Монгондро получит сапоги. Эй,  юноши,  ступайте,  трое  или
четверо, навстречу миссионеру. И не забудьте принести сапоги.
     - Поздно! - сказал Эрирола. - Слушайте! Он идет.
     Продравшись сквозь чащу кустарника, Джон Стархерст и  не  отстававший
от него Нарау выступили  на  сцену.  Пресловутые  сапоги  промокли,  когда
миссионер переходил ручей вброд, и с  каждым  его  шагом  из  них  тонкими
струйками капала вода. Стархерст окинул все  вокруг  сверкающими  глазами.
Воодушевленный непоколебимой уверенностью, без тени сомнения и страха,  он
был в восторге от того, что предстало его взору. Стархерст  знал,  что  от
начала времен он первый из белых людей ступил в горную твердыню Гатоки.
     Сплетенные из трав хижины лепились  по  крутому  горному  склону  или
нависали над бушующей Руевой. Справа и слева вздымались высочайшие  кручи.
Солнце освещало эту теснину не больше трех часов в день. Здесь не было  ни
кокосовых  пальм,  ни  банановых  деревьев,  хотя   все   поросло   густой
тропической растительностью и ее легкая  бахрома  свешивалась  с  отвесных
обрывов и заполняла все трещины в утесах. В  дальнем  конце  ущелья  Реува
одним  прыжком  соскакивала  с  высоты  восьмисот  футов,  и  воздух  этой
скалистой крепости вибрировал в лад с ритмичным грохотом водопада.
     Джон Стархерст увидел, как Були вышел  из  хижины  вместе  со  своими
приближенными.
     - Я несу вам добрые вести, - приветствовал их миссионер.
     - Кто послал тебя? - спросил Були негромко.
     - Господь.
     - Такого имени на Вити Леву не знают, - усмехнулся Були.  -  Если  он
вождь, то каких деревень, островов, горных проходов?
     - Он вождь всех деревень, всех  островов,  всех  горных  проходов,  -
ответил Джон Стархерст торжественно. - Он владыка земли и неба, и я пришел
провозвестить вам его слова.
     - Он прислал нам в дар зуб кашалота? - дерзко спросил Були.
     - Нет, но драгоценнее зубов кашалота...
     - У вождей в обычае посылать друг другу зубы кашалота, - перебил  его
Були. - Твой вождь скряга, а сам ты глуп, если  идешь  в  горы  с  пустыми
руками. Смотри, тебя опередил более щедрый посланец.
     И он показал Стархерсту зуб кашалота, который получил от Эриролы.
     Нарау застонал.
     - Это кашалотовый зуб Ра Вату, - шепнул он Стархерсту. - Я его хорошо
знаю. Мы погибли.
     - Добрый поступок, - сказал миссионер, оглаживая свою длинную  бороду
и поправляя очки. - Ра Вату позаботился о том, чтобы нас хорошо приняли.
     Но Нарау снова застонал и отшатнулся от того, за кем следовал с такой
преданностью.
     - Ра Вату скоро станет "лоту", - проговорил Стархерст, - и вам тоже я
принес "лоту".
     - Не надо мне твоего "лоту", - надменно ответил Були,  -  и  я  решил
убить тебя сегодня же.
     Були кивнул одному из своих рослых горцев, и тот  выступил  вперед  и
взмахнул палицей. Нарау кинулся в  ближайшую  хижину,  ища  убежища  среди
женщин и циновок, а  Джон  Стархерст  прыгнул  вперед  и,  увернувшись  от
палицы, обхватил шею своего  палача.  Заняв  столь  выгодную  позицию,  он
принялся убеждать дикарей. Он убеждал их, зная, что борется за свою жизнь,
но эта мысль не вызывала у него ни страха, ни волнения.
     - Плохо ты поступишь, если убьешь меня, - сказал он палачу.  -  Я  не
сделал тебе зла, и я не сделал зла Були.
     Он так крепко обхватил шею этого человека, что остальные не  решались
ударить его своими палицами. Стархерст не разжимал рук  и  отстаивал  свою
жизнь, убеждая тех, кто жаждал его смерти.
     - Я Джон Стархерст, - продолжал он спокойно, - я три года трудился на
Фиджи не ради наживы. Я здесь  среди  вас  ради  вашего  же  блага.  Зачем
убивать меня? Если меня убьют, это никому не принесет пользы.
     Були покосился на  зуб  кашалота.  Ему-то  хорошо  заплатили  за  это
убийство.
     Миссионера  окружила  толпа  голых  дикарей,  и  все  они   старались
добраться до него. Зазвучала песнь смерти  -  песнь  раскаленной  печи,  и
увещевания Стархерста потонули в ней. Но он так ловко обвивал тело  палача
своим телом, что никто не  смел  нанести  ему  смертельный  удар.  Эрирола
ухмыльнулся, а Були пришел в ярость.
     - Разойдитесь! -  крикнул  он.  -  Хорошая  молва  о  нас  дойдет  до
побережья! Вас много, а миссионер один, безоружный, слабый, как женщина, и
он один одолевает всех.
     - Погоди, о Були, - крикнул Джон Стархерст из самой гущи свалки, -  я
одолею и тебя самого! Ибо оружие мое - истина и справедливость,  а  против
них не устоит никто.
     - Так подойди же ко мне, - отозвался Були, - ибо мое оружие  -  всего
только жалкая, ничтожная дубинка, и, как ты сам говоришь, ей  с  тобой  не
сладить.
     Толпа расступилась, и Джон Стархерст стоял теперь один лицом к лицу с
Були, который опирался на свою громадную сучковатую боевую палицу.
     - Подойди ко мне, миссионер, и одолей меня, - подстрекал его Були.
     - Хорошо, я  подойду  к  тебе  и  одолею  тебя,  -  откликнулся  Джон
Стархерст; затем протер очки и, аккуратно надев их, начал  приближаться  к
Були.
     Тот ждал, подняв палицу.
     - Прежде всего, моя смерть не принесет тебе никакой пользы,  -  начал
Джон Стархерст.
     - На это ответит моя дубинка, - отозвался Були.
     Так он отвечал на  каждый  довод  Стархерста,  а  сам  не  спускал  с
миссионера глаз, чтобы вовремя помешать ему броситься вперед и нырнуть под
занесенную над его головой палицу. Тогда-то Джон Стархерст впервые  понял,
что смерть его близка. Он не повторил своей  уловки.  Обнажив  голову,  он
стоял на солнцепеке и громко молился -  таинственный,  неотвратимый  белый
человек, один из тех, кто  библией,  пулей  или  бутылкой  рома  настигает
изумленного дикаря во всех его  твердынях.  Так  стоял  Джон  Стархерст  в
скалистой крепости гатокского Були.
     - Прости им, ибо они не  ведают,  что  творят,  -  молился  он.  -  О
господи! Будь милосерден к Фиджи!  Смилуйся  над  Фиджи!  Отец  всевышний,
услышь нас ради сына твоего, которого ты дал нам, чтобы через него мы  все
стали твоими сынами. Ты дал нам  жизнь,  и  мы  верим,  что  в  лоно  твое
вернемся. Темна земля сия, о боже, темна. Но ты всемогущ, и в  твоей  воле
спасти ее. Простри длань твою, о господи, и спаси Фиджи, спаси  несчастных
людоедов Фиджи.
     Були терял терпение.
     - Сейчас я тебе отвечу, - пробормотал он  и,  схватив  палицу  обеими
руками, замахнулся.
     Нарау, прятавшийся среди женщин и циновок, услышал удар и  вздрогнул.
Грянула песнь смерти, и он понял, что тело его возлюбленного учителя тащат
к печи.

                "Неси меня бережно, неси меня бережно,
                Ведь я - защитник родной страны.
                Благодарите! Благодарите! Благодарите!"

     Один голос выделился из хора:

                "Где храбрец?"

     Сотни голосов загремели в ответ:

                "Его несут к печи, его несут к печи".

     "Где трус?" - раздался тот же голос.
     "Бежит доносить весть!" - прогремел  ответ  сотни  голосов.  -  Бежит
доносить! Бежит доносить!"
     Нарау застонал от душевной муки. Правду говорила старая песня. Он был
трус, и ему оставалось только убежать и донести весть о случившемся.
