                               Джек Лондон

                           Исчезнувший браконьер


     - Они и слушать нас не будут. Нарушили границу - и все. Заберут нас и
отправят на соляные копи. А  дядя Сэм -  как он  об  этом узнает? До Штатов
ничего не  дойдет.  В  газетах напишут: "Мэри  Томас"  исчезла  со  всем  ее
экипажем. Вероятно, попала в тайфун в  Японском море". Вот что скажут газеты
и люди. А нас отправят в Сибирь, на соляные копи. И  хотя бы мы  прожили еще
пятьдесят лет, для всего мира, для родных и знакомых мы будем похоронены.
     Так расценивал положение Джон Льюис, по прозвищу "Морской законник".
     В  кубрике  "Мэри  Томас"  обсуждался  важный вопрос.  Разговор  начали
подвахтенные.  Матросы,  несшие вахту,  спустились к ним  с палубы. В  такую
безветренную погоду всем, кроме разве рулевого  - да и  того удерживала  на
месте  только дисциплина,- делать было нечего.  Даже  юнга, "Малыш" Рассел,
пробрался вперед послушать, о чем идет речь.
     Судя по  мрачным лицам  моряков, положение было серьезным.  Три  месяца
зверобойная  шхуна  "Мэри Томас" охотилась на котиков вдоль берегов Японии и
севернее, в Беринговом море. Однако у азиатских  берегов  она вынуждена была
прекратить охоту; здесь, в запретных водах, патрулировали  русские крейсера,
и котики могли спокойно выводить своих детенышей.
     Неделю  назад начался штиль;  шхуна  попала  в  полосу густого  тумана,
который  никак  не  рассеивался.  Ветер был такой слабый, что едва  поднимал
легкую  рябь  на  воде. Это  само  по себе  было  не  так плохо,  потому что
зверобойные шхуны никогда не спешат, пока кругом котики; но беда заключалась
в том, что проходившее в этом месте сильное  течение относило "Мэри Томас" к
северу. Таким образом, она пересекла границу и с каждым часом все  дальше  и
дальше проникала в опасные воды, охраняемые русским медведем.
     Никто не знал, как далеко отнесло шхуну. В течение  всей недели не было
видно  ни  солнца,  ни  звезд,  и  капитан  не   имел  возможности  провести
необходимые  наблюдения,  чтобы  определить местонахождение  шхуны. В  любой
момент  мог нагрянуть  крейсер,  и  тогда  команде  не спастись  от  Сибири.
Матросам "Мэри Томас"  была хорошо  известна судьба многих браконьеров, и их
лица были мрачными не без причины.
     - Ну, фройнде -  громко сказал немец, рулевой одной из шлюпок,- швах
дело. У  нас такой  улов,  и  все  добыто  честно,  и на тебе: теперь на нас
нападают русские, забирают наши шкуры и шхуну, а нас отправляют  в Сибирь цу
ден анархистен. Хорошенькое дельце!
     - Да, не повезло,- продолжал Законник.- Полторы тысячи шкур, добытых
честно и благородно, всем нам причитается по круглой сумме - и вместо этого
попасть в плен и все потерять!  Другое дело, если бы мы  были браконьеры, а*
то ведь это все честная работа в открытом море.
     -  Но раз мы  ни в  чем не виноваты, они  нам не могут ничего сделать,
правда? - осведомился юнга.
     - По-моему, такому мальцу, как ты, совсем не  след толкаться там,  где
разговаривают старшие,- оборвал его со своей койки матрос-англичанин.
     - Не  трогай Малыша, Джек,- заметил  Законник.- Это и его  касается.
Разве его жалованье не прогорит так же, как наше?
     - За это жалованье я теперь и гроша ломаного не дам! - фыркнул Джек.
     Он  рассчитывал  после  получки поехать  домой, в  Челси, повидаться  с
семьей, и ему становилось не по себе при мысли о том, что он  может лишиться
не только заработанных денег, но и свободы.
     -  А  как  они  узнают? - переспросил  Законник,  отвечая  на  вопрос
Малыша.- Мы находимся в запретных
     водах. Откуда им знать, что мы прибыли сюда не по своей воле? Мы здесь,
в  трюме у нас полторы тысячи шкур. Им ведь неизвестно, где мы их  добыли: в
открытом  море  или в территориальных водах! Видишь, Малыш, все факты против
нас.  Скажем,  поймаешь  ты парня  с полными карманами яблок -  точь-в-точь
таких, что растут на твоей яблоне, да еще поймаешь его на этой самой яблоне,
и пусть этот малый тебе скажет, что, мол, он попал  туда не нарочно, что сам
не знает, как его туда  занесло, и уж во всяком  случае, эти яблоки попали к
нему с другого дерева, что ты тогда подумаешь, а?
     После  такого  объяснения Малышу  стало  все ясно, и  он уныло  покачал
головой.
     -  Уж  лучше  умереть,   чем   попасть   в  Сибирь,-сказал   один  из
гребцов.-Повезут тебя  на соляные копи,  и  будешь там работать до тех пор,
пока  не  подохнешь. И никогда не увидишь дневного  света! Рассказывают, как
одного  парня приковали к  напарнику, а тот взял да  умер. А  они ведь  были
наглухо прикованы друг к другу! А кого пошлют  на ртутные копи, тот  изойдет
слюной. Пусть лучше повесят, только бы не изойти слюной.
     - А отчего это идет слюна? -  спросил  Джек, который, услышав о новой
опасности, приподнялся со своей койки.
     - Да оттого,  что ртуть попадает  в кровь, вроде так. Десны распухают,
как от цинги, только  еще  хуже, и зубы начинают шататься.  А потом  человек
покрывается страшными язвами и умирает ужасной смертью. Любой силач  недолго
протянет в ртутных рудниках.
     -  Швах  дело,-   печально  прозвучали  в  наступившей  тишине  слова
рулевого,- дело швах. Вот бы попасть в Иокогаму. А? Что это такое?
     Шхуна внезапно накренилась.  По  палубе со стуком и грохотом покатилась
оловянная   кружка.  Наверху  захлопали  паруса  и  резко  защелкала  задняя
шкаторина   слабо  натянутого  фока.  До  матросов  донесся  голос  старшего
помощника капитана: - Все наверх, паруса ставить!
     Никогда  подобное приказание  не исполнялось с большим энтузиазмом, чем
сейчас. Штиль кончился, подул ветер. Уж он-то отнесет их на юг, в безопасное
место. С радостными возгласами все выскочили на  палубу. Пока  они работали,
туман  рассеялся, и взорам  открылся темный  небосвод,  усыпанный  знакомыми
звездами. Когда все было в  полном порядке, "Мэри Томас", повернувшись боком
к ветру, устремилась вперед, на юг.
     - Впереди, слева по носу огни парохода, сэр! -  взволнованно закричал
вахтенный со своего поста на баке.
     Капитан  послал  Малыша  вниз за  ночным  биноклем.  Все  столпились  у
подветренного  борта,  чтобы  рассмотреть  подозрительное  судно,  очертания
которого уже начали смутно вырисовываться. Лишь  один шанс из тысячи  был за
то, что они встретят в этих пустынных водах какое-нибудь другое судно, кроме
русского  патруля. Капитан все  еще с беспокойством смотрел в бинокль, когда
на неизвестном  судне показалась вспышка, за которой последовал громкий звук
пушечного выстрела. Самые худшие опасения подтвердились. Это было патрульное
судно,  выстрелившее по  направлению носовой части "Мэри  Томас",  очевидно,
чтобы заставить ее остановиться.
     -  Руль  под  ветер,- приказал  капитан  рулевому  упавшим голосом.-
Раздернуть  фока-  и  кливер-шкоты!-скомандовал  он.-Спустить  бом-кливер!
Взять на гитовы фортопсель! А теперь на корму, налегай на грота-шкот!
     "Мэри Томас" пошла прямо против ветра, сбавила скорость и остановилась,
тяжело покачиваясь на больших волнах, катившихся с запада.
     Крейсер  подошел немного ближе. Молча, с  замиранием сердца смотрели на
него моряки.  Они видели, как травили тали,  спуская на  воду  большую белую
шлюпку, в которую затем спрыгнули матросы. До них доносились скрип шлюпбалок
и  распоряжения  офицеров.  Рывок  весел - шлюпка  отвалила и направилась к
шхуне. Ветер все крепчал, море было неспокойно, и хрупкое суденышко никак не
могло лечь  борт о борт с подбрасываемой  на  волнах шхуной; выждав  момент,
офицер  и  два матроса поднялись на судно  при  помощи брошенных им  концов.
Шлюпка  отошла  на  безопасное  расстояние,   и  матросы  под  командованием
сидевшего на корме у румпеля молодого гардемарина осушили весла.
     Офицер - судя по мундиру, это был лейтенант  русского флота - зашел с
капитаном "Мэри Томас" в  каюту проверить судовые документы. Через несколько
минут,  когда он вышел,  его матросы подняли крышку  люка,  и он спустился с
фонарем в трюм  осмотреть груз. Его взорам предстала  груда в тысячу пятьсот
великолепных свежих шкур - добыча целого сезона; при данных обстоятельствах
офицер мог прийти только к одному выводу.
     Поднявшись  на  палубу,  он  обратился на ломаном  английском  языке  к
капитану "Мэри Томас":
     -  Прошу  меня извинить, но я  обязан именем его величества  задержать
ваше  судно,  как  браконьера,  захваченного  со  свежими  шкурами  в  наших
территориальных  водах. Вам, по-видимому,  известно,  что за  это полагается
конфискация груза и тюремное заключение.
     Капитан с  напускным  равнодушием  пожал  плечами  и  отвернулся.  Даже
сильным людям - пусть внешне они держатся спокойно - порой хочется плакать
от  незаслуженных ударов судьбы.  Ясно представив  себе свой маленький дом в
Калифорнии,  жену и двух  рыжеволосых мальчуганов, он  почувствовал, что его
горло как-то странно сжимается, и не стал говорить, боясь разрыдаться.
     Кроме  того,  у  него  был  долг  перед  матросами.  Он  не  имел права
выказывать слабость в их присутствии, потому что должен был являться для них
опорой в беде. Он  уже объяснился с  лейтенантом  и знал  всю  безнадежность
положения.  Как  сказал  Законник,  все факты были  против него.  Поэтому он
повернулся и стал шагать взад и вперед  по корме судна, на котором он больше
не был командиром.
     Теперь шхуной  командовал русский офицер. Он  велел еще  нескольким  из
своих  матросов  подняться на  судно,  спустить все  паруса  и  аккуратно их
свернуть и закрепить. Пока выполнялись эти приказания, шлюпка, курсировавшая
между  двумя  судами, подвезла тяжелый трос, который  закрепили  за  большие
буксирные  кнехты на  носовой  части  шхуны.  Моряки  шхуны  стояли вокруг с
мрачным видом. Только сумасшедший стал бы думать о  сопротивлении, когда  до
пушек  военного  корабля  было  рукой подать;  но они не  хотели  и помогать
русским матросам и только угрюмо смотрели.
     Сделав свое  дело, лейтенант оставил четырех  матросов на шхуне, а всем
остальным велел  вернуться  в  шлюпку. Теперь  на борт поднялся  гардемарин,
юноша лет шестнадцати, казавшийся взрослым и величественным  в своем мундире
с  кортиком;  он  принял  командование  захваченной  шхуной.  Лейтенант  уже
приготовился  спускаться,  как  вдруг  его  взгляд  случайно  остановился на
Малыше. Без всякого предупреждения он схватил его за плечо и велел спрыгнуть
в ожидавшую шлюпку, а затем, сделав прощальный знак рукой, сам последовал за
мальчиком.
     Не удивительно, что Малыш испугался. Все рассказы,  которые он слышал о
русских, вызывали в нем страх, и в эту минуту они ярко всплыли в его памяти.
Попасть им в лапы  было ужасно  само по себе,  но теперь они увозили его  от
товарищей; такой участи он никак не ожидал.
     -  Веди  себя  хорошо, Малыш,-  крикнул  ему  капитан,  когда  шлюпка
отвалила от борта "Мэри Томас",- и говори правду!
     -  Да,  да, сэр! -  ответил  он с  бравым видом.  Он  ощущал какую-то
расовую  гордость  и  стыдился проявить  трусость  перед  этими  враждебными
чужаками, этими дикими русскими медведями.
     - И будь вежлив!-добавил немец-рулевой,  и его низкий голос прозвучал
над водой, как звук туманного горна.
     Малыш  помахал на прощание рукой, а  его  товарищи столпились у  борта,
подбадривая  юнгу  криками.  Малыш  уселся  на корме  и- стал  рассматривать
лейтенанта. В  конце концов лейтенант  не  похож  на  дикаря или на медведя,
решил  Малыш,  он такой же, как другие люди, и  матросы  такие  же, как  все
матросы военных кораблей, которых он когда-либо знал.
     И все же, как только его  нога коснулась  стальной палубы крейсера, ему
показалось, будто он вошел в ворота тюрьмы. Несколько минут на него никто не
обращал внимания. Моряки подняли шлюпку и оставили ее висеть  на шлюпбалках.
Потом из  труб повалили огромные облака черного дыма, и корабль двинулся  -
Малыш "смог  не думать о том, что он плывет прямиком в Сибирь. Он видел, как
"Мэри  Томас"  внезапно  качнулась,  став  в  кильватер   к  крейсеру,  трос
натянулся, шхуна пошла на буксире; ее бортовые  огни, красный и  зеленый, то
поднимались, то опускались.
     При этом печальном зрелище взгляд Малыша затуманился, но так  как в это
время пришел лейтенант, чтобы  отвести его вниз к командиру, юнга выпрямился
и сжал губы, как будто это было  для него самым обычным  делом и  его каждый
день отправляли в Сибирь.
     Каюта, в которой сидел командир, была дворцом по сравнению со  скромной
обстановкой "Мэри Томас", и сам командир, важный, с  золотыми галунами,  был
весьма  величественной персоной, совсем  не  похожим  на простого  человека,
который командовал зверобойной шхуной.
     Скоро   Малыш  понял,   почему   его   взяли  на  борт,   и  во   время
продолжительного  допроса   говорил   только  чистую  правду.  Правда   была
безопасна;  его  положению могла повредить  только  ложь. Он не знал ничего,
кроме того, что шхуна охотилась на котиков далеко на юге, в открытом море, а
когда наступил штиль и спустился туман, она оказалась поблизости от границы,
и их отнесло в русские воды. Малыш все время настаивал на том, что в течение
недели, пока их носило по запретным водам, они не спускали шлюпок и не убили
ни одного котика. Но командир предпочитал считать все его объяснения лживыми
россказнями  и  говорил  с  ним  весьма  строгим  тоном,  стараясь  запугать
мальчика.  Но как  он  ни угрожал, как  ни  льстил, ему не удалось  найти ни
малейшего  противоречия  в заявлениях  Малыша,  и наконец  он  приказал  ему
убираться с глаз долой.
     По оплошности  за  Малышом  не  установили присмотра, и  он без всякого
надзора бродил по палубе. Иногда  матросы,  проходя  мимо, бросали  на  него
любопытные  взгляды, но  в  остальное время он  был  совершенно  один  и  не
привлекал к  себе внимания, потому  что  был  мал, а ночь  стояла  темная, и
вахтенные  на  палубе занимались своими  делами. Спотыкаясь среди незнакомых
предметов,  он  пробрался на корму, откуда  были  видны бортовые  огни "Мэри
Томас", неуклонно следовавшей за крейсером.
     Оя  долго  смотрел на  нее, а потом улегся на  палубе, поближе  к  тому
месту, где проходил буксирный трос.
     Подошел офицер, чтобы посмотреть, не трется ли обо что-нибудь натянутый
трос. Но Малыш, сжавшись, отполз в тень и остался  незамеченным. Однако  это
происшествие подало ему идею, как спасти жизнь двадцати двух  человек,  дать
им свободу, избавить от тяжелого горя многие семьи за тысячи миль отсюда.
     Он начал свои  рассуждения с того, что  команда не  виновна ни в  каком
преступлении и все  же ее безжалостно увозят в заключение  в Сибирь, где, по
слухам, которым он безоговорочно верил, люди заживо гниют. Он  думал  о том,
что сам  он в  плену и  что  нет никакой  надежды спастись.  Но  можно  было
устроить побег двадцати двух человек на "Мэри  Томас".  Их удерживал  только
четырехдюймовый трос. Они не  осмелятся  обрезать его на своем конце, потому
что русские,  захватившие их в плен, постоянно за ними наблюдают; но на этом
конце - да, на этом конце...
     Малыш  не стал тратить времени на дальнейшие рассуждения. Пробравшись к
самому тросу, он открыл  большой  складной  нож и принялся за работу. Лезвие
было не очень  острым,  и  ему пришлось  перепиливать волокно за волокном; с
каждым движением ножа перед  ним все ярче вставала страшная картина одинокой
сибирской ссылки.  Такую  ссылку  трудно  было бы  переносить даже  вместе с
товарищами,  но жить в Сибири одному казалось ужасным. И кроме  того, за тот
самый  поступок, который  он  совершает теперь,  он  наверняка  получит  еще
большее наказание.
     Его  мрачные  размышления  были  прерваны звуком приближающихся  шагов.
Малыш отполз в тень. Рядом с ним остановился офицер; он нагнулся было, чтобы
посмотреть  на  трос, но раздумал и выпрямился.  Несколько минут  он  стоял,
пристально глядя на огни захваченной шхуны, и снова пошел дальше.
     Теперь наступило самое время действовать. Малыш снова подполз к тросу и
принялся пилить. Две пряди были уже перерезаны. Потом три. Оставалась только
одна. Она была  так  сильно  натянута,  что подалась очень  быстро. Раздался
всплеск. Свободный конец троса упал за борт.  Малыш лежал тихо, с замирающим
сердцем прислушиваясь к каждому звуку. Никто на крейсере не слышал всплеска.
     Он видел, как красный и зеленый огни "Мэри Томас" становились все более
и  более  тусклыми.  Затем  со  шхуны  донесся  приглушенный  окрик  русской
сторожевой  команды. На крейсере  никто  ничего  не слышал.  Дым по-прежнему
вырывался из труб корабля, и его машины работали так же мощно, как и раньше.
     Что происходило на "Мэри Томас"? Об этом Малыш мог только догадываться,
но в одном  он был уверен: его  товарищи  сумеют постоять за  себя и одолеют
четырех матросов  и гардемарина.  Через  несколько минут  он  увидел  легкую
вспышку,  и его  напряженный  слух  уловил очень  слабый  звук  пистолетного
выстрела.  Потом-о  радость!-оба огня,  красный и зеленый, вдруг  исчезли.
"Мэри Томас" обрела свободу!
     Какой-то офицер  прошел  на корму,  Малыш  пролез вперед и спрятался  в
шлюпке. Едва он успел это  сделать, как на корабле забили тревогу. Раздались
громкие  приказания. Крейсер  изменил направление.  Электрический  прожектор
своими белыми  лучами прорезал море во  всех направлениях, но яркий сноп его
света не обнаружил носившейся по волнам шхуны.
     Вскоре Малыш  уснул  и проснулся  только на рассвете. Машины  монотонно
стучали, и  по  шумным  всплескам  воды он догадался, что моют палубы.  Один
быстрый взгляд-и  он убедился в том, что они одни среди бескрайнего океана.
"Мэри Томас" исчезла. Когда он поднял голоду, раздался взрыв смеха матросов.
Даже  офицер, который тут же приказал ему отправляться вниз и запер его там,
не  мог  скрыть улыбки.  Позже Малыш  часто  думал  о том, что они не  очень
рассердились на него.
     Он был  недалек  от  истины.  В  глубине  души  каждого человека  живет
какое-то врожденное благородство, которое  заставляет его восхищаться смелым
поступком, если даже этот поступок совершил враг. И русские в этом отношении
нисколько  не отличались от других людей. Правда, мальчик провел их; но  они
не  могли  его порицать и мучительно ломали себе голову, не зная, что с  ним
делать.  Нельзя же было держать в плену  одного  мальчугана; он все равно не
мог заменить всех тех, кто остался на исчезнувшем браконьере.
     Поэтому спустя две недели русский крейсер попросил остановиться военный
корабль  Соединенных Штатов,  который  шел из русского порта Владивосток. От
одного корабля к другому прошла шлюпка, и маленький мальчик перебрался через
планшир на палубу американского судна. Неделей позже его высадили в Хакодате
и после обмена телеграммами дали ему денег  на  проезд по железной дороге до
Иокогамы.
     С  железнодорожной станции он поспешил по причудливым японским улицам в
гавань и попросил  владельца сампана перевезти  его на борт  судна, оснастка
которого  сразу показалась  ему  знакомой. Сезни  этого судна  были  отданы,
паруса поставлены; оно вот-вот должно было отправиться обратно в Соединенные
Штаты.  Когда  он подплыл ближе,  на бак высыпала  группа  матросов,  рычаги
брашпиля стали подниматься и опускаться, и якорь оторвался от илистого дна.
     - "Вниз плывут лихие  янки!"--прокатился голос Законника, затянувшего
якорную песню.
     -  "Эй,  ребята,  налегай!"-подхватил  знакомый  хор,  и  тела  людей
наклонялись и выпрямлялись в такт песне.
     Малыш  Рассел расплатился  с  лодочником и  ступил на  палубу. О  якоре
забыли. Раздалось  громкое  "ура",  и  не успел  он перевести  дыхание,  как
оказался на  плечах капитана  в  окружении своих товарищей. Ему задавали  по
двадцать вопросов в секунду, и он едва успевал на них отвечать.
     На  следующий день  шхуна,  подошедшая к японскому  рыбачьему  поселку,
высадила на берег четырех  матросов и  маленького гардемарина  и ушла прочь.
Эти  люди  не говорили по-английски,  но  у них  были деньги,  и  они быстро
добрались до  Иокогамы.  С того дня жители японского поселка  никогда больше
ничего  не  слышали  о  них, и об этой  загадке все еще  ходит много толков.
Поскольку русское  правительство ни  разу  не упоминало об  этом  инциденте.
Соединенные Штаты  до  сих пор официально ничего  не  знают  об  исчезнувшем
браконьере и не слышали о том, каким образом  несколько их граждан  похитили
пять подданных царя. Иногда даже у наций бывают свои тайны.
