                               Джек ЛОНДОН

                              КИШ, СЫН КИША


     - И вот я даю шесть одеял, двойных и теплых;  шесть  пил,  больших  и
крепких; шесть гудзоновских ножей, острых и длинных;  два  челнока  работы
Могума, великого мастера вещей;  десять  собак,  сильных  и  выносливых  в
упряжке, и три ружья; курок одного сломан, но это - хорошее ружье,  и  его
еще можно починить.
     Киш замолчал и оглядел круг пытливых, сосредоточенных лиц.  Наступило
время великой рыбной ловли, и он просил у Гноба в жены  дочь  его,  Су-Су.
Это было у миссии св. Георгия на Юконе, куда собрались все племена, жившие
за сотни миль. Они пришли  с  севера,  юга,  востока  и  запада,  даже  из
Тоцикаката и с далекой Тананы.
     - Слушай, о Гноб! Ты вождь племени танана, а я - Киш, сын Киша, вождь
тлунгетов. Поэтому, когда чрево  твоей  дочери  выносит  мое  семя,  между
нашими племенами наступит дружба, великая  дружба,  и  танана  и  тлунгеты
будут кровными братьями на долгие времена.  Я  сказал  и  сделаю  то,  что
сказал. А что скажешь об этом ты, о Гноб?
     Гноб важно кивнул  головой.  Ни  одна  мысль  не  отражалась  на  его
обезображенном, изрытом морщинами лице, но глаза сверкнули,  как  угли,  в
узких прорезях век, когда он сказал высоким, надтреснутым голосом:
     - Но это еще не все.
     - Что же еще? - спросил Киш. - Разве не настоящую цену  предлагаю  я?
Разве в племени танана была когда-нибудь девушка, за которую давали бы так
много? Назови мне ее.
     Насмешливый шепот пробежал по кругу, и Киш понял, что он  опозорен  в
глазах всех.
     - Нет, нет, мой добрый Киш, ты не понял меня. -  И  Гноб,  успокаивая
его, поднял руку. - Цена хорошая. Это настоящая цена. Я согласен  даже  на
сломанный курок. Но это еще не все. А человек каков?
     - Да, да, каков человек? - злобно подхватил весь круг.
     - Говорят, - опять задребезжал пронзительный голос Гноба, -  говорят,
что Киш не ходит путями отцов. Говорят, что он блуждает во мраке в поисках
чужих богов и что он стал трусом.
     Лицо Киша потемнело.
     - Это ложь! - крикнул он. - Киш никого не боится.
     - Говорят, - продолжал старый Гноб, - что он прислушивается  к  речам
белого человека из Большого Дома, что он  преклоняет  голову  перед  богом
белого человека, что бог белого человека не любит крови.
     Киш опустил глаза, и руки его судорожно сжались. В  кругу  насмешливо
захохотали, а знахарь и верховный  жрец  племени,  шаман  Мадван,  зашипел
что-то на ухо Гнобу. Потом он нырнул из  освещенного  пространства  вокруг
костра в темноту, вывел оттуда стройного мальчика и поставил его  лицом  к
лицу с Кишем, а Кишу вложил в руку нож.
     Гноб наклонился вперед.
     - Киш! О Киш! Осмелишься ли ты убить человека? Смотри!  Это  мой  раб
Киц-Ну. Подними на него руку, о Киш, подними на него свою сильную руку!
     Киц-Ну дрожал, ожидая удара. Киш смотрел на мальчика, и  в  мыслях  у
него пронеслись возвышенные поучения мистера  Брауна,  и  он  ясно  увидел
перед собой полыхающее пламя, полыхающее в аду мистера Брауна. Нож упал на
землю. Мальчик вздохнул и вышел из освещенного  круга,  и  колени  у  него
дрожали. У ног Гноба лежал огромный пес,  который  скалил  клыки,  готовый
броситься на мальчика. Но шаман оттолкнул животное  ногой,  и  это  навело
Гноба на новую мысль.
     - Слушай, о Киш! Что бы ты сделал, если б с тобой поступили вот  так?
- И с этими словами Гноб поднес к морде Белого Клыка кусок  вяленой  рыбы,
но когда собака потянулась за подачкой, он ударил ее по носу палкой.  -  И
после этого, о Киш, поступил бы ты вот так?
     Припав к земле, Белый Клык лизал руку Гноба.
     - Слушай! - Гноб встал, опираясь на руку Мадвана. - Я очень  стар;  и
потому, что я стар, я скажу тебе  вот  что:  твой  отец  Киш  был  великий
человек, и он любил слушать, как поет в бою тетива, а  мои  глаза  видели,
как он метал копье и как головы его врагов слетали с плеч. Но ты не таков.
С тех пор как ты, отрекшись от Ворона, поклоняешься Волку, ты стал бояться
крови и хочешь, чтобы и народ твой боялся ее. Это нехорошо.  Когда  я  был
молод, как Киц-Ну, ни одного белого человека не было во всей нашей стране.
Но они пришли, эти белые люди, один за другим, и теперь их  много.  Это  -
неугомонное племя. Насытившись, они не хотят спокойно отдыхать  у  костра,
не думая о том, откуда возьмется мясо завтра. Над ними тяготеет проклятие,
они обречены вечно трудиться.
     Киш был поражен. Он смутно вспомнил рассказ мистера Брауна о каком-то
Адаме, жившем давным-давно. Значит, мистер Браун говорил правду.
     - Белые люди проникают повсюду  и  протягивают  руки  ко  всему,  что
видят, а видят они многое. Их становится все больше и больше;  и  если  мы
будем бездействовать, они захватят всю нашу страну, и в ней  не  останется
места для племен Ворона. Вот почему мы должны бороться  с  ними,  пока  ни
одного из них не останется в живых. Тогда нам будут принадлежать все  пути
и все земли, и, может быть, наши дети и дети наших  детей  станут  жить  в
довольстве и разжиреют. И когда настанет время Волку и  Ворону  помериться
силами, будет великая битва, но Киш не пойдет сражаться вместе со всеми  и
не поведет за собой свое племя. Вот почему мне  не  годится  отдавать  ему
дочь в жены. Так говорю я, Гноб, вождь племени танана.
     - Но белые люди великодушны и могущественны, - ответил Киш. - - Белые
люди научили нас многому. Белые  люди  дали  нам  одеяла,  ножи  и  ружья,
которых мы не умели делать. Я помню, как мы жили до их прихода. Я  еще  не
родился тогда, но мне рассказывал об этом отец. На охоте  нам  приходилось
близко подползать к лосям, чтобы вонзить в них копье. Теперь  у  нас  есть
ружье белого человека, и мы убиваем зверя на таком расстоянии, на каком не
слышно даже крика ребенка. Мы ели рыбу, мясо и ягоды, - больше нечего было
есть, - и мы ели все без соли.  Найдется  ли  среди  вас  хоть  один,  кто
захочет теперь есть рыбу и мясо без соли?
     Эти слова убедили бы многих, если б Мадван не вскочил с места, прежде
чем наступило молчание.
     - Ответь мне сначала на один вопрос, Киш. Белый человек  из  Большого
Дома говорит тебе, что убивать нельзя. Но разве мы  не  знаем,  что  белые
люди убивают? Разве мы забыли великую битву на Коюкуке или великую битву у
Нуклукайто, где трое белых убили двадцать человек из племени  тоцикакатов?
И неужели ты думаешь, что мы забыли тех троих из племени тана-нау, которых
убил белый человек Мэклрот? Скажи мне, о  Киш,  почему  шаман  Браун  учит
тебя, что убивать нельзя, а все его братья убивают?
     - Нет, нет, нам не нужно твоего ответа, -  пропищал  Гноб,  пока  Киш
мучительно думал, как ответить на этот трудный вопрос. - Все очень просто.
Твой добрый Браун хочет крепко держать Ворона, пока другие будут ощипывать
его. - Голос Гноба зазвучал громче. - Но пока останется хоть один  человек
из племени танана, готовый нанести удар, или хоть одна девушка,  способная
родить мальчика, перья Ворона будут целы.
     Гноб обернулся к высокому, крепкому юноше, сидящему у костра.
     - А что скажешь ты, Макамук, брат Су-Су?
     Макамук поднялся. Длинный шрам пересекал его лицо, и верхняя  губа  у
него кривилась в постоянной усмешке, которая так не вязалась  со  свирепым
блеском его глаз.
     - Сегодня, - начал он, хитро избегая ответа, - я проходил мимо хижины
торговца Мэклрота. И в дверях я увидел ребенка, который  улыбался  солнцу.
Ребенок посмотрел на меня глазами Мэклрота и испугался. К  нему  подбежала
мать и стала его успокаивать. Его мать - Зиска, женщина племени тлунгетов.
     Слова его заглушил яростный рев, но Макамук заставил всех  замолчать,
театрально подняв руку и показывая на Киша пальцем.
     - Так вот как! Вы, тлунгеты, отдаете своих женщин и приходите к  нам,
к танана. Но наши женщины нужны нам  самим,  Киш,  потому  что  мы  должны
вырастить мужчин, к тому дню, когда Ворон схватится с Волком.
     Среди возгласов одобрения раздался пронзительный голос Гноба:
     - А что скажешь ты, Носсабок, любимый брат Су-Су?
     Носсабок был высокий и стройный юноша, чистокровный индеец с  тонким,
орлиным носом и высоким лбом, но одно веко у него подергивалось, словно он
многозначительно  подмигивал.  И  сейчас,  когда  юноша   поднялся,   веко
дернулось и закрыло глаз. Но на этот раз  никто  не  засмеялся,  глядя  на
Носсабока. Лица у всех были серьезные.
     - Я тоже проходил мимо  хижины  торговца  Мэклрота,  -  зажурчал  его
нежный, почти девичий голос, так похожий на голос сестры, - -  и  я  видел
индейцев. Они обливались потом, и ноги дрожали от усталости. Говорю вам: я
видел индейцев; они стонали  под  тяжестью  бревен,  из  которых  торговец
Мэклрот строит себе склад. И собственными глазами я видел, как они  кололи
дрова, которыми шаман  Браун  будет  топить  свой  Большой  Дом  в  долгие
морозные ночи. Это женская работа, танана никогда не будут ее  делать.  Мы
готовы породниться с мужчинами, но тлунгеты не мужчины, а бабы!
     Наступило  глубокое  молчание.  Все  устремили  глаза  на  Киша.   Он
внимательным взглядом обвел людей, сидящих в кругу.
     - Так, - сказал он бесстрастно. - Так, -  снова  повторил  он.  Потом
повернулся и, не сказав больше ни слова, скрылся в темноте.
     Пробираясь среди ползающих по земле детей и злобно рычащих собак, Киш
прошел все становище из конца в конец и увидел женщину, которая сидела  за
работой у костра. Она плела лесу из  волокон,  содранных  с  корней  дикой
лозы. Киш  долго  следил,  как  ее  проворные  руки  приводили  в  порядок
спутанную массу волокон. Приятно было смотреть, как эта девушка,  крепкая,
с высокой грудью и крутыми бедрами, созданная для материнства,  склоняется
над работой. Ее бронзовое лицо отливало золотом в мерцающем свете  костра,
волосы были цвета крыла, а глаза блестели, словно агаты.
     - О Су-Су! - наконец сказал он. - Ты  когда-то  ласково  смотрела  на
меня, и те дни были совсем недавно...
     - Я смотрела на тебя ласково, потому что ты был вождем  тлунгетов,  -
быстро ответила она, - потому что ты был такой большой и сильный.
     - А теперь?
     - Но это было ведь давно, в  первые  дни  рыбной  ловли,  -  поспешно
добавила Су-Су, - до того, как шаман Браун научил  тебя  дурному  и  повел
тебя по чужому пути.
     - Но я же говорил тебе, что...
     Она подняла руку, и этот жест сразу напомнил Кишу ее отца.
     - Я знаю, какие слова готовы слететь с твоих уст, о Киш! И я  отвечаю
тебе. Так повелось, что рыба в воде и звери в лесу рождают себе  подобных.
И это хорошо. Так повелось и у женщин. Они должны рождать себе подобных, и
даже девушка, пока она еще девушка, чувствует муки материнства  и  боль  в
груди, чувствует, как маленькие ручонки обвиваются вокруг ее шеи. И  когда
это чувство одолевает ее, тогда она тайно выбирает себе  мужчину,  который
сможет быть отцом ее детей. Так чувствовала и я, когда смотрела на тебя  и
видела, какой ты большой и сильный.  Я  знала,  что  ты  охотник  и  воин,
способный добывать для меня пищу, когда я буду есть за двоих,  и  защищать
меня, когда я буду бессильна. Но это было до того, как шаман Браун  пришел
в нашу страну и научил тебя...
     - Но это неправда, Су-Су! Я слышал от него только добрые слова...
     - Что нельзя убивать? Я знала,  что  ты  это  скажешь.  Тогда  рождай
таких, как ты сам, таких, кто не убивает, но не приходи с этим  к  танана,
ибо сказано, что скоро наступит время, когда Ворон схватится с Волком.  Не
мне знать, когда это будет, это - дело мужчин; но я должна родить к  этому
времени воинов, и это я знаю.
     - Су-Су, - снова заговорил Киш, - выслушай меня...
     - Мужчина побил бы меня  палкой  и  заставил  бы  слушать  его,  -  с
презрительным смехом сказала Су-Су. - А ты... вот, возьми!  -  Она  сунула
ему в руки пучок волокон. - Я не могу отдать Кишу себя, но вот  это  пусть
он возьмет. Это ему подходит. Это - женское дело.
     Киш отшвырнул пучок, и кровь бросилась ему в лицо, его бронзовая кожа
потемнела.
     - И еще я скажу тебе, -  продолжала  Су-Су.  -  Есть  старый  обычай,
которого не чуждался ни твой  отец,  ни  мой.  С  того,  кто  пал  в  бою,
победитель снимает скальп. Это очень хорошо. Но  ты,  который  отрекся  от
Ворона, должен сделать больше: ты должен принести мне не скальпы, а головы
- две головы, и тогда я дам тебе не  пучок  волокон,  а  расшитый  бисером
пояс, и ножны, и длинный русский нож. Тогда я снова  ласково  посмотрю  на
тебя, и все будет хорошо.
     - Так, - задумчиво сказал Киш. - Так...
     Потом повернулся и исчез в темноте.
     - Нет, Киш! - крикнула она ему вслед. - Не две головы, а  по  крайней
мере три!
     Но Киш не изменял своей новой вере: жил безупречно и заставлял  людей
своего племени следовать заповедям, которым  учил  его  священник  Джексон
Браун. Все время, пока продолжалась рыбная ловля, он не  обращал  внимания
на людей танана, не слушал  ни  оскорблений,  ни  насмешек  женщин  других
племен. Когда рыбная ловля кончилась, Гноб со  своим  племенем,  запасшись
вяленой и копченой рыбой, отправился на охоту в верховья реки Танана.  Киш
смотрел, как они собирались в путь, но не  пропустил  ни  одной  службы  в
миссии, где он постоянно молился и пел в хоре густым, могучим басом.
     Преподобного Джексона Брауна приводил в восторг этот густой бас, и он
считал Киша самым надежным из всех обращенных. Однако Мэклрот сомневался в
этом; он не верил в обращение язычников и не считал нужным  скрывать  свое
мнение. Но мистер Браун был человек широких  взглядов,  и  однажды  долгой
осенней ночью он с таким жаром доказывал свою правоту, что в конце  концов
торговец в отчаянии воскликнул:
     - Провалиться мне на этом месте, Браун, но если Киш  продержится  еще
два года, я тоже стану ревностным христианином!
     Не желая упускать такой случай, мистер Браун скрепил договор  крепким
рукопожатием, и теперь от поведения Киша зависело, куда  отправится  после
смерти душа Мэклрота.
     Однажды, когда на землю уже лег первый снег,  в  миссию  св.  Георгия
пришла  весть.  Человек  из  племени  танана,  приехавший  за   патронами,
рассказал, что Су-Су обратила  свой  взор  на  отважного  охотника  Ни-Ку,
который положил большой выкуп за нее у очага старого Гноба. Как раз в  это
время его преподобие Джексон Браун встретил Киша на лесной тропе,  ведущей
к реке. В упряжке Киша шли лучшие  его  собаки,  на  нартах  лежала  самая
большая и красивая пара лыж...
     - Куда ты держишь путь, о Киш? Не  на  охоту  ли?  -  спросил  мистер
Браун, подражая речи индейцев.
     Киш несколько мгновений пристально смотрел ему в глаза, потом  погнал
собак.  Но,  пройдя  несколько  шагов,  он   обернулся,   снова   устремил
внимательный взгляд на миссионера и ответил:
     - Нет, я держу путь прямо в ад!
     На  небольшой  поляне,  глубоко  зарывшись  в  снег,  словно  пытаясь
спастись от безотрадного одиночества, ютились три жалких вигвама. Дремучий
лес подступал к ним со всех сторон. Над ними, скрывая ясное голубое  небо,
нависла тусклая, туманная завеса, отягощенная снегом. Ни ветра, ни звука -
ничего, кроме снега и Белого Безмолвия. Даже обычной суеты не было на этой
стоянке, ибо охотникам удалось выследить стадо оленей-карибу и охота  была
удачной. И вот после долгого поста  пришло  изобилие,  и  охотники  крепко
спали средь бела дня в своих вигвамах из оленьих шкур.
     У костра перед одним из вигвамов стояли пять  пар  лыж,  и  у  костра
сидела Су-Су. Капюшон беличьей парки был крепко  завязан  вокруг  шеи,  но
руки проворно работали иглой с продернутой в нее жилой,  нанося  последние
замысловатые узоры на кожаный пояс, отделанный ярко-пунцовой тканью.
     Где-то позади вигвамов раздался пронзительный собачий лай и тотчас же
стих. В вигваме захрипел и  застонал  во  сне  ее  отец.  "Дурной  сон,  -
подумала она и улыбнулась. - Отец стареет, не  следовало  ему  давать  эту
последнюю лопатку, он и так много съел".
     Она нашла еще одну бусину, закрепила жилу узлом и подбросила хворосту
в огонь. Потом долго смотрела в костер и вдруг подняла голову, услышав  на
жестком снегу скрип мокасин.
     Перед ней, слегка сгибаясь под тяжестью ноши, стоял  Киш.  Ноша  была
завернута в дубленую оленью кожу. Он небрежно сбросил ее на снег и  сел  у
костра. Долгое время они молча смотрели друг на друга.
     - Ты прошел долгий путь, о Киш, - наконец  сказала  Су-Су,  -  долгий
путь от миссии святого Георгия на Юконе.
     - Да, - рассеянно ответил Киш, разглядывая пояс и прикидывая на  глаз
его размер. - А где же нож? - спросил он.
     - Вот. - Она вынула нож из-под парки, и обнаженное  лезвие  сверкнуло
при свете огня. - Хороший нож.
     - Дай мне! - повелительным тоном сказал Киш.
     - Нет, о Киш, - засмеялась Су-Су.  -  Может  быть,  не  тебе  суждено
носить его.
     - Дай мне! - повторил он тем же голосом. - Мне суждено носить его.
     Су-Су кокетливо повела глазами на оленью шкуру и  увидела,  что  снег
под ней медленно краснеет.
     - Это кровь, Киш? - спросила она.
     - Да, это кровь. Дай же мне пояс и длинный русский нож.
     И Су-Су вдруг стало  страшно,  а  вместе  с  тем  радостное  волнение
охватило ее, когда  Киш  грубо  вырвал  у  нее  из  рук  пояс.  Она  нежно
посмотрела на него и почувствовала боль в груди и прикосновение  маленьких
ручек, обнимающих ее за шею.
     - Пояс сделан для худого человека,  -  мрачно  сказал  Киш,  втягивая
живот и застегивая пряжку на первую прорезь.
     Су-Су  улыбнулась,  и  глаза  ее  стали  еще  ласковее.   Опять   она
почувствовала, как нежные ручки обнимают ее за шею. Киш  был  красивый,  а
пояс, конечно, слишком тесен: ведь он сделан для более худого человека. Но
не все ли равно? Она может вышить еще много поясов.
     - А кровь? - спросила она, загораясь надеждой.  -  Кровь,  Киш?  Ведь
это... это... головы?
     - Да.
     Должно быть, они только что сняты, а то кровь замерзла бы.
     - Сейчас не холодно, а кровь свежая, совсем свежая...
     - О Киш! - Лицо ее дышало радостью. - И ты принес их мне?
     - Да, тебе.
     Он схватил оленью шкуру за край, тряхнул ее, и головы  покатились  на
снег.
     - Три? - в исступлении прошептал он. - Нет, по меньшей мере четыре.
     Су-Су застыла от ужаса. Вот они перед ней: тонкое лицо Ни-Ку, старое,
морщинистое лицо Гноба, Макамук, вздернувший, словно  в  усмешке,  верхнюю
губу, и наконец Носсабок, как всегда многозначительно  подмигивающий.  Вот
они перед  ней,  освещенные  пламенем  костра,  и  вокруг  каждой  из  них
расползалось пятно алого цвета.
     Растаявший  у  костра  снежный  наст  осел  под  головой  Гноба,   и,
повернувшись, как живая, она покатилась к ногам Су-Су. Но девушка  сидела,
не шелохнувшись, Киш тоже сидел, не двигаясь; его глаза, не мигая, в  упор
смотрели на нее.
     Где-то в лесу сосна уронила на землю тяжелый ком снега, и  эхо  глухо
прокатилось по ущелью. Но они  по-прежнему  сидели  молча.  Короткий  день
быстро угасал, и  тьма  уже  надвигалась  на  стоянку,  когда  Белый  Клык
подбежал к костру. Он выжидательно остановился - не прогонят ли его, потом
подошел ближе. Ноздри у Белого Клыка  дрогнули,  шерсть  на  спине  встала
дыбом. Он безошибочно пошел на запах  и,  остановившись  у  головы  своего
хозяина, осторожно обнюхал ее и облизал длинным красным языком. Затем  лег
на землю, поднял морду к первой  тускло  загоревшейся  на  небе  звезде  и
протяжно, по-волчьи завыл.
     Тогда Су-Су пришла в себя. Она взглянула  на  Киша,  который  обнажил
русский нож  и  пристально  смотрел  на  нее.  Лицо  Киша  было  твердо  и
решительно, и в нем Су-Су прочла свою судьбу. Отбросив капюшон парки,  она
открыла шею и поднялась. Потом долгим, прощальным взглядом окинула  опушку
леса, мерцающие звезды в небе, стоянку, лыжи в снегу  -  последним  долгим
взглядом окинула все, что было ее жизнью. Легкий ветерок откинул в сторону
прядь ее волос, и с глубоким  вздохом  она  повернула  голову  к  ветру  и
подставила ему свое открытое лицо.
     Потом Су-Су подумала о детях, которые уже никогда не родятся  у  нее,
подошла к Кишу и сказала:
     - Я готова!
