                               Джек Лондон

                    Крис Фаррингтон - настоящий моряк


     - На европейском судне такой юнец, как ты, мог  бы быть только юнгой и
прислуживать  настоящим морякам.  Там, если бы  моряк крикнул: "Юнга, кувшин
воды!"-ты бы пулей  помчался за водой. А если  бы  он  крикнул: "Юнга,  мои
сапоги!"-ты  бы принес  и  сапоги, и был  бы вежлив, и отвечал:  "Да, сэр",
"Нет, сэр". Но  ты  на американском судне и воображаешь, будто  ты настоящий
моряк.  Крис, мой мальчик, я плаваю уже  двадцать два  года, так неужели  ты
думаешь, что  можешь сравниться со мной? Я стал моряком задолго до того, как
ты родился. Я вязал  узлы,  брал рифы и сращивал тросы, когда ты еще  крутил
волчок и запускал змеев.
     -  Ты  несправедлив,  Эмиль!-воскликнул Крис Фаррингтон,  и его живое
лицо,  вспыхнув, приняло обиженное выражение.  Это был  стройный, но  крепко
скроенный семнадцатилетний паренек, настоящий янки.
     -  Опять  за свое! - взорвался швед.- Меня зовут мистер Иохансен,  и
такой щенок, как ты, не смеет называть меня "Эмиль"! Подобное издевательство
сходит с рук только на американском судне.
     - Но ты  же  называешь меня Крисом! - запротестовал юноша.  - Ты еще
мальчишка.
     -  Который  выполняет мужскую работу,- отпарировал Крис.-  А  раз  я
работаю,  как настоящий  мужчина, я имею такое  же  право  называть тебя  по
имени, как и ты меня. Здесь, на баке, мы все равны, и ты это отлично знаешь.
Когда  в  Сан-Франциско  мы  нанимались  в  плавание,  нас  взяли  на  "Софи
Сезерлэнд" простыми матросами,  и между нами не  делалось никакого различия.
Разве я не  справляюсь со своей  работой?  Или когда-нибудь отлынивал? Разве
тебе или кому-либо  приходилось стоять вместо  меня у штурвала, нести  вахту
или быть впередсмотрящим?
     - Крис прав,- вмешался молодой матрос-англичанин.-  Никому из нас не
приходилось помогать ему  в работе. Он нанялся, как любой из нас,  и показал
себя не хуже...
     -  Лучше! - вставил матрос из Новой Шотландии.-Лучше, чем кое-кто из
нас.  Когда мы наткнулись на  лежбище котиков, он  оказался одним  из лучших
рулевых. Только француз  Луи, который  уже много лет  сидит за  рулем,  смог
обойти  его. Я простой  гребец, но  и  ты, Эмиль  Иохансен, тоже  всего лишь
гребец, хоть плаваешь двадцать два года. Почему бы тебе не стать рулевым?
     - Слишком он медлителен и неповоротлив,- засмеялся англичанин.
     -  Все  это  чепуха,- пришел на помощь своему  скандинавскому собрату
датчанин Юргенсен.- Эмиль - взрослый человек  и настоящий моряк, мальчишка
же пока еще ничто.
     Так  с переменным успехом продолжался спор между  шведами,  норвежцами,
датчанами, из солидарности  вставшими на  сторону своего соотечественника, и
англичанами,  канадцами,  американцами,  поддерживавшими Криса.  Если судить
беспристрастно, то прав был Крис. Он в самом деле работал не хуже других. Но
скандинавы  были  слишком предубеждены, и поэтому  спор перерос в длительную
ссору, разделившую бак на два лагеря.
     "Софи Сезерлэнд" была приписанной к Сан-францисскому порту  зверобойной
шхуной,  охотившейся  на  морского пушного  зверя  вдоль  берегов  Японии  в
направлении  к  Берингову  морю. Другие  суда  были  двухмачтовые, но  "Софи
Сезерлэнд", самая большая в этой флотилии, несла три мачты. Это  была совсем
новая шхуна с полной оснасткой.
     Хотя  Крис  и был уверен  в  своей  правоте, часто  втайне он  мечтал о
каком-нибудь непредвиденном  событии,  благодаря  которому  ему  удалось  бы
доказать, что он тоже настоящий моряк.
     Но однажды ночью во  время шторма случайно, не по его вине, при осмотре
якорной цепи ему сильно помяло пальцы на левой руке.  И надежды его рухнули,
потому что он больше  не мог  охотиться на  шлюпке  и  вынужден был без дела
слоняться по шхуне, пока не заживут пальцы. Все еще не оставляя своей мечты,
он и не подозревал, что именно этот случай даст ему долгожданную возможность
показать себя.
     Однажды  в конце  мая "Софи Сезерлэнд"  покачивалась  в послеполуденном
мертвом  штиле. Котики были в изобилии, охота велась отлично,  и шлюпки были
далеко в море. На них ушла вся команда. На шхуне, кроме Криса, остались лишь
капитан, штурман и кок-китаец.
     Капитан назывался капитаном только из вежливости. Старику перевалило за
восемьдесят,  и он  пребывал в  блаженном неведении  относительно всего, что
касалось моря и его обычаев;  но он был хозяином шхуны, что и дало ему право
на этот почетный  титул. На деле же  капитаном  был штурман,  опытный моряк.
Помощник капитана, который должен был оставаться на шхуне, ушел со шлюпками,
временно заменив у руля Криса.
     Когда хорошая погода и  удачная охота приходили  вместе, шлюпки уходили
далеко в море, часто возвращаясь  на шхуну за полночь. И  хотя охота  в этот
день шла особенно  удачно,  Крис заметил растущее беспокойство  штурмана. Он
нервно шагал по палубе, все время посматривая на горизонт в морской бинокль.
Ни одной шлюпки не было видно. Перед заходом  солнца он даже послал Криса на
топ  мачты,  но  безрезультатно.  Шлюпки  едва  ли  могли  вернуться  раньше
полуночи.
     После  полудня  барометр  начал  падать  с  невероятной быстротой.  Все
свидетельствовало о приближении шторма, силу которого не мог предвидеть даже
сам  штурман.  Он и Крис начали  готовиться к шторму. Они наложили штормовые
сезни на свернутые марсели, спустили и  убрали фок, спенкер  и два стакселя.
На оставшихся кливере и гроте они взяли по рифу.
     Ночь наступила до  того, как они успели кончить свою работу, и вместе с
темнотой пришел  шторм. Глухой стон пронесся  над морем,  и удар ветра почти
положил "Софи  Сезерлэнд"  на бок.  Но  она быстро выпрямилась  и  благодаря
усилиям  стоявшего на руле  штурмана повернулась  носом на  пять  румбов  от
ветра.  Действуя  с  ловкостью,  какую  допускала забинтованная  рука,  Крис
бросился вперед  и с  помощью  кока,  правда,  весьма незначительной,  вынес
кливер на  наветренную сторону. С  кливером и гротом на вантах шхуна легла в
дрейф.
     -  Да  поможет  бог  нашим-  шлюпкам!  Это не  шторм!  Это тайфун!  -
прокричал штурман  в  одиннадцать часов.-  Слишком много  парусов! Придется
взять  еще два рифа на гроте, и сделать это нужно немедленно.-  Он взглянул
на полумертвого  от  страха  капитана,  который стоял у нактоуза  и  дрожал,
закутавшись  в дождевик.-  Нас только двое,  Крис,  ты да я, от  кока  мало
толку.
     Чтобы  взять  риф, необходимо  было  спустить  грот,  но  так,  чтобы в
результате давления ветра на кливер шхуна не увалилась под ветер.
     - Встань к штурвалу! - приказал штурман.- И по моему сигналу поверни
его на наветренный борт.  А когда она встанет против ветра, закрепи штурвал.
Так и держи. Мы снова ляжем в дрейф, как только я возьму риф.
     Крепко сжимая вырывавшийся из рук штурвал, Крис наблюдал, как штурман и
по-прежнему  не проявляющий  энтузиазма кок  скрылись в ревущей тьме.  "Софи
Сезерлэнд", отчаянно сопротивляясь, ныряла в огромные встречные валы, и туго
натянутые  снасти гудели на ветру, как  струны арфы. Сдавленный крик донесся
до  Криса, и  он  почувствовал, что  нос  шхуны,  не  повинуясь  управлению,
уваливается под ветер. Грот был спущен.
     Крис круто  повернул  штурвал и по  тому,  как дрейфовало судно, уловил
тревожный  сигнал  изменившегося  направления  ветра.  Это  был  критический
момент. Выполняя маневр, шхуна должна была стать всем бортом к волне,  чтобы
повернуться прямо против ветра. Ветер дул справа,  когда Крис  почувствовал,
что  "Софи  Сезер-лэнд" накренилась  и начала  подыматься куда-то бесконечно
вверх" казалось, прямо в небо. Неужели она проскочит гребень этой гигантской
волны?
     Вокруг ничего  не было видно, почти  инстинктивно Крис понял, что стена
воды  вздымается  и  изгибается  высоко над ним  вдоль  наветренной стороны.
Выросшая  стена на мгновение  загородила  шхуну от ветра. Это  было минутное
затишье. Шхуна выпрямилась, на секунду, казалось, замерла в абсолютном покое
и затем качнулась навстречу обрушившейся стремнине.
     Крис крикнул  капитану держаться крепче  и сам приготовился к удару. Но
не было человека,  который  мог бы выдержать его. Океан воды с силой  ударил
Криса  в спину, и его руки, отчаянно  вцепившиеся в штурвал, вдруг ослабели,
как  у  ребенка.  Оглушенного,  обессилевшего,   его,  словно  соломинку  на
поверхности  бурлящего потока,  понесло  куда-то вперед.  За углом каюты его
швырнуло, пронесло футов  сто  от  кормы  и  с  силой ударило  об  основание
фок-мачты. Вторая волна, обрушившаяся на палубу, отнесла  его тем  же  путем
обратно  и оставила полузахлебнувшегося там,  где  должен  был быть кормовой
трап.
     Весь  в синяках  и кровоподтеках,  с трудом соображая, что  делает,  он
нащупал поручни и тяжело поднялся на ноги.  Он понимал, что, если  ничего не
предпримет, наступит  конец.  Он повернулся к корме и  чуть не задохнулся от
дующего в лицо ветра. Это сразу привело его в себя. Ветер дул прямо в корму.
Шхуна вырвалась из ложбины между валами. Но удары воды могли снова столкнуть
ее  обратно. Ползком  передвигаясь  по пароходу, он добрался до штурвала как
раз вовремя, чтобы успеть предотвратить  катастрофу. Огонь  на  нактоузе еще
горел. Они были спасены.
     Собственно, спасены  были только он и  шхуна, судьба его трех товарищей
была  ему неизвестна. Но он не  мог  оставить  штурвал, чтобы  разыскать их,
потому  что,  дабы  удержать  шхуну  на  курсе, нельзя  было  ни  на секунду
ослаблять внимания. Малейшая неосторожность  -  и  напор воды за кормой мог
развернуть шхуну бортом к волне. Так он, мальчишка весом в сто сорок фунтов,
взвалил  на  себя геркулесову  задачу вести судно водоизмещением в две сотни
тонн среди хаоса разбушевавшейся стихии.
     Полчаса  спустя,  охая и всхлипывая, к ногам Криса подполз капитан. Все
пропало, хныкал он, измятый до полусмерти. Камбуз,  грот, бегучий такелаж -
все было смыто за борт.
     - Где штурман? - крикнул Крис, передохнув после того, как ему удалось
сдержать очередной резкий крен шхуны. Вести в тайфун судно под  единственным
рифом на кливере - далеко не детская игра.
     - На  носу,- ответил старик.- Его придавило на полубаке,  но он  еще
дышит. Он говорит,  что  у него сломаны обе руки и неизвестно сколько ребер.
Ему здорово досталось.
     - Он  захлебнется там,  вон как хлещет вода через клюзы. Отправляйтесь
туда!  - приказал  Крис,  взяв на  себя командование  как  нечто само собой
разумеющееся.- Скажите ему,  пусть не беспокоится: я  у штурвала.  Помогите
ему чем можете и заставьте его...- Он  остановился и круто повернул штурвал
вправо как  раз в тот момент,  когда громадная волна поднялась  под кормой и
положила  шхуну на  левый борт.-  Заставьте его потом  самого заботиться  о
себе. Откройте люк на баке и уложите его  на койку. Не забудьте задраить люк
судна снова.
     Капитан  повернул  сморщенное лицо в сторону бака и задрожал от страха.
Шкафут  судна был заполнен водой до фальшборта.  Он только что проделал этот
путь и знал, что смерть подстерегает его на каждом шагу.
     - Отправляйтесь! - свирепо  заорал  Крис, а когда перепуганный старик
двинулся вперед, добавил: - И отыщите кока!
     Два часа спустя полумертвый от перенесенных страданий капитан вернулся.
Он  выполнил приказ. Беспомощный штурмах был уже в  безопасности, кок исчез.
Крис отправил капитана в каюту переодеться.
     В  напряженном труде  шли бесконечные часы, пока  наконец не  забрезжил
серый   холодный  рассвет.  Крис  осмотрелся.  Подгоняемая  тайфуном,  "Софи
Сезерлэнд"  неслась  вперед,  словно  одержимая. Дождь  перестал,  но  ветер
поднимал морские брызги  на высоту мачты, оставляя  в поле зрения только то,
что находилось в непосредственной близости.
     Одновременно  Крис  мог  видеть лишь две  волны: одну  впереди,  другую
сзади. Какой маленькой и жалкой выглядела шхуна  среди длинных тихоокеанских
валов! Взлетев на умопомрачительную высоту, она, подобно скорлупке, замирала
на этой  неустойчивой вершине,  бездыханная и  колеблющаяся,  с  тем,  чтобы
тотчас  вновь, совершив  головокружительный прыжок,  погрузиться  в  зияющую
бездну, зарываясь в облако пены на дне ее. А потом  все сначала:  новая гора
воды,   новый  захватывающий   дыхание  полет   вверх,  новая   остановка  и
стремительное  падение. Впереди,  справа  по  борту, словно  тень  бушующего
шторма, Крис видел летящего  рядом со шхуной кока. Очевидно,  после того как
его смыло за борт, он ухватился за свисающий фал и запутался в нем.
     Еще три часа один на  один с  этим  ужасным компаньоном Крис вел  "Софи
Сезерлэнд",  борясь  с  ветром  и  океаном.  Он  уже  давно  забыл  о  своих
искалеченных  пальцах.  Повязки  были  сорваны,  и   холодная  морская  пыль
въедалась  в  полузалеченные  раны  до тех пор, пока  они  не онемели  и  не
перестали болеть. Ему не  было  холодно. Нечеловеческое  напряжение выжимало
пот из каждой его  поры. Он пребывал  в полуобморочном состоянии, ослабев от
голода и  истощения, и  поэтому  с восторгом  встретил появление  на  палубе
капитана, который накормил его целым фунтом шоколада. Это сразу восстановило
его силы.
     Он приказал капитану обрубить фал с телом кока, а потом пройти вперед и
освободиться от  кливер-фала и  шкота.  Когда капитан  выполнил  приказание,
кливер еще несколько  мгновений трепетал на  ветру,  как  носовой платок,  а
затем  сорвался  с ликтроса и  исчез.  "Софи  Сезерлэнд"  неслась вперед без
парусов.
     К полудню шторм выдохся,  а к вечеру волны улеглись настолько, что Крис
смог  оставить штурвал.  Нечего  было  мечтать  о том,  что маленькие шлюпки
сумели справиться с тайфуном, но нельзя терять надежды, когда  речь  идет  о
спасении человеческой жизни,  и Крис  сразу же решил  лечь на обратный курс.
Ему удалось взять риф на одном из нижних кливеров и двойной риф на бизани, а
затем с помощью талей поднять  их, несмотря на все еще сильный  ветер. И всю
ночь  напролет, лавируя  вперед  и назад, он шел  обратным курсом, прибавляя
парусов, как только позволял ветер.
     Искалеченный штурман начал  бредить, и Крис занимал капитана то заботой
о штурмане, то помощью по управлению судном. "Он  .научил меня морскому делу
больше, чем выучился я сам за всю мою жизнь",-  вспоминал потом капитан. Но
на рассвете его слабые силы сдали, и он забылся в тяжелом сне на полуюте.
     Крис,  который  теперь   уже  мог  оставить  штурвал,  прикрыл  старика
принесенными снизу одеялами  и отправился в кладовую в  поисках пищи.  Но на
следующий  день он почувствовал, что сдает, временами впадая в полузабытье и
приходя в себя, только чтобы осмотреться.
     К полудню  третьего  дня  он  наткнулся на шхуну, которая была порядком
потрепана и без мачт. Приведя судно в самый крутой бейдевинд и приблизившись
к  ней,  он  увидел,  что палуба ее  заполнена необычайно  большой командой,
подойдя еще ближе, узнал в этих людях своих  пропавших товарищей.  Он пришел
как раз  вовремя, потому что они вели безнадежную борьбу у  помп. Час спустя
вместе с командой тонущего судна они были на борту "Софи Сезерлэнд".
     Далеко  уйдя на  шлюпках  от своей шхуны,  перед началом шторма команда
"Софи  Сезерлэнд" нашла  убежище  на скандинавском судне,  для которого этот
рейс был первым и, как оказалось, последним.
     Капитану  "Софи  Сезерлэнд" было  о  чем порассказать,  и, по-видимому,
история его  звучала настолько убедительно, что, когда все матросы собрались
на палубе во время полувахты, Эмиль  Иохансен подошел к Крису и крепко пожал
ему руку.
     - Крис,-  сказал он так громко,  чтобы  все  могли слышать-  Крис, я
сдаюсь. Ты оказался таким же хорошим матросом, как и я. Ты крепкий парень  и
настоящий моряк, и я горжусь тобой!
     И  еще,  Крис,- он  отвернулся,  как будто  забыл о  чем-то,  и  затем
добавил:-С этого времени всегда называй меня просто Эмиль.
