                               Джек ЛОНДОН

                              ЛИГА СТАРИКОВ


     В Казармах судили человека, речь шла о его жизни и  смерти.  Это  был
старик индеец с реки Белая Рыба, впадающей в Юкон  пониже  озера  Ла-Барж.
Его дело взволновало весь Доусон, и не только Доусон, но и  весь  Юконский
край на тысячу миль в обе стороны по течению. Пираты на море  и  грабители
на земле, англосаксы издавна несли закон покоренным народам, и закон  этот
подчас был суров. Но тут, в деле Имбера, закон впервые показался и  мягким
и снисходительным. Он не предусматривал такой кары, которая с точки зрения
простой  арифметики  соответствовала  бы  совершенным  преступлениям.  Что
преступник заслуживает высшей меры наказания, в этом не могло быть никаких
сомнений; но, хотя такой мерой была смертная казнь, Имбер мог  поплатиться
лишь одной своей жизнью, в то время как  на  его  совести  было  множество
жизней.
     В самом деле, руки Имбера были обагрены кровью  стольких  людей,  что
точно сосчитать его  жертвы  оказалось  невозможно.  Покуривая  трубку  на
привале в пути или бездельничая у печки, жители края прикидывали,  сколько
же приблизительно людей  загубил  этот  старик.  Все,  буквально  все  эти
несчастные жертвы были белыми, - они гибли и  поодиночке,  и  по  двое,  и
целыми группами. Убийства были так бессмысленны и беспричинны, что  долгое
время они оставались загадкой для королевской конной полиции, даже  тогда,
когда на реках стали добывать золото и  правительство  доминиона  прислало
сюда губернатора, чтобы заставить край платить за свое богатство.
     Но еще большей загадкой казалось то, что Имбер сам пришел  в  Доусон,
чтобы отдать себя в руки правосудия. Поздней весной, когда  Юкон  ревел  и
метался в своих ледяных оковах, старый индеец свернул с тропы  проложенной
по льду, с трудом поднялся по  береговому  откосу  и,  растерянно  моргая,
остановился на главной улице. Все, кто видел его появление, заметили,  что
он был очень слаб. Пошатываясь, он добрался до кучи бревен и сел. Он сидел
здесь весь день, пристально глядя на бесконечный  поток  проходивших  мимо
белых людей. Многие с любопытством оглядывались, чтобы еще раз  посмотреть
на него, а кой у кого  этот  старый  сиваш  со  странным  выражением  лица
вызывал даже громкие замечания. Впоследствии десятки людей вспоминали, что
необыкновенный облик индейца поразил их, и они  до  конца  дней  гордились
своей проницательностью и чутьем на все необыкновенное.
     Однако настоящим героем дня оказался Маленький  Диккенсен.  Маленький
Диккенсен явился в эти края с радужными  надеждами  и  пачкой  долларов  в
кармане; но вместе с содержимым  кармана  растаяли  и  надежды,  и,  чтобы
заработать на обратный путь  в  Штаты,  он  занял  должность  счетовода  в
маклерской конторе "Холбрук и Мэйсон". Как раз напротив конторы "Холбрук и
Мэйсон" и лежала куча бревен, на которой уселся Имбер.  Диккенсен  заметил
его, глянув в окно, перед тем как отправиться завтракать, а позавтракав  и
вернувшись в контору, он опять глянул в  окно:  старый  сиваш  по-прежнему
сидел на том же месте.
     Диккенсен то и дело поглядывал в окно, - потом он тоже гордился своей
проницательностью и чутьем  на  необыкновенное.  Маленький  Диккенсен  был
склонен к романтике, и в  неподвижном  старом  язычнике  он  увидел  некое
олицетворение народа сивашей, с непроницаемым спокойствием  взирающего  на
полчища англосаксонских захватчиков.
     Часы шли за часами, а Имбер сидел все в  той  же  позе,  ни  разу  не
пошевельнувшись, и Диккенсен вспомнил, как однажды посреди  главной  улицы
остановились нарты, на которых вот так же неподвижно сидел  человек;  мимо
него взад и вперед сновали прохожие, и  все  думали,  что  человек  просто
отдыхает, а потом, когда его тронули, то оказалось  что  он  мертв  и  уже
успел окоченеть - замерз посреди уличной толчеи. Чтобы  труп  выпрямить  -
иначе он не влез бы в гроб, - его пришлось тащить к  костру  и  оттаивать.
Диккенсена передернуло при этом воспоминании.
     Немного  погодя  Диккенсен  вышел  на  улицу  выкурить   сигарету   и
проветриться, и тут-то через минуту появилась Эмили Трэвис.  Эмили  Трэвис
была особой изысканной, утонченной, хрупкой, и одевалась она - будь это  в
Лондоне или в Клондайке -  так,  как  подобало  дочери  горного  инженера,
обладателя миллионов. Маленький Диккенсен положил свою  сигару  на  выступ
окна и приподнял над головой шляпу.
     Минут десять они спокойно болтали, но вдруг Эмили  Трэвис  посмотрела
через  плечо  Диккенсена  и  испуганно  вскрикнула.   Диккенсен   поспешно
оглянулся и сам вздрогнул от испуга. Имбер перешел улицу и, точно  мрачная
тень, стоял совсем близко, впившись недвижными глазами в девушку.
     - Чего тебе надо? -  храбро  спросил  Маленький  Диккенсен  нетвердым
голосом.
     Имбер,  проворчал  что-то,  подошел  вплотную  к  Эмили  Трэвис.   Он
внимательно оглядел ее всю, с головы до ног, как  бы  стараясь  ничего  не
пропустить. Особый интерес у него вызвали  шелковистые  каштановые  волосы
девушки и румяные щеки, покрытые нежным пушком, точно  крыло  бабочки.  Он
обошел ее вокруг, не отрывая от нее оценивающего  взгляда,  словно  изучал
стати лошади или устройство лодки. Вдруг он увидел,  как  лучи  заходящего
солнца просвечивают сквозь  розовое  ухо  девушки,  и  остановился,  будто
вкопанный. Потом он снова принялся осматривать ее лицо и долго, пристально
вглядывался в ее голубые глаза. Опять проворчав что-то, он положил  ладонь
на руку девушки чуть пониже плеча, а другой своей рукой согнул ее в локте.
Отвращение  и  удивление  отразилось  на  лице  индейца,  с  презрительным
ворчанием он отпустил руку Эмили. Затем издал  какие-то  гортанные  звуки,
повернулся к девушке спиной и что-то сказал Диккенсену.
     Диккенсен не мог понять, что он говорил, и Эмили  Трэвис  засмеялась.
Имбер, хмуря брови, обращался то к Диккенсену, то к девушке, но  они  лишь
качали головами. Он уже хотел отойти от них, как девушка крикнула:
     - Эй, Джимми! Идите сюда!
     Джимми приближался с другой стороны улицы. Это был  рослый  неуклюжий
индеец, одетый по обычаю белых людей, в огромной широкополой шляпе,  какие
носят короли Эльдорадо. Запинаясь и словно давясь каждым звуком,  он  стал
говорить с Имбером. Джимми был родом ситха; на  языке  племен,  живущих  в
глубине страны, он знал лишь самые простые слова.
     - Он от племя Белая Рыба, - сказал он Эмили Трэвис. - Я  понимай  его
язык не очень хорошо. Он хочет видать главный белый человек.
     - Губернатора, - подсказал Диккенсен.
     Джимми обменялся с человеком из племени Белая  Рыба  еще  несколькими
словами, и лицо его приняло озабоченное и недоуменное выражение.
     - Я думаю, ему  надо  капитан  Александер,  -  заявил  Джимми.  -  Он
говорит, он  убил  белый  человек,  белый  женщина,  белый  мальчик,  убил
много-много белый человек. Он хочет умирать.
     - Вероятно, сумасшедший, - сказал Диккенсен.
     - Это что есть? - спросил Джимми.
     Диккенсен, будто протыкая себе череп, приставил  ко  лбу  палец  и  с
силой покрутил им.
     - Может быть, может быть, - сказал Джимми,  поворачиваясь  к  Имберу,
все еще требовавшему главного белого человека.
     Подошел полисмен из  королевской  конной  полиции  (в  Клондайке  она
обходилась без коней) и услышал, как Имбер повторил свою просьбу. Полисмен
был здоровенный детина, широкий в плечах, с  мощной  грудью  и  стройными,
крепкими ногами; как ни высок был Имбер, полисмен на  полголовы  был  выше
его.  Глаза  у  него  были  холодные,  серые,  взгляд  твердый,  в  осанке
чувствовалась та особая уверенность в своей силе, которая идет от  предков
и  освящена  веками.  Великолепная  мужественность  полисмена  еще   более
выигрывала от его молодости - он был совсем еще мальчик, и румянец на  его
гладких щеках вспыхивал с такой же быстротой, как на щеках юной девушки.
     Лишь на полисмена и смотрел теперь Имбер. Какой-то огонь  сверкнул  в
глазах индейца, как только он заметил на подбородке юноши рубец  от  удара
саблей. Своей высохшей рукой он прикоснулся к бедру  полисмена  и  ласково
провел по его мускулистой ноге. Костяшками  пальцев  он  постучал  по  его
широкой груди, потом ощупал плотные мышцы, покрывавшие плечи юноши, словно
кираса. Вокруг них уже толпились  любопытные  прохожие  -  золотоискатели,
жители  гор,  пионеры  девственных  земель   -   все   сыны   длинноногой,
широкоплечей расы. Имбер переводил  взгляд  с  одного  на  другого,  потом
что-то громко сказал на языке племени Белая Рыба.
     - Что он говорит? - спросил Диккенсен.
     - Он сказал - все эти люди как один,  как  эта  полисмен,  -  перевел
Джимми.
     Маленький Диккенсен был мал ростом, и потому он  пожалел,  что  задал
такой вопрос в присутствии мисс  Трэвис.  Полисмен  посочувствовал  ему  и
решил прийти на помощь.
     - А пожалуй, у него что-то есть на уме.  Я  отведу  его  к  капитану.
Скажи ему, Джимми, чтобы он шел со мной.
     Джимми снова стал давиться, а Имбер  заворчал,  но  вид  у  него  был
весьма довольный.
     - Спросите-ка его, Джимми, что он говорил и  что  думал,  когда  взял
меня за руку?
     Это сказала Эмили Трэвис, и Джимми перевел вопрос и получил ответ:
     - Он говорил, вы не трусливый.
     При этих словах Эмили Трэвис не могла скрыть своего удовольствия.
     - Он говорил, вы не скукум, совсем  не  сильный,  такой  нежный,  как
маленький ребенок. Он может разорвать вас руками на  маленькие  куски.  Он
очень смеялся, очень удивлялся, как вы можете родить такой большой,  такой
сильный мужчина, как эта полисмен.
     Эмили Трэвис нашла в себе мужество  не  опустить  глаз,  но  щеки  ее
зарделись. Маленький Диккенсен вспыхнул,  как  маков  цвет,  и  совершенно
смутился. Юное лицо полисмена покраснело до корней волос.
     - Эй, ты, шагай, - сказал он резко, раздвигая плечом толпу.
     Так Имбер попал в Казармы, где он добровольно и  полностью  признался
во всем и откуда больше уже не вышел.


     Имбер выглядел очень усталым. Он был стар и ни на что не надеялся,  и
это было написано на его лице. Он уныло сгорбился, глаза  его  потускнели;
волосы у него должны были быть седыми, но солнце и непогода так  выжгли  и
вытравили их, что они свисали бесцветными, безжизненными космами. К  тому,
что происходило вокруг, он не проявлял  никакого  интереса.  Комната  была
битком набита золотоискателями и охотниками, и зловещие раскаты их  низких
голосов отдавались у Имбера в ушах, точно рокот моря под сводами береговых
пещер.
     Он сидел у окна, и его безразличный взгляд то и  дело  останавливался
на расстилавшемся перед ним тоскливом  пейзаже.  Небо  затянуло  облаками,
сыпалась сизая изморось. На Юконе началось половодье. Лед  уже  прошел,  и
река заливала город. По главной улице туда и сюда плыли в  лодках  никогда
не знающие покоя люди. То одна, то другая лодка  сворачивала  с  улицы  на
залитый водой плац перед Казармами; потом, подплыв  ближе,  скрывалась  из
вида, и Имбер слышал, как она с глухим стуком наталкивалась на бревенчатую
стену, а люди через окно влезали в дом. Затем было слышно, как  эти  люди,
хлюпая ногами по воде, проходили нижним этажом и поднимались по  лестнице.
Сняв шляпы, в мокрых морских сапогах, они входили в комнату и  смешивались
с ожидавшей суда толпой.
     И пока все эти люди враждебно разглядывали его, довольные тем, что он
понесет свое наказание, Имбер смотрел на них  и  думал  об  их  обычаях  и
порядках, об их недремлющем Законе, который был, есть и будет до скончания
веков - в хорошие времена и в плохие, в наводнение и в голод, невзирая  на
беды, и ужас, и смерть. Так казалось Имберу.
     Какой-то человек постучал по столу; разговоры прекратились, наступила
тишина. Имбер взглянул на  того,  кто  стучал  по  столу.  Казалось,  этот
человек обладал властью, но Имбер почувствовал, что начальником над  всеми
и даже над тем, кто постучал по столу, был  другой,  широколобый  человек,
сидевший за столом чуть подальше. Из-за стола поднялся еще  один  человек,
взял много тонких бумажных листов и стал их громко читать. Перед  тем  как
начать новый лист, он откашливался, а закончив его, слюнявил пальцы. Имбер
не понимал, что говорил этот человек, но  все  другие  понимали,  и  видно
было, что они сердятся. Иногда  они  очень  сердились,  а  однажды  кто-то
выругал его, Имбера,  коротким  гневным  словом,  но  человек  за  столом,
постучав пальцем, приказал ослушнику замолчать.
     Человек с бумагами читал бесконечно долго. Под его скучный монотонный
голос Имбер задремал, и когда чтение кончилось,  он  спал  глубоким  сном.
Кто-то окликнул его на языке  племени  Белая  Рыба,  он  проснулся  и  без
всякого удивления увидел перед собой лицо сына  своей  сестры  -  молодого
индейца, который уже давно ушел из родных мест и жил среди белых людей.
     - Ты, верно, не помнишь меня, - сказал тот вместо приветствия.
     - Нет, помню, - ответил Имбер. - Ты - Хаукан, ты давно ушел  от  нас.
Твоя мать умерла.
     - Она была старая женщина, - сказал Хаукан.
     Имбер уже не слышал его ответа, но  Хаукан  потряс  его  за  плечо  и
разбудил снова.
     - Я скажу  тебе,  что  читал  этот  человек,  -  он  читал  обо  всех
преступлениях, которые ты совершил и в которых,  о  глупец,  ты  признался
капитану Александеру. Ты должен подумать и сказать,  правда  это  все  или
неправда. Так тебе приказано.
     Хаукан жил у миссионеров и научился у них читать и писать. Сейчас  он
держал в руках те  самые  тонкие  листы  бумаги,  которые  прочитал  вслух
человек за столом, - в них было записано все, что сказал Имбер  с  помощью
Джимми на допросе у  капитана  Александера.  Хаукан  начал  читать.  Имбер
послушал немного, на лице его выразилось изумление,  и  он  резко  прервал
его:
     - Это мои слова, Хаукан, но они идут с  твоих  губ,  а  твои  уши  не
слышали их.
     Хаукан самодовольно  улыбнулся  и  пригладил  расчесанные  на  пробор
волосы.
     - Нет, о Имбер, они идут с бумаги. Мои уши не слыхали их. Слова  идут
с бумаги и через глаза попадают в мою голову, а потом мои губы передают их
тебе. Вот откуда они идут.
     - Вот откуда они идут. Значит, они на бумаге? - благоговейным шепотом
спросил Имбер и пощупал бумагу, со страхом глядя на покрывавшие ее  знаки.
- Это великое колдовство, а ты, Хаукан, настоящий кудесник.
     - Пустяки, пустяки, - небрежно сказал  молодой  человек,  не  скрывая
своей гордости.
     Он наугад взял один из листов бумаги и стал читать:
     - "В тот год, еще до ледохода, появился старик с  мальчиком,  который
хромал на одну ногу. Их я тоже убил, и старик сильно кричал..."
     - Это правда, - прервал задыхающимся голосом Имбер. - Он долго, долго
кричал и бился, никак не хотел умирать. Но откуда ты это  знаешь,  Хаукан?
Тебе, наверное, сказал начальник белых людей? Никто не видел, как я  убил,
а рассказывал я только начальнику.
     Хаукан с досадой покачал головой.
     - Разве я не сказал тебе, о глупец, что все это написано на бумаге?
     Имбер внимательно разглядывал испещренный чернильными значками лист.
     - Охотник смотрит на снег и говорит: вот тут вчера пробежал заяц, вот
здесь, в зарослях ивняка, он  присел  и  прислушался,  а  потом  испугался
чего-то  и  побежал;  с  этого  места  он  повернул  назад,  тут   побежал
быстро-быстро и делал большие скачки, а тут вот еще быстрее  бежала  рысь;
здесь, где ее следы ушли глубоко  в  снег,  рысь  сделала  большой-большой
прыжок, тут она настигла зайца и перевернулась на спину; дальше идут следы
одной рыси, а зайца уже нет. Как  охотник  глядит  на  следы  на  снегу  и
говорит, что тут было то, а  тут  это,  так  и  ты  глядишь  на  бумагу  и
говоришь, что здесь то, а там это и что все это сделал старый Имбер?
     - Да, это так, - ответил Хаукан.  -  А  теперь  слушай  хорошенько  и
попридержи свой бабий язык, пока тебе не прикажут говорить.
     И Хаукан долго читал Имберу его показания, а тот молча сидел, уйдя  в
свои мысли. Когда Хаукан смолк, Имбер сказал ему:
     - Все это мои слова, и верные слова, Хаукан, но я стал очень стар,  и
только теперь мне вспоминаются давно уже  забытые  дела,  о  которых  надо
знать начальнику. Слушай. Раз из-за Ледяных Гор  пришел  человек,  у  него
были хитрые железные капканы: он охотился за бобрами на реке Белая Рыба. Я
убил его. Потом были еще три человека на реке Белая Рыба,  которые  искали
золото. Их я тоже убил и бросил росомахам. И еще у  Файв  Фингерз  я  убил
человека, - он плыл на плоту, и у него было припасено много мяса.
     Когда Имбер умолкал  на  минуту,  припоминая,  Хаукан  переводил  его
слова,  а  клерк  записывал.  Публика  довольно  равнодушно  внимала  этим
бесхитростным рассказам, из которых  каждый  представлял  собою  маленькую
трагедию, до тех пор, пока Имбер не рассказал о человеке с рыжими волосами
и косым глазом, которого он сразил стрелой издалека.
     - Черт побери, - произнес один из слушателей в передних рядах, горе и
гнев звучали в его голосе. У него были рыжие  волосы.  -  Черт  побери,  -
повторил он, - да это же мой брат Билл!
     И пока шел суд, в комнате время от времени раздавалось гневное  "черт
побери", - ни уговоры товарищей, ни замечания человека за столом не  могли
заставить рыжеволосого замолчать.
     Голова Имбера опять склонилась на грудь, а глаза  словно  подернулись
пеленой и перестали видеть окружающий мир. Он ушел в свои размышления, как
может размышлять лишь старость о беспредельной тщете порывов юности.
     Хаукан растолкал его снова.
     - Встань, о Имбер. Тебе приказано сказать, почему ты  совершил  такие
преступления и убил этих людей, а потом пришел сюда в поисках Закона.
     Имбер с трудом поднялся на ноги и,  шатаясь  от  слабости,  заговорил
низким, чуть дрожащим голосом, но Хаукан остановил его.
     - Этот  старик  совсем  помешался,  -  обратился  он  по-английски  к
широколобому человеку. - Он, как ребенок, ведет глупые речи.
     - Мы хотим выслушать его глупые речи, - заявил широколобый человек. -
Мы хотим выслушать их до конца, слово за словом. Ясно тебе?
     Хаукану было ясно. Имбер сверкнул  глазами  -  он  догадался,  о  чем
говорил сын его сестры с начальником белых людей. И он начал свою исповедь
- необычайную историю  темнокожего  патриота,  которая  заслуживала  того,
чтобы ее начертали на бронзовых скрижалях  для  будущих  поколений.  Толпа
затихла, как завороженная, а широколобый  судья,  подперев  голову  рукой,
слушал будто самую душу индейца, душу всей его расы. В тишине звучала лишь
гортанная речь Имбера, прерываемая резким голосом переводчика, да время от
времени  раздавался,  подобно  господнему  колоколу   удивленный   возглас
рыжеволосого: "Черт побери!"
     - Я - Имбер, из племени Белая Рыба, - переводил слова старика Хаукан;
дикарь проснулся  в  нем,  и  налет  цивилизации,  привитой  миссионерским
воспитанием, сразу рассеялся, как только ухо его  уловило  в  речи  Имбера
знакомый ритм и распев. - Мой отец был Отсбаок, могучий воин. Когда я  был
маленьким мальчиком, теплое солнце грело нашу землю  и  радость  согревала
сердца. Люди не гнались за тем, чего не знали, не слушали  чужих  голосов,
обычаи отцов были их обычаями. Юноши с удовольствием глядели на девушек, а
девушек тешили из взгляды. Женщины кормили грудью младенцев, и  чресла  их
были отягчены обильным приплодом. Племя росло, и мужчины  в  те  дни  были
мужчинами. Они были мужчинами в дни мира и изобилия, мужчинами  оставались
и в дни войны и голода.
     В те времена было больше рыбы в воде, чем ныне, и больше дичи в лесу.
Наши собаки были волчьей породы, им было тепло под толстой шкурой,  и  они
не страшились ни стужи, ни урагана. И мы сами были такими же, как  собаки,
- мы тоже не страшились ни стужи, ни урагана. А когда люди  племени  пелли
пришли на нашу землю, мы убивали их,  и  они  убивали  нас.  Ибо  мы  были
мужчинами, мы, люди племени Белая Рыба;  наши  отцы  и  отцы  наших  отцов
сражались с пламенем пелли и установили границы нашей земли.
     Я сказал: бесстрашны были наши собаки, бесстрашны были и мы сами.  Но
однажды  пришел  к  нам  первый  белый  человек.  Он  полз  по  снегу   на
четвереньках - вот так. Кожа его была туго  натянута,  под  кожей  торчали
кости. Мы никогда не видали такого человека, и мы удивлялись и гадали,  из
какого он племени и откуда пришел. Он был слаб, очень слаб, как  маленький
ребенок, и мы дали ему место  у  очага,  подостлали  ему  теплые  шкуры  и
накормили его, как кормят маленьких детей.
     С ним пришла собака величиной с трех наших собак, она была тоже очень
слаба. Шерсть  у  этой  собаки  была  короткая  и  плохо  грела,  а  хвост
обморожен, так что конец у  него  отвалился.  Мы  накормили  эту  странную
собаку, обогрели ее у очага и отогнали наших собак, иначе те разорвали  бы
ее.
     От оленьего мяса и вяленой лососины к  человеку  и  собаке  понемногу
вернулись силы, а набравшись сил, они растолстели и осмелели. Человек стал
говорить громким голосом и смеяться  над  стариками  и  юношами  и  дерзко
смотрел на девушек. А его собака дралась с нашими собаками, и, хотя шерсть
у нее была мягкая и короткая, однажды она загрызла трех наших собак.
     Когда мы спрашивали этого человека, из какого он племени, он говорил:
"У меня много братьев" - и смеялся нехорошим смехом.  А  когда  он  совсем
окреп, он ушел от нас, и с ним ушла Нода, дочь вождя. Вскоре после этого у
нас ощенилась одна сука. Никогда мы не видали  таких  щенков  -  они  были
большеголовые,  с  сильными  челюстями,  с  короткой  шерстью   и   совсем
беспомощные. Мой отец Отсбаок был могучий воин; и я помню, что,  когда  он
увидел этих беспомощных щенков, лицо его потемнело от  гнева,  он  схватил
камень - вот так, и потом так - и щенков не стало. А через два лета  после
этого вернулась Нода и принесла на руках маленького мальчика.
     Так  оно  и  началось.  Потом   пришел   второй   белый   человек   с
короткошерстыми собаками, он ушел, а собак оставил. Но он увел шесть самых
сильных  наших  собак,  за  которых  дал  Ку-Со-Ти,  брату  моей   матери,
удивительный пистолет - шесть раз  подряд  и  очень  быстро  стрелял  этот
пистолет. Ку-Со-Ти был горд таким пистолетом и смеялся над нашими луками и
стрелами, он называл их женскими игрушками. С пистолетом в руке  он  пошел
на медведя. Теперь все знают, что не годится идти на медведя с пистолетом,
но откуда нам было знать это тогда? И откуда мог знать  это  Ку-Со-Ти?  Он
очень смело пошел на медведя и быстро выстрелил в него из пистолета  шесть
раз подряд, а медведь только зарычал и раздавил грудь Ку-Со-Ти, как  будто
это было яйцо, и как будто мед из пчелиного гнезда, растекся по земле  его
мозг. Он был умелый охотник, а теперь некому стало убивать  дичь  для  его
скво и детей. И мы все горевали, мы сказали так:  "Что  хорошо  для  белых
людей, то для нас плохо". И это правда.  Белых  людей  много,  белые  люди
толстые, а нас из-за них стало мало, и мы отощали.
     И пришел  третий  белый  человек,  у  него  было  много-много  всякой
удивительной пищи и всякого добра. Он сторговал  у  нас  в  обмен  на  эти
богатства двадцать самых сильных наших собак. Он  увел  за  собой,  сманив
подарками и обещаниями, десять наших молодых охотников,  и  никто  не  мог
сказать, куда они ушли. Говорят, они погибли в снегах Ледяных Гор, где  не
бывал ни один человек, или на Холмах Безмолвия - за краем земли.  Так  это
или не так, но племя Белой Рыбы никогда не  видало  больше  этих  собак  и
молодых охотников.
     Еще и еще приходили белые люди, приносили подарки и уводили  с  собой
наших  юношей.  Иногда  юноши  возвращались  назад,  и   мы   слушали   их
удивительные рассказы о тяготах и опасностях, которые им пришлось испытать
в далеких землях, что лежат за землей племени пелли, а иногда юноши  и  не
возвращались. И мы сказали тогда: "Если белые люди ничего не  боятся,  так
это потому, что их много, а нас, людей Белой Рыбы, мало, и наши  юноши  не
должны больше уходить от  нас".  Но  юноши  все-таки  уходили,  уходили  и
девушки, и гнев наш рос.
     Правда, мы ели муку и соленую свинину и очень  любили  пить  чай;  но
если у нас недоставало чаю, это было очень плохо, - мы  становились  скупы
на беседу и скоры на гнев. Так мы начали тосковать о вещах, которые  белые
люди привозили, чтобы торговать с нами. Торговать! Торговать! Мы только  и
думали, что о торговле. Однажды зимой мы отдали всю убитую дичь  за  часы,
которые не шли, за тупые пилы и пистолеты без патронов. А  потом  наступил
голод, у нас не было мяса, и четыре десятка людей  умерло,  не  дождавшись
весны.
     "Теперь мы ослабели, - говорили мы, - племя пелли нападет  на  нас  и
захватит нашу землю". Но беда пришла не только  к  нам,  пришла  она  и  к
племени пелли - там тоже люди ослабели и не могли воевать с нами.
     Мой отец Отсбаок, могучий воин, был тогда очень стар  и  мудр.  И  он
сказал вождю такие слова: "Посмотри, наши собаки никуда не годятся. У  них
уже нет густой шерсти, они утратили свою  силу,  они  не  могут  ходить  в
упряжке и околевают от мороза. Давай убьем их, оставим  одних  только  сук
волчьей породы, а их отвяжем и отпустим на  ночь  в  лес,  чтобы  они  там
спарились с дикими волками. И у нас опять будут сильные  собаки  с  теплой
шкурой".
     И вождь послушался этих слов, и скоро племя Белой  Рыбы  прославилось
своими собаками, лучшими во всем краю. Но только  собаками  -  не  людьми.
Лучшие наши юноши и девушки уходили от нас с белыми людьми  неведомо  куда
по дальним тропам и рекам. Девушки возвращались,  как  возвратилась  Нода,
хворыми и состарившимися, или не возвращались вовсе. А  если  возвращались
юноши, то они не долго сидели у наших  очагов.  В  своих  странствиях  они
научались дурным речам и дерзким замашкам, пили дьявольское питье и день и
ночь играли в карты; по первому зову белого человека они вновь  уходили  в
неведомые страны. Они  забыли  о  долге  уважения  к  старшим,  никому  не
оказывали почета, они глумились над нашими старыми обычаями и  смеялись  в
лицо и вождю и шаманам.
     Я сказал, что мы, люди племени Белая Рыба, стали слабыми и немощными.
Меха и теплые шкуры мы  отдавали  за  табак,  виски  и  одежду  из  тонкой
бумажной ткани, в которой мы дрожали  от  холода.  На  нас  напал  кашель,
болели мужчины  и  женщины,  они  кашляли  и  обливались  потом  всю  ночь
напролет, а охотники, выйдя в лес, харкали на снег кровью. То у одного, то
у другого шла горлом кровь, и от этого люди быстро умирали. Детей  женщины
рожали редко, и дети рождались хилые и хворые. Белые люди принесли  нам  и
другие непонятные болезни, о которых мы никогда не слыхали. Мне  говорили,
что эти болезни называются оспой и корью, - мы гибли от них, как гибнут  в
тихих протоках лососи, когда они осенью кончат метать  икру  и  им  больше
незачем жить.
     И вот самое удивительное: белые люди приносили  нам  смерть,  все  их
обычаи вели к смерти, смертельно было дыхание их ноздрей, а  сами  они  не
знали смерти. У них и виски, и табак, и собаки с короткой шерстью;  у  них
множество болезней, и оспа, и корь, и кашель, и кровохарканье; у них белая
кожа, и они боятся стужи и урагана; у  них  глупые  пистолеты,  стреляющие
шесть  раз  подряд.  И,  несмотря  на  все  свои  болезни,  они  жиреют  и
процветают, они наложили свою тяжелую руку на  весь  мир  и  попирают  все
народы. А их женщины, нежные как маленькие дети, такие хрупкие  на  вид  и
такие крепкие на самом деле, - матери больших и сильных мужчин. И выходит,
что изнеженность, и болезни, и слабость обертываются силой, могуществом  и
властью. Белые люди либо боги, либо дьяволы - я не знаю. Да и что  я  могу
знать, я, старый Имбер из племени Белая Рыба? Я знаю одно:  их  невозможно
понять, этих белых людей, землепроходцев и воинов.
     Я сказал, что дичи в лесах становилось меньше и меньше.  Это  правда,
что ружье белого человека - очень хорошее ружье и бьет  далеко,  но  какая
польза в ружье, если нет дичи? Когда я был  мальчиком,  на  земле  племени
Белая Рыба лось попадался на каждом холме, а сколько каждый год  приходило
оленей-карибу - этого не сосчитать. Теперь же охотник может идти по  тропе
десять дней, и ни один лось не порадует его глаз, а оленей-карибу, которых
раньше было не сосчитать, теперь не стало вовсе. Я говорю:  хоть  ружье  и
бьет далеко, но мало от него пользы, если нечего бить.
     И я, Имбер, думал об этом,  видя,  как  погибает  племя  Белая  Рыба,
погибает племя, пелли и все остальные племена края, -  они  погибали,  как
погибла в лесах дичь. Я думал долго. Я  беседовал  с  шаманами  и  мудрыми
стариками. Чтобы людской шум не мешал мне  думать,  я  уходил  из  селения
подальше в лес, а чтобы тяжесть желудка не давила на меня и не  притупляла
мое зрение и слух, я перестал  есть  мясо.  Долго  я  просиживал  в  лесу,
забывая о сне, мои глаза ожидали знака, а мои чуткие уши старались уловить
слово, которое должно было все разрешить. Один я выходил темной  ночью  на
берег реки, где стонал ветер и плакала вода,  -  там,  среди  деревьев,  я
хотел встретить тени старых мудрецов, умерших  шаманов  и  просить  у  них
совета.
     И в конце концов  мне  явилось  видение  -  отвратительные  собаки  с
короткой шерстью, - и я понял, что мне делать. По мудрости Отсбаока, моего
отца и могучего воина, наши собаки сохранили в чистоте свою волчью породу,
и у них были теплые шкуры и хватало силы для того, чтобы ходить в упряжке.
И вот я вернулся в селение и сказал свое слово воинам. "Белые люди  -  это
племя, очень большое племя, - сказал я. - В их земле не стало больше дичи,
и они пришли на нашу землю, чтобы присвоить ее. Они сделали нас слабыми; и
мы гибнем. Они очень жадные люди. И вот на нашей земле уже не стало  дичи,
и, если мы хотим жить, нам надо сделать с ними то же, что мы сделали с  их
собаками".
     И я сказал еще много слов, я предлагал драться.  А  люди  Белой  Рыбы
слушали меня, и один сказал одно, а другой другое, кое-кто говорил  совсем
глупые слова, и ни от одного воина не услышал я слов отваги и войны. Юноши
были трусливы и слабы, как вода, но я  заметил,  что  в  глазах  молчаливо
сидящих стариков вспыхнул огонь. И вечером, когда селение уснуло, тайком я
позвал стариков в лес и  там  снова  беседовал  с  ними.  И  мы  пришли  к
согласию, мы вспомнили дни  нашей  юности,  дни  изобилия,  и  радости,  и
солнца, когда наша земля была свободна. Мы назвали друг друга братьями, мы
поклялись очистить нашу землю от злого  племени,  которое  пришло  к  нам.
Теперь ясно, что это было глупо, но как мы могли это  знать  тогда  -  мы,
старики племени Белая Рыба?
     И чтобы подать пример другим и  воодушевить  их,  я  совершил  первое
убийство. Я залег на берегу Юкона и дождался там каноэ с белыми людьми.  В
нем сидели двое, и когда они увидели, что  я  встал  и  поднял  руку,  они
изменили направление и стали грести  к  берегу.  Но  как  только  человек,
сидевший на носу, поднял голову, чтобы узнать, чего мне нужно от него, моя
стрела пронеслась по воздуху и впилась ему  прямо  в  горло,  и  он  узнал
тогда, что мне от него нужно. Другой человек, тот, что сидел  на  корме  и
правил, не успел приложить к плечу ружье, как я пронзил его своим  копьем,
два копья у меня еще оставалось.
     - Это первые, - сказал я подошедшим ко мне старикам. - Немного погодя
мы объединим всех стариков всех племен, а потом и тех  юношей,  у  которых
есть еще в руках сила, и дело пойдет быстрее.
     Потом мы бросили убитых белых людей в реку. А их  каноэ  -  это  было
очень хорошее каноэ - мы сожгли, сожгли и все вещи, а они были  в  кожаных
сумках, и нам пришлось распарывать их ножами. В сумках  было  очень  много
бумаг - вроде тех, которые ты  читал,  о  Хаукан,  -  и  все  они  покрыты
знаками; мы дивились на эти знаки и не могли  понять  их.  Теперь  я  стал
мудрее и понимаю их: это, как ты сказал мне, - слова человека...
     Едва Хаукан перевел рассказ об убийстве двух  человек  в  каноэ,  как
наполнявшая комнату толпа заволновалась и зажужжала.
     - Это почта, которая пропала в  девяносто  первом  году!  -  Раздался
чей-то голос. - Ее везли Питер Джеймс и Дилэни; их обоих в  последний  раз
видел Мэттьюз у озера Ла-Барж.
     Клерк усердно записывал, и к истории Севера прибавилась новая глава.
     - Мне осталось сказать немного,  -  медленно  произнес  Имбер.  -  На
бумаге есть все, что мы совершили. Мы, старики,  -  мы  не  понимали,  что
делали. Храня тайну, мы убивали и убивали; мы убивали хитро, ибо  прожитые
годы научили нас делать свое дело не спеша, но быстро.  Однажды  пришли  к
нам белые люди, они глядели  на  нас  сердитыми  глазами  и  говорили  нам
бранные слова, шести нашим юношам они заковали руки в железо и увели их  с
собой. Тогда мы поняли, что мы должны убивать еще хитрее и еще  больше.  И
мы, старики, один за другим уходили вверх и вниз по реке в неведомые края.
Для такого дела требовалась смелость. Хотя мы были стары и уже  ничего  не
боялись, все же страх перед далекими, чужими краями -  великий  страх  для
стариков.
     Так мы убивали - не торопясь и с большой хитростью. Мы убивали  и  на
Чилкуте и у Дельты, на горных перевалах и на морском берегу -  везде,  где
только разбивал свою стоянку или  прокладывал  тропу  белый  человек.  Да,
белые люди умирали, но для нас это было бесполезно. Они  все  приходили  и
приходили из-за гор, их становилось все больше и больше, а нас,  стариков,
оставалось все меньше. Я помню, у Оленьего перевала  разбил  стоянку  один
белый человек. Этот человек  был  очень  маленького  роста,  и  три  наших
старика напали на него, когда он спал. На следующий день я наткнулся и  на
этого белого и на стариков. Из всех четверых еще  дышал  один  лишь  белый
человек, и у него даже хватило силы, пока он не умер, изругать и проклясть
меня.
     Так вот и было:  сегодня  погибнет  один  старик,  а  завтра  другой.
Иногда,  уже  спустя  много  времени,  к  нам  доходила  весть  о   смерти
кого-нибудь из наших, а иногда и не доходила. А старики других племен были
слабы и трусливы и не хотели помогать  нам.  Итак,  сегодня  погибал  один
старик, завтра другой, - и вот остался только  я.  Я,  Имбер,  из  племени
Белая Рыба. Мой отец Отсбаок, могучий воин. Теперь уже нет  племени  Белая
Рыба. Я последний старик этого племени, а юноши и молодые женщины  ушли  с
нашей земли - кто к племени пелли, кто к племени Лососей, а больше всего -
к белым людям. Я очень стар и очень устал, я напрасно боролся с Законом, и
ты прав, Хаукан, - я пришел сюда в поисках Закона.
     - Ты поистине глупец, о Имбер, - сказал Хаукан.
     Но Имбер уже не слышал,  погрузившись  в  свои  видения.  Широколобый
судья  тоже  был  погружен  в  видения:  перед  его  взором  величественно
проходила  вся  его  раса  -  закованная  в   сталь,   одетая   в   броню,
устанавливающая законы и определяющая судьбы других народов. Он видел зарю
ее истории, встающую багровыми отсветами над темными  лесами  и  простором
угрюмых  морей.  Он  видел,  как  эта  заря  разгорается   кроваво-красным
пламенем, переходя в торжественный сияющий полдень, видел, как за склоном,
тронутым тенью, уходят в ночь багряные, словно кровью пропитанные пески...
И за всем этим ему мерещился Закон, могучий и беспощадный,  непреложный  и
грозный, более сильный, чем те ничтожные  человеческие  существа,  которые
действуют его именем или погибают под его тяжестью, - более  сильный,  чем
он, судья, чье сердце просило о снисхождении.
