                               Джек Лондон

                                 Плешивый


     - Так вот, значит, о медведях...
     Король Клондайка помолчал немного в раздумье, а все сидевшие на веранде
отеля пододвинули свои стулья поближе.
     - Коли  уж  зашла о  них речь,- продолжал  он,-  то на Аляске, я вам
скажу,  .медведи водятся разные. Вот  на Литл Пелли,  к  примеру, они  летом
кормятся  лососем, так столько их там собирается, что ни белый, ни  индеец и
близко не подойдут к этому месту. А в Рампартских горах водится удивительный
медведь по прозванию "кособокий гризли".  Прозвали его кособоким за то,  что
он с самого потопа ходит по косогорам, и от этого лапы  у него с одного боку
стали вдвое короче, чем с другого. Такому и кролика не догнать, лети он хоть
на всех парах. Опасный? Сцапает? Ну, где ему. Тут, главное дело, не теряйся,
заворачивай  вниз  по  склону и  беги  в  обратную  сторону.  Понимаете, он,
бедняга, сразу окажется длинными лапами кверху, а короткими вниз. Да, чудная
тварь, но разговор не про него.
     На  Юконе  водится еще один медведь,  и  уж у  этого-то  лапы в  полном
порядке.  Большущий зверь и  злобный,  а  прозвали  его  "плешивый  гризли".
Охотиться на него  придет  в  голову разве  только белым.  Индейцы не  такие
дураки.  К тому же  медведь этот с норовом, да не все о нем знают: он никому
никогда не уступает  дороги. Коли приведется  сойтись  с ним на  тропе и  вы
дорожите своей шкурой, лучше посторонитесь. Не то быть беде. Да повстречайся
плешивому сам господь бог, он и ему не уступил бы ни дюйма. Гордый, бродяга,
верьте слову. Мне ведь самому пришлось все это испытать. До приезда сюда я и
думать не думал о медведях, хотя  мальчишкой  видел немало бурых да и черных
тоже, малорослых. Но их бояться было нечего.
     Так вот, когда мы поселились на своем участке, пошел я на гору поискать
подходящую березку  на топорище.  Но  прямое деревцо все  не попадалось, и я
шагал и  шагал, верно, часа два. Да я и не торопился с  выбором, потому  что
заодно хотел заглянуть на Развилок к старику  Джо Лошадке  и одолжить у него
рубанок. В кармане у меня на случай если проголодаюсь лежали пара сухарей да
ломоть свиного  сала. И, верьте  слову, этот завтрак  пригодился мне раньше,
чем я успел его съесть.
     Наконец  среди сосен  набрел я  на очень подходящую  березку. Я уж было
взмахнул топором, да тут случайно поглядел под гору. И вижу - прямо на меня
шагает вперевалку громадный  медведище. Это был  плешивый, но  тогда  я  еще
ничего не смыслил в этой породе.
     "Погляжу, как ты будешь  улепетывать",-  сказал я про себя и спрятался
за деревьями.
     Подождал, пока  он подойдет шагов на сто, да как  выскочу на прогалину,
да  как  заору  на  весь лес!  "Ну,-  думаю,- сейчас  он  от  меня  задаст
стрекача".
     Не тут-то было! Башкой только дернул и прет дальше, на меня.
     Я заорал еще громче. Но он будто и не слышал. - Ах ты, .подлая душа,-
разозлился я.- Все-таки я заставлю тебя свернуть с дороги.
     Сорвал я с головы шапку, замахал ею и  бегу навстречу, а сам ору во все
горло. А  поперек  тропы  лежала толстая калифорнийская сосна, видать, бурей
свалило- как раз  по грудь мне. Я  добежал до нее и остановился, потому что
плешивый  упрямец  все шел  и шел прямо на меня. Вот  когда меня взял страх.
Плешивый поднялся на  дыбы и полез через эту самую сосну - и тут я завопил,
точно дикий индеец, да как запущу шапкой ему в морду. И бежать...
     Слушайте дальше. Обогнул я поваленное дерево и что есть духу помчался с
горы  вниз, а плешивый  с  каждым  прыжком  настигал  меня. Под  горой  была
открытая,  вся в кочках низина шириной в четверть мили, за  ней лес. Я знал,
стоит мне поскользнуться, и я - конченый человек, но я выбирал места посуше
и летел, как ветер. А плешивый дьявол хрипел у меня за спиной. На полпути он
совсем догнал  меня  и уже задел разок лапой за пятку мокасина. Тут, скажу я
вам, пришлось пошевелить мозгами. Понял я: не  убежать мне от него, догонит,
а  спрятаться и  вовсе  некуда. И  вот  достал  я  на бегу из  кармана  свой
немудрящий завтрак и бросил ему.
     Оглянулся  я только,  когда добрался  до леса.  Плешивый  в  это  время
уплетал мои сухари, меня прямо мороз  по коже продрал: ведь он чуть было  не
сцапал меня! Ходу я не сбавлял ни на минуту. Нет, дудки! Бежал что было сил.
А тут  как раз  поворот,  выбегаю и вижу  -  хотите  верьте,  хотите нет -
навстречу топает еще один плешивый!
     Заметил  он  меня, фыркнул-и рысью ко  мне! Я  мигом повернулся и  еще
быстрей  припустил обратно. Плешивый следом, да так,  что  я про  первого-то
медведя  сразу забыл. А  он  тут  как тут  - несется во  всю прыть,  верно,
думает, куда это я девался и такой ли я вкусный, как мой завтрак.  Увидел он
меня - и  морда у него прямо расплылась  от удовольствия. Кинулся он ко мне
да как рявкнет! А позади меня другой тоже как рявкнет!
     Прыгнул я  с  тропы в сторону,  нырнул в  кусты  и стал,  как  бешеный,
продираться сквозь них. Я совсем ошалел, мне везде чудились медведи. И вдруг
- бац!  - в самой гуще черной смородины я наскочил на что-то живое. А  оно
как даст мне, сбило с ног,  навалилось на меня. Еще медведь! Ну, думаю, все,
теперь-то мне крышка! А сам не сдаюсь, бью его что есть силы, сцепились  мы,
катаемся по земле.  Вдруг  слышу:  - Господи, помоги!  Женушка  моя  милая!
Глянул получше, оказалось - человек, а ведь я чуть не убил его.
     -  Я   думал,  вы  медведь,-   говорю   ему.  Он  даже  всхлипнул  от
неожиданности и уставился на меня. - И я тоже,- говорит.
     За ним, как и за мной, тоже гнался плешивый, а  он от  него спрятался в
кусты. Вот мы и приняли друг друга за медведей.
     На  тропе  тем  временем  поднялся  жуткий  рев, но  мы  и не  подумали
узнавать, в чем там дело.  К полудню мы уже были у Джо Лошадки, взяли ружья,
зарядили их на медведя и отправились  обратно. Может, вы мне не поверите, но
только когда мы пришли на то место, оба плешивых лежали мертвые.  Понимаете,
когда я  отскочил в сторону, они сошлись нос к  носу, и  ни один не  захотел
уступить дорогу. Ну, и пошла драка насмерть.
     Так вот я и говорю. Ежели рассказывать про медведей...
