                               Джек ЛОНДОН

                       ПРИШЕЛЬЦЫ ИЗ СОЛНЕЧНОЙ СТРАНЫ


     Мэнделл - это заброшенное  селение  на  берегу  Полярного  моря.  Оно
невелико, и жители его миролюбивы, более миролюбивы, чем соседние племена.
В  Мэнделле  мало  мужчин  и  много  женщин,  и  поэтому  там   в   обычае
благодетельная полигамия; женщины  усердно  рожают,  и  рождение  мальчика
встречается радостными криками. И живет там Ааб-Ваак, чья голова постоянно
опущена набок, словно шея  устала  и  наотрез  отказалась  исполнять  свою
обязанность.
     Причина всего - и миролюбия, и полигамии, и  опущенной  набок  головы
Ааб-Ваака - восходит к тем отдаленным  временам,  когда  в  бухте  Мэнделл
бросила якорь шхуна "Искатель" и когда  Тайи,  старшина  селения,  задумал
быстро обогатиться. Люди племени  мэнделл,  которое  родственно  по  крови
живущему  к  западу  Голодному  племени,  по  сей  день,  понизив   голос,
рассказывают о минувших  событиях.  И  когда  заходит  о  них  речь,  дети
подсаживаются ближе и удивляются безумству тех, которые могли бы  быть  их
предками, если бы не вступили в борьбу с жителями Солнечной  Страны  и  не
окончили бы так печально своих дней.
     Все началось с того, что шесть человек с "Искателя" сошли  на  берег;
они взяли множество вещей - словно  намеревались  надолго  обосноваться  в
Мэнделле - и  устроились  в  хижине  Нига.  Они  щедро  расплачивались  за
помещение мукой и сахаром, но  Нига  был  огорчен,  ибо  его  дочь  Мисэчи
решилась  разделить  свою  судьбу,  стол  и  ложе   с   Пришельцем-Биллом,
начальником отряда белых людей.
     - Она стоит большого выкупа, - жаловался Нига собравшемуся  у  костра
совету, когда белые пришельцы спали. - Она стоит большого  выкупа,  потому
что у нас много мужчин и мало женщин, и охотники дают высокую цену за жен.
Уненк предлагал мне только что сделанный каяк и ружье, которое он  выменял
у Голодного племени. Вот что мне было предложено, а теперь она ушла,  и  я
ничего не получу.
     - Я тоже предлагал выкуп за Мисэчи, - беззлобно проворчал кто-то, и у
костра показалось широкое жизнерадостное лицо Пило.
     - Да, ты тоже, - подтвердил Нига. - Были еще  и  другие.  Отчего  так
беспокойны жители Солнечной Страны? - сердито спросил он. - Отчего они  не
остаются у себя на родине? Жители  Страны  Снегов  не  ходят  в  Солнечную
Страну.
     - И спроси, зачем они приезжают к нам! - раздался голос из темноты, и
к костру протиснулся Ааб-Ваак.
     - Верно! Зачем они приезжают!  -  воскликнуло  множество  голосов,  и
Ааб-Ваак сделал рукою знак, призывая к тишине. - Люди не станут рыть землю
без надобности, - начал он. - Я вспоминаю  китобоев,  они  тоже  родом  из
Солнечной Страны, и их корабль погиб во льдах. Вы  все  помните,  как  они
явились к нам в разбитых лодках, а когда настали морозы и земля  покрылась
снегом, отправились на запряженных собаками нартах к югу. Вы помните, как,
ожидая морозов, один из них начал копать землю, за  ним  еще  двое,  затем
трое, пока не стали копать все. Вы помните, как они  при  этом  спорили  и
ссорились. Мы не знаем, что они нашли в земле, потому что не позволяли нам
следить за собой. После, когда они уехали, мы тоже искали,  но  ничего  не
нашли. Но у нас земли много, всей они не могли перекопать.
     - Ты прав, Ааб-Ваак, ты прав! - кричали все.
     - И вот я думаю, - заключил он свою речь, - что один житель Солнечной
Страны рассказал другому, и они приехали к нам рыть землю.
     - Но как могло случиться, что Пришелец-Билл говорит на нашем языке? -
спросил маленький, иссохший старик охотник. - Пришелец-Билл, которого наши
глаза никогда не видали?
     - Пришелец-Билл бывал прежде в Стране Снегов, - отвечал  Ааб-Ваак.  -
Иначе он бы не знал языка племени Медведя, а их речь очень похожа на  речь
Голодного племени, а Голодное племя говорит на том же  языке,  что  и  мы,
мэнделлы. У племени Медведя побывало много  жителей  Солнечной  Страны,  у
Голодного племени их было  мало,  а  в  Мэнделле  не  было  никого,  кроме
китобоев и тех белых, что спят сейчас в жилище Нига.
     - Сахар у них очень хорош, - заметил Нига. - И мука тоже хороша.
     - У них много богатств, - добавил Уненк. - Вчера я был у них на судне
и видел много хитроумных железных вещей, ножи, оружие, а также муку, сахар
и много-много всяких удивительных припасов.
     - Это правда, братья! -  Тайи  поднялся,  радуясь  мысли,  что  племя
уважает и прислушивается к его словам. - Они очень богаты,  эти  пришельцы
из Солнечной Страны. При этом они очень глупы. Судите сами! Они без опаски
являются к нам, не заботясь о своем огромном богатстве. Они спокойно спят,
а нас много, и мы не знаем страха.
     - Может быть, они храбрые воины и тоже не знают  страха?  -  возразил
маленький старик охотник.
     Тайи негодующе посмотрел на него.
     - Нет, непохоже. Они живут на юге, в Солнечной Стране, изнежены,  как
и их собаки. Вы помните собаку китобоев? Наши псы загрызли ее на другой же
день, потому что она была изнежена и не могла сопротивляться. В той стране
греет солнце, и жизнь легка, мужчины там похожи на женщин, а женщины -  на
детей.
     Слушатели одобрительно закивали, а женщины еще больше вытянули шеи.
     - Говорят, что они хорошо обращаются со своими женщинами и их женщины
не работают, - захихикала здоровая, крепкая Ликита, дочь самого Тайи.
     - Не хочешь ли ты пойти по следам Мисэчи? - сердито крикнул ее отец и
повернулся к соплеменникам. - Вот видите,  братья,  каков  обычай  жителей
Солнечной Страны! Они смотрят на наших женщин и  уводят  одну  за  другой.
Мисэчи ушла, лишив Нига законного выкупа,  теперь  хочет  уйти  Ликита,  и
захотят уйти все, а мы останемся ни  с  чем.  Я  говорил  с  охотником  из
племени Медведя, и я знаю, что это так. Среди  нас  находятся  мужчины  из
Голодного племени - пусть они тоже скажут, правдивы ли мои слова.
     Шестеро охотников из Голодного племени подтвердили, что  это  так,  и
наперебой принялись рассказывать о жителях Солнечной Страны и их  обычаях.
Ворчали  молодые  охотники,  подыскивающие  себе  жен,  ворчали   старики,
желающие получить богатый выкуп за дочерей, и ропот  становился  громче  и
явственнее.
     - Они очень богаты, у них много удивительных  вещей,  много  ножей  и
ружей, - подливал масла  в  огонь  Тайи,  и  мечта  о  быстром  обогащении
начинала казаться ему близкой к осуществлению.
     - Ружье Пришельца-Билла я возьму себе, - заявил неожиданно Ааб-Ваак.
     - Нет, я возьму его! - заорал Нига. - Пусть оно послужит  выкупом  за
Мисэчи.
     - Тише, о братья! - Тайи жестом успокоил собравшихся. - Пусть женщины
и дети удалятся в свои хижины. Это беседа мужей, пусть  ее  слышат  только
уши мужчин.
     - Ружей хватит на всех, - сказал он, когда женщины нехотя  удалились.
- Я не сомневаюсь, что каждый получит по два ружья, не говоря уже о  муке,
сахаре и других вещах.  Это  будет  нетрудно.  Шестеро  жителей  Солнечной
Страны будут убиты сегодня ночью в хижине Нига. Завтра мы мирно поедем  на
шхуну выменивать товары и, улучив удобный момент, перебьем их  братьев.  А
вечером устроим пиршество и  станем  веселиться  и  делить  добычу.  Самый
бедный будет иметь больше, чем имел когда-либо богатый. Слова  мои  мудры,
не правда ли, братья?
     В ответ раздался гул одобрения, и началась  подготовка  к  нападению.
Шестеро охотников из Голодного племени, как и  подобает  жителям  богатого
селения,  были  вооружены  винтовками  и  в  изобилии   снабжены   боевыми
припасами. Но у жителей Мэнделла ружей было мало, да и  те  в  большинстве
случаев никуда не годились, а пороха и пуль почти совсем не было. Зато они
имели несметное  количество  стрел  с  костяными  наконечниками,  копий  и
стальных ножей русской и американской работы.
     - Действовать надо тихо, - наставлял Тайи, - окружите хижину  плотным
кольцом, чтобы жители Солнечной Страны  не  могли  прорваться.  Затем  ты,
Нига, и шестеро молодых охотников вползут потихоньку внутрь.  Ружей  брать
не надо - они могут неожиданно выстрелить, но вложите всю силу рук в ножи.
     - И не причините вреда Мисэчи - она стоит большого выкупа,  -  хрипло
прошептал Нига.
     Нападающие ползком окружали хижину Нига, а поодаль притаились женщины
и дети - им хотелось посмотреть, как расправятся с  пришельцами.  Короткая
августовская ночь  сменялась  рассветом,  так  что  можно  было  различить
подкрадывающихся  к  хижине  шестерых  юношей  и  Нига.  Передвигаясь   на
четвереньках, они пробрались в длинный  проход,  ведущий  в  хижину.  Тайи
поднялся и довольно потер руки. Все шло хорошо. Люди  поднимали  головы  с
земли и прислушивались. Каждый по-своему рисовал себе сцену, разыгравшуюся
внутри: спящие пришельцы, взмахи ножей, мгновенная смерть во мраке.
     Вдруг громкий крик жителя Солнечной  Страны  разорвал  тишину,  потом
раздался выстрел. В  хижине  поднялся  шум.  Не  теряя  времени,  мэнделлы
бросились вперед. Сидевшие внутри открыли стрельбу, и атакующие, стиснутые
в узком проходе, были беспомощны. Передние пытались отступить,  спрятаться
от изрыгавших огонь ружей, а находившиеся сзади напирали, чтобы схватиться
врукопашную. Пули, пущенные  из  крупнокалиберных  винтовок  образца  1890
года, выводили из строя по шести человек сразу,  и  сени,  битком  набитые
взбудораженными беспомощными  людьми,  напоминали  мясной  ряд  на  рынке.
Пришельцы стреляли, не целясь, толпа редела, как под пулеметным  огнем,  и
никто не мог устоять перед этим смертоносным ливнем.
     - Никогда такого не бывало! - задыхаясь, говорил охотник из Голодного
племени. - Я только заглянул туда - мертвые лежали, словно тюлени на  льду
после охоты.
     - Не говорил ли я вам, что они хорошие воины?  -  пробормотал  старик
охотник.
     - Этого следовало ожидать, - отвечал Ааб-Ваак. - Мы попали в западню,
которую сами устроили.
     - Вы глупцы! - бранился Тайи. - И сыны глупцов! Зачем  полезли  туда?
Лишь Нига и шести юношам  нужно  было  попасть  внутрь  хижины.  Я  хитрее
жителей Солнечной Страны, но  вы  нарушаете  приказания,  и  моя  мудрость
теряет силу и остроту!
     Люди молчали, устремив взгляды  на  хижину,  казавшуюся  таинственной
громадой на фоне  рассветного  неба.  Через  отверстие  в  крыше  медленно
подымался ружейный дымок, растворяясь в неподвижном воздухе,  и  время  от
времени проползал со стонами раненый.
     - Пусть каждый спросит ближайшего о Нига и шести юношах,  -  приказал
Тайи.
     Через некоторое время пришел ответ:
     - Нига и шести юношей больше нет.
     - И многих других нет! - заплакала сзади какая-то женщина.
     - Больше добычи достанется тем, что остались, - мрачно утешил Тайи и,
повернувшись к Ааб-Вааку, добавил: -  Ступай,  принеси  побольше  тюленьих
шкур, наполненных жиром. Пусть охотники  обольют  жиром  стены  хижины.  И
скажи, чтобы они поторопились разжечь пламя, пока жители Солнечной  Страны
не проделали в стенах отверстий для ружей.
     Не успел он договорить, как сквозь глину, которой были обмазаны  щели
между бревнами просунулось дуло  винтовки,  и  один  из  воинов  Голодного
племени схватился рукой за бок и высоко подпрыгнул.  Вторая  пуля  пробила
ему грудь, и он рухнул на землю.  Тайи  и  остальные  рассыпались  во  все
стороны, спасаясь от огня. Ааб-Ваак торопил людей, несших шкуры  с  жиром.
Избегая бойниц, проделанных в стенах  хижины,  они  вылили  жир  на  сухие
бревна, принесенные рекой Мэнделл из южных лесов. Уненк подбежал с горящей
головней, и пламя взвилось вверх. Прошло некоторое время, но осажденные не
подавали никаких признаков  жизни;  нападавшие  держали  наготове  оружие,
следя за работой огня.
     Тайи радостно потирал руки: пламя с треском охватило всю постройку.
     - Теперь мы их поймали, братья! Они в ловушке.
     - Никто не посмеет отнять у меня  ружье  Пришельца-Билла,  -  объявил
Ааб-Ваак.
     - Никто, кроме его самого, - пропищал старый охотник.  -  Гляди,  вот
он!
     Защищенный  опаленным,  почерневшим  одеялом,  выскочил  из  пылающей
хижины человек громадного роста, а за ним следовали тоже покрытые одеялами
Мисэчи и  пятеро  остальных  жителей  Солнечной  Страны.  Воины  Голодного
племени попытались было  остановить  их  поспешным  нестройным  залпом,  а
мэнделлы пустили тучу стрел и копий. Пришельцы сбросили  на  бегу  горящие
одеяла, и атакующие увидели, что у каждого за плечами была небольшая сумка
с боевыми припасами. Из  всего  снаряжения  было  решено,  видимо,  спасти
только это. Они плотной группой прорвались через кольцо врагов и  побежали
к высокой скале, черневшей в полумиле от селения.
     Тайи привстал на одно колено и, взяв на мушку бежавшего позади жителя
Солнечной Страны, спустил  курок;  раздался  выстрел,  и  тот  упал  лицом
вперед, попытался подняться и снова упал.  Не  обращая  внимания  на  град
стрел, один из его товарищей побежал обратно, нагнулся над ним и поднял  к
себе на плечи. Но их  уже  нагоняли  мэнделлы,  и  метко  брошенное  копье
пронзило раненого. Он вскрикнул, и когда товарищ  опустил  его  на  землю,
зашатался и упал. Тем временем Пришелец-Билл и трое других остановились  и
встретили свинцом приближающихся копьеносцев. Пятый нагнулся над сраженным
товарищем, пощупал ему сердце, а затем хладнокровно обрезал ремни у  сумки
и встал, захватив припасы и винтовку.
     - Ну и глупец же он!  -  воскликнул  Тайи  и  прыгнул  вперед,  чтобы
вырвать оружие у раненого воина Голодного племени.
     Его собственная винтовка засорилась, так что воспользоваться ею  было
невозможно; он закричал, чтобы кто-нибудь бросил копье  в  убегающего  под
прикрытие выстрелов жителя Солнечной Страны.
     Маленький старик охотник поднял копье для броска, откинулся  назад  и
метнул оружие.
     - Клянусь Волком, прекрасный удар! - похвалил его Тайи, когда бегущий
свалился; торчавшее меж лопаток копье медленно раскачивалось.
     Вдруг старик закашлялся и сел. На губах  у  него  показалась  красная
капелька, потом кровь хлынула  изо  рта.  Он  снова  закашлялся,  в  груди
раздался странный свист.
     - Они не знают страха и хорошие воины, - хрипел он,  хватаясь  руками
за землю. - Глядите! Вот идет Пришелец-Билл!
     Тайи поднял глаза. Четверо  мэнделлов  и  один  из  воинов  Голодного
племени копьями добивали пытавшегося  подняться  на  колени  пришельца  из
Солнечной Страны. Но в то же мгновение четверо из них были сражены пулями.
Пятый, пока невредимый, схватил обе винтовки, но,  поднявшись,  завертелся
волчком от раны в руку;  вторая  пуля  успокоила  его,  а  третья  сразила
насмерть. Секундой позже  Пришелец-Билл  стоял  над  товарищем  и,  срезав
сумку, подобрал винтовки.
     Тайи видел, как падали его  соплеменники,  и  им  овладело  некоторое
сомнение, и он  решил  пока  лежать  тихо  и  наблюдать.  Мисэчи  зачем-то
побежала назад к Пришельцу-Биллу, но прежде чем ей  удалось  добраться  до
него, выскочил вперед Пило и обхватил ее руками. Он пытался поднять ее  на
плечи, а она вцепилась в него, стала колотить и царапать ему  лицо.  Затем
Мисэчи подставила Пило ногу, и  оба  упали  на  землю.  Когда  им  удалось
подняться, Пило обхватил ее одной рукой за шею и крепко сдавил,  не  давая
возможности двигаться. Опустив лицо и подставив под удары голову с  шапкой
волос,  он  медленно  увлекал  ее  прочь.  Тогда-то  и  подоспел   к   ним
Пришелец-Билл, возвращавшийся с оружием павших товарищей.  Мисэчи  увидела
его и напрягла все силы, чтобы удержать врага на месте. Билл размахнулся и
на бегу ударил винтовкой Пило. Тайи видел,  как  Пило,  словно  пораженный
падающей звездой, сполз на землю, а пришелец из Солнечной  Страны  и  дочь
Нига бросились бежать к своему отряду.
     Небольшая группа мэнделлов под  предводительством  одного  из  воинов
Голодного племени бросилась на отступающих, но будто  растаяла  под  огнем
противника.
     Тайи подавил вздох и шепнул:
     - Как иней на утреннем солнышке!
     - Я говорил, что они хорошие  воины,  -  слабо  прошептал  истекающий
кровью старик охотник. - Я знаю.  Слышал  о  них.  Они  морские  пираты  и
охотники за тюленями; они стреляют быстро и точно попадают в цель -  таков
их обычай и ремесло.
     - Как  иней  на  утреннем  солнышке!  -  повторял  Тайи,  прячась  за
умирающим стариком и выглядывая лишь время от времени.
     Сражение прекратилось: ни один из мэнделлов не осмеливался наступать,
а положение было таково, что и отступать  было  поздно  -  слишком  близко
подошли они к противнику. Трое попытались спастись бегством,  но  один  из
них упал  с  перебитой  ногой,  второго  прострелили  навылет,  а  третий,
корчась, свалился на  краю  селения.  Мэнделлы  прятались  по  низинкам  и
зарывались  в  землю  на  открытом  месте,  а  жители   Солнечной   Страны
обстреливали долину.
     - Не двигайся, - просил Тайи, когда к нему  подполз  Ааб-Ваак.  -  Не
двигайся, друг Ааб-Ваак, иначе ты навлечешь на нас смерть.
     - Смерть ко многим уже  пришла,  -  рассмеялся  Ааб-Ваак,  -  значит,
каждому достанется больше богатства, ты сам это говорил. Мой отец  вон  за
тем камнем, он уже задыхается, а дальше, скрючившись от боли, лежит  брат.
Но их доля будет моей долей, и это хорошо.
     - Да, мой Ааб-Ваак. То же самое говорил и я, но  прежде  чем  делить,
надо заполучить богатства, а жители Солнечной Страны еще живы.
     Пуля ударилась о скалу и, отскочив рикошетом, просвистела у  них  над
головой.  Тайи  дрожа  пригнулся,  а  Ааб-Ваак  усмехнулся   и   попытался
проследить глазами за ее полетом.
     - Так быстро летят, что их не видишь, - заметил он.
     - Многие из наших погибли, - продолжал Тайи.
     - Но многие остались, - прозвучал ответ. -  Теперь  они  припадают  к
земле, ибо узнали, как нужно сражаться. Кроме того, они  очень  рассержены
на пришельцев. Когда мы убьем на корабле всех  жителей  Солнечной  Страны,
здесь, на суше,  останутся  только  четверо.  Может  быть,  пройдет  много
времени, пока мы их убьем, но в конце концов это совершится.
     - Как мы отправимся на корабль, если мы не можем двинуться с места? -
спросил Тайи.
     - Пришелец-Билл и  его  братья  заняли  неудобное  место,  -  пояснил
Ааб-Ваак. - Мы можем окружить их со всех сторон, но и это не годится.  Они
попытаются отойти под прикрытие скалы и там ждать, пока братья  с  корабля
не придут к ним на помощь.
     - Их братья с корабля не сойдут на сушу! Я сказал.
     Тайи приободрился, и когда пришельцы Солнечной Страны поступили  так,
как он предполагал, - отступили к скале, - у него  снова  стало  легко  на
душе.
     - Нас осталось всего трое! - жаловался воин Голодного племени,  когда
все собрались для совета.
     - Значит каждый из вас получит по три ружья  вместо  двух,  -  гласил
ответ Тайи.
     - Мы хорошо дрались.
     - Да, и если случится, что останутся в живых только двое,  то  каждый
получит по шести ружей. Поэтому держитесь хорошо.
     - А если ни один из них не останется в  живых?  -  коварно  прошептал
Ааб-Ваак.
     - Тогда ружья получим мы с тобой, - шепнул в ответ Тайи.


     Чтобы как-то задобрить воинов Голодного племени, Тайи назначил одного
из них вожаком отряда, который должен был отправиться на корабль. В  отряд
вошли две трети взрослых мужчин племени мэнделлов; нагруженные  шкурами  и
другими предметами торговли, они двинулись к берегу, милях в двенадцати от
селения.  Остальные  разместились  широким  полукольцом  вокруг   земляной
насыпи, устроенной Биллом и его товарищами. Тайи быстро оценил положение и
послал своих людей копать небольшие траншеи.
     - Они скоро разберутся в случившемся,  -  объяснил  он  Ааб-Вааку,  -
мысли их будут заняты работой, и они перестанут горевать о смерти  близких
и бояться за себя. Ночью мы подползем ближе,  и  наутро  жители  Солнечной
Страны увидят, что мы рядом.
     В полдень в жару мэнделлы сделали перерыв и подкрепились  принесенной
женщинами сухой  рыбой  и  тюленьим  жиром.  Некоторые  требовали  забрать
припасы, которые пришельцы из Солнечной Страны оставили в хижине Нига,  но
Тайи отказался делить их до возвращения отряда, посланного на корабль. Все
строили догадки насчет исхода дела, но в это время с моря  донесся  глухой
взрыв. Те, кто обладал острым  зрением,  разглядели  густое  облако  дыма,
которое, однако, быстро рассеялось: по уверениям некоторых,  дым  был  как
раз в том месте, где стоял корабль жителей Солнечной Страны.  Тайи  решил,
что это был выстрел большого  ружья.  Ааб-Ваак  ничего  не  утверждал,  но
думал, что это какой-то сигнал. Но как бы там ни было,  что-то  случилось,
говорил он.
     Пять-шесть  часов  спустя  на  широкой,  тянувшейся  к  морю  равнине
показался человек, и все женщины и дети бросились к  нему  навстречу.  Это
был Уненк,  раненый,  в  разорванной  одежде,  выбившийся  из  сил.  Кровь
струилась со лба. Левая рука у него была изуродована и висела  как  плеть.
Но самым страшным казался какой-то дикий блеск в его глазах, и женщины  не
знали, что и думать.
     - Где Пишек? - плаксиво спросила одна старуха.
     - А Олитли? А Полак? А Ма-Кук? - раздались крики.
     Уненк не отвечал, он, шатаясь, пробирался сквозь взбудораженную толпу
к Тайи. Старуха  заголосила,  и  женщины  одна  за  другой  подхватили  ее
причитания. Мужчины выползли их  траншей  и  окружили  Тайи,  даже  жители
Солнечной Страны взобрались на насыпь посмотреть, что случилось.
     Уненк остановился, вытер  кровь  с  лица  и  осмотрелся.  Он  пытался
заговорить, но  губы  слиплись  от  жажды.  Ликита  подала  ему  воды,  он
пробормотал что-то и принялся пить.
     - Было ли сражение? - спросил наконец Тайи. - Хорошее сражение?
     - Хо! Хо! Хо! - Уненк так неожиданно и жутко  расхохотался,  что  все
замолкли. - Никогда еще не бывало такого сражения! Так  говорю  я,  Уненк,
победитель зверей и воинов. Я хочу сказать мудрые слова, пока я не  забыл.
Жители Солнечной Страны хорошо сражаются и учат нас  сражаться.  Если  нам
придется с ними долго биться, мы станем великими воинами, такими  же,  как
они, иначе мы погибнем. Хо! Хо! Хо! Вот была битва!
     - Где наши братья? - Тайи тряс его, пока Уненк не вскрикнул от боли.
     - Братья? Их больше нет.
     - А где Пом-Ли? - воскликнул  воин  Голодного  племени.  -  Сын  моей
матери Пом-Ли?
     - Пом-Ли нет, - монотонно отвечал Уненк.
     - А пришельцы из Солнечной Страны? - спросил Ааб-Ваак.
     - Пришельцев из Солнечной Страны тоже нет.
     - А корабль  пришельцев  из  Солнечной  Страны,  их  вещи,  оружие  и
богатства? - допытывался Тайи.
     - Нет ни корабля, ни богатств, ни оружия, ни вещей, - был  неизменный
ответ. - Нет никого. Нет ничего. Остался один я.
     - Ты сошел с ума!
     - Возможно, - невозмутимо отвечал Уненк. -  От  того,  что  я  видел,
можно лишиться рассудка.
     Тайи замолчал, и все ждали, пока Уненк заговорит сам  и  расскажет  о
случившемся.
     - Мы не брали с собой винтовок, о Тайи! - начал он наконец. - Никаких
ружей, братья, только ножи, охотничьи луки и копья. На каяках по двое и по
трое мы перебрались на корабль. Пришельцы из  Солнечной  Страны  были  нам
рады. Мы разложили наши шкуры, а они вынесли товары для обмена, и все  шло
хорошо. А Пом-Ли ждал, ждал, пока солнце поднялось высоко  над  головой  и
они сели за еду. Тогда он издал воинственный клич, и  мы  напали  на  них.
Никогда еще не бывало такой  битвы,  и  никогда  воины  не  сражались  так
храбро. Мы перебили половину пришельцев, прежде чем они  успели  прийти  в
себя от неожиданности, но остальные обратились в дьяволов. Каждый  из  них
бился за десятерых, и все они бились как  дьяволы.  Трое  стали  спиной  к
мачте, вокруг них многие пали мертвыми, прежде чем нам удалось их убить. У
некоторых были двуглазые ружья, и они стреляли  быстро  и  точно.  А  один
выстрел из большого ружья, из которого сразу вылетало множество  маленьких
пуль. Вот, глядите!
     Уненк показал свое простреленное ухо.
     - Но я, Уненк, подкрался сзади и всадил  копье  ему  в  спину.  И  мы
перебили их всех, - всех, кроме начальника. Он остался один,  мы  окружили
его, но он громко закричал и вырвался, отбросив  пять  или  шесть  воинов.
Потом  он  побежал  вниз,  внутрь  корабля.  Затем,  когда  богатства  уже
принадлежали нам и оставалось убить лишь начальника внизу, тогда  раздался
такой грохот, словно выстрелили сразу все ружья на свете.  Я,  как  птица,
взлетел на воздух. Все наши  живые  братья  и  все  мертвые  пришельцы  из
Солнечной Страны, маленькие каяки, большой корабль, ружья  и  богатство  -
все взлетело на воздух. Я, Уненк, говорю вам, и только я остался в живых!
     Глубокая  тишина  воцарилась  среди   собравшихся.   Тайи   испуганно
посмотрел на Ааб-Ваак, но ничего не  сказал.  Даже  женщины  были  слишком
потрясены, чтобы оплакивать погибших.
     Уненк горделиво огляделся вокруг.
     - Я один остался, - повторил он.
     Но в этот миг с насыпи  раздался  выстрел,  и  пуля  попала  в  грудь
Уненка. Он качнулся, и на лице у него отразилось изумление. Он  задыхался,
губы  исказились  в  мучительной   усмешке.   Плечи   опустились,   колени
подгибались. Он встряхнулся, словно пытаясь отогнать сон, и выпрямился. Но
плечи опускались, колени подгибались, и  Уненк  медленно,  очень  медленно
опустился на землю.
     От того места, где залегли пришельцы из Солнечной Страны, была добрая
миля, и вот смерть легко перешагнула это расстояние. Раздался дикий  крик,
в котором была и жажда мести и бессмысленная, животная жестокость. Тайи  и
Ааб-Ваак старались удержать соплеменников, но те оттеснили их  и  кинулись
на приступ. Со стороны укрепления не раздалось  ни  единого  выстрела,  и,
пробежав полпути, многие остановились, напуганные таинственной тишиной,  и
стали ждать. Более смелые  продолжали  мчаться  вперед,  но  пришельцы  не
подавали признаков жизни. Шагах  в  двухстах  атакующие  замедлили  бег  и
разбились  на  группы,  а  пройдя  еще  с  сотню  шагов,  остановились  и,
заподозрив недоброе, стали совещаться.
     Вдруг насыпь окутали  клубы  дыма,  и  мэнделлы  рассыпались  во  все
стороны, словно брошенная кем-то горсть камешков. Четверо упали, затем еще
четверо, затем - еще и еще, пока не  остался  один,  да  и  тот,  помчался
назад, и пули свистели ему вслед.  Это  был  Нок,  молодой  быстроногий  и
высокий охотник, и бежал он так, как ему никогда  не  приходилось  бегать.
Как птица, несся он по открытому месту, и прыгал, и пригибался, и  петлял.
С насыпи дали залп, потом стреляли попеременно, а Нок снова пригибался,  а
распрямившись, снова мчался к своим. Наконец  пальба  прекратилась  вовсе,
как будто  пришельцы  отказались  от  мысли  подстрелить  беглеца,  и  Нок
мало-помалу перестал беречься и побежал по прямой. Тогда-то из-за  укрытия
прозвучал одинокий выстрел. Нок подпрыгнул, упал, подскочил,  как  мяч,  и
свалился замертво.
     - Что  на  свете  быстрее  крылатого  свинца?  -  горестно  размышлял
Ааб-Ваак.
     Тайи проворчал что-то и отвернулся. Сражение окончилось, и необходимо
было заняться более важными делами.
     В живых оставались сорок  своих  воинов  и  один  воин  из  голодного
племени, причем некоторые были ранены, а четырех пришельцев  из  Солнечной
Страны нельзя было сбросить со счетов.
     - Мы не выпустим их из укрытия, - сказал он, - а когда  они  ослабеют
от голода, мы перебьем их, как детей.
     - Но зачем нам биться? - спросил  Олуф,  молодой  воин.  -  Богатства
жителей Солнечной Страны больше нет, осталось лишь  то,  что  находится  в
хижине Нига, совсем мало.
     Он замолк, услышав свист пули, пролетевшей у него над головой.
     Тайи презрительно рассмеялся.
     - Пусть это будет ответом. Что же нам делать  с  этими  сумасшедшими,
которые не желают умирать?
     - Как неразумно! - сетовал Олуф, вслушиваясь в свист  пуль.  -  Зачем
они сражаются,  эти  пришельцы  из  Солнечной  Страны?  Отчего  не  желают
умирать? Они, безумцы, не хотят понять,  что  они  конченые  люди.  И  нам
только хлопоты.
     - Прежде мы сражались за богатство, теперь мы сражаемся за  жизнь,  -
кратко заключил Ааб-Ваак.
     Ночью в  траншеях  была  рукопашная  схватка  и  стрельба,  а  наутро
мэнделлы увидели, что  из  хижины  Нига  исчезли  вещи  жителей  Солнечной
Страны. Пришельцы их унесли - при дневном свете были  явственно  видны  их
следы. Олуф взобрался на скалу, чтобы сбросить на головы врагов камни,  но
скала выступала над рвом, и он вместо камней осыпал  их  ругательствами  и
угрожал страшными пытками. Пришелец-Билл  отвечал  ему  на  языке  племени
Медведя, а Тайи, высунувшийся из окопа, получил пулю в плечо.
     Потекли страшные дни и долгие ночи; мэнделлы, подкапываясь все  ближе
и ближе к скале, постоянно спорили, не лучше  ли  дать  жителям  Солнечной
Страны возможность убраться восвояси. Но они боялись пришельцев, а женщины
принимались голосить, как только заходила  речь  об  освобождении  врагов.
Довольно для них жителей Солнечной Страны, больше они их видеть не желают.
Непрестанно раздавался свист пуль, и так же непрестанно  возрастал  список
погибших. Утром, на заре, вдруг раздавался слабый  треск  выстрела,  и  на
дальнем  краю  селения  какая-нибудь  женщина,  взмахнув  руками,   падала
мертвая; в жаркий полдень воины, засев в окопе,  прислушивались  к  свисту
пуль, и кто-нибудь из них узнавал смерть; в серых вечерних сумерках  пули,
попадая в землю, вздымали песок и комья глины. По ночам далеко разносились
жалобные причитания женщин: "Оаа-оо-аа-оаа-оо-аа!"
     Предсказание Тайи исполнилось: среди пришельцев из  Солнечной  Страны
начался голод. Однажды ночью разыгралась ранняя осенняя буря,  и  один  из
них прокрался мимо окопов и выкрал много сушеной рыбы. Но вернуться он  не
успел, и когда солнце взошло, он спрятался где-то в селении. Ему  пришлось
защищаться; его окружили плотным кольцом мэнделлы,  четверых  он  убил  из
револьвера и, прежде чем  его  успели  схватить,  застрелился  сам,  чтобы
избежать мучений.
     Событие опечалило всех. Олуф спрашивал:
     - Если один заставил нас так дорого заплатить за свою смерть, сколько
же придется заплатить за смерть оставшихся?
     Как-то на насыпи показалась Мисэчи и подозвала трех собак,  бродивших
поблизости; это была еда, жизнь и  отсрочка  расплаты.  Отчаяние  охватило
племя, и на голову Мисэчи посылались проклятия.
     Дни  текли.  Солнце  спешило  к  югу,   ночи   становились   длиннее,
чувствовалось приближение морозов.  А  жители  Солнечной  Страны  все  еще
держались в своем укрытии. Воины падали духом от постоянного напряжения  и
неудач, а Тайи  часто  погружался  в  глубокие  размышления.  Наконец,  он
приказал собрать все имеющиеся в селении шкуры  и  кожи  и  связать  их  в
большие цилиндрические тюки, под прикрытием которых можно было подползти к
противнику.
     Приказ был дан, когда короткий осенний день уже  клонился  к  вечеру.
Воины с трудом, шаг за шагом, перекатывали большие тюки. Пули стукались  о
них, но не могли пробить, и воины завывали от радости. Но наступил  вечер,
и Тайи, будучи уверен в успехе, отозвал их обратно в траншеи.
     Утром мэнделлы двинулись в  решительное  наступление.  Из-за  укрытия
пришельцев не раздавалось  ни  звука.  Промежутки  между  тюками  медленно
сокращались, по мере того как круг смыкался. За  сто  шагов  от  прикрытия
тюки оказались совсем близко друг от друга, так что  воины  могли  шепотом
передать приказ Тайи остановиться. Враги  не  подавали  никаких  признаков
жизни.  Мэнделлы  долго  и  пристально  всматривались,  но  не  обнаружили
никакого движения. Потом они снова поползли, толкая перед собой тюки, и на
расстоянии пятидесяти  ярдов  маневр  был  повторен.  Снова  тишина.  Тайи
покачал головой,  и  даже  Ааб-Ваак  заколебался.  Снова  был  дан  приказ
продолжать наступление, и они поползли дальше, пока сплошной вал  их  шкур
не окружил со всех сторон укрытие врагов.
     Тайи оглянулся назад - женщины и дети сгрудились позади  в  траншеях.
Потом поглядел вперед, на безмолвное укрытие врага. Воины нервничали, и он
приказал каждому второму двигаться вперед. Тюки покатились, теперь двойной
цепью, пока снова не соприкоснулись друг с другом. Тогда  Ааб-Ваак  пополз
один, толкая свой тюк. Когда тот уткнулся в насыпь, Ааб-Ваак остановился и
стал прислушиваться. Затем он кинул в  ров  противника  несколько  больших
камней и, наконец,  с  великими  предосторожностями  поднялся  и  заглянул
внутрь. Там он увидел стреляные гильзы, начисто обглоданные собачьи  кости
и лужу под расщелиной в скале, откуда капала вода. Это  было  все.  Жители
Солнечной Страны исчезли.
     Шепотки о колдовстве, недовольные возгласы и мрачные  взгляды  воинов
показались Тайи предвестием каких-то ужасных событий.
     Но в этот момент Ааб-Ваак обнаружил вдоль уступа скалы следы, и  Тайи
облегченно вздохнул.
     - Пещера! - воскликнул Тайи. - Они предвидели мою хитрость и удрали в
пещеру!
     Подножие скалы  было  прорезано  узкими  подземными  ходами,  которые
начинались на полпути между рвом и тем местом, где  траншеи  подступали  к
скале. Туда-то и последовали мэнделлы с громкими криками и, добравшись  до
отверстия в земле, обнаружили, что именно отсюда вылезли жители  Солнечной
Страны и забрались в пещеру, находившуюся в скале,  футах  в  двадцати  от
земли.
     - Теперь дело сделано, - потирая  руки,  сказал  Тайи.  -  Передайте,
чтобы все радовались, потому что теперь жители Солнечной Страны в ловушке.
Молодые воины вскарабкаются наверх и заложат отверстие  камнями,  и  тогда
Пришелец-Билл, его братья и Мисэчи обратятся от голода в тени и  умрут  во
мраке с проклятиями на устах.
     Слова старшины были встречены криками восторга: Хауга,  последний  их
воинов Голодного племени, пополз вверх по крутому склону  и  нагнулся  над
отверстием в скале. В этот миг раздался  глухой  выстрел,  а  когда  он  в
отчаянии ухватился за скользкий уступ, - второй. Руки у него разжались, он
скатился вниз, к ногам Тайи и, дрогнув несколько раз,  подобно  гигантской
медузе, выброшенной на берег, затих.
     - Мог ли я знать, что они великие и неустрашимые  бойцы,  -  спросил,
словно оправдываясь, Тайи, вспомнив мрачные взгляды и недовольные возгласы
воинов.
     - Нас было много, и мы были счастливы, - смело заявил один из воинов.
Другой нетерпеливой рукой ощупывал копье.
     Но Олуф прикрикнул на них и заставил умолкнуть.
     - Слушайте меня, братья! Есть другой вход в пещеру. Еще  мальчиком  я
нашел его, играя на скале. Он скрыт в камнях, им никогда не  пользовались,
и никто о нем не знает. Ход очень узок, и придется долго ползти на животе,
пока доберешься  до  пещеры.  Ночью  мы  тихонько  вползем  и  нападем  на
пришельцев с тыла. Завтра же у нас будет  мир,  и  мы  никогда  больше  не
станем ссориться с жителями Солнечной Страны.
     - Никогда больше! Никогда! - хором воскликнули измученные воины. Тайи
присоединился к общему хору.
     Помня о близких, которые погибли, и вооружившись камнями,  копьями  и
ножами, толпа женщин и детей  собралась  ночью  под  скалой  у  выхода  из
пещеры. Ни один пришелец из Солнечной Страны не мог  надеяться  спуститься
невредимым с высоты двадцати с лишним футов. В селении  оставались  только
раненые, а все боеспособные мужчины - их было тридцать человек  -  шли  за
Олуфом к потайному входу в пещеру. Ход находился на высоте ста  футов  над
землей, и лезть приходилось с выступа на выступ, по грудам камней,  рискуя
вот-вот сорваться. Чтобы камни  от  неосторожного  движения  не  скатились
вниз, люди взбирались вверх по одному. Олуф поднялся первым и, тихо позвав
следующего, исчез в проходе. За ним последовал второй воин, потом третий и
так далее, пока не остался один Тайи. Он слышал сигнал  последнего  воина,
но им овладело сомнение, и он решил выждать. Спустя полчаса он поднялся на
скалу  и  заглянул  в  проход.  Там  царил  непроглядный  мрак,  но   Тайи
чувствовал, как узок проход. Страх оказаться погребенным  заживо  заставил
Тайи содрогнуться, и он не мог решиться. Все погибшие,  начиная  от  Нига,
его  собрата,  до  Хауга,  последнего  воина  Голодного  племени,   словно
обступили его, но он предпочел остаться с ними, чем спуститься в чернеющий
проход.  Он  долго  сидел  неподвижно  и  вдруг   почувствовал   на   щеке
прикосновение чего-то мягкого и холодного - то падал первый снег. Наступил
туманный рассвет, затем  пришел  яркий  день,  и  лишь  тогда  услыхал  он
доносившийся из прохода негромкий стон,  который  приближался,  становился
явственнее. Он соскользнул с края, опустил ноги на первый  выступ  и  стал
ждать.
     Тот,  кто  стонал,  двигался  медленно,  но  после  многих  остановок
добрался наконец до Тайи,  и  последний  понял,  что  это  не  был  житель
Солнечной Страны. Он протянул руку и  там,  где  полагалось  быть  голове,
нащупал плечо ползущего на локтях человека. Голову  он  нашел  потом:  она
свисала набок, и затылок касался земли.
     - Это ты, Тайи? - сказал человек. - Это я,  Ааб-Ваак,  беспомощный  и
искалеченный, как плохо пущенное копье. Голова у меня волочится по  земле,
без твоей помощи мне не выбраться отсюда.
     Тайи влез в проход и прислонил Ааб-Ваака спиною к стене, но голова  у
того свисала, и он стонал и жаловался.
     - Ой-ой, ой-ой! - плакался Ааб-Ваак. - Олуф забыл,  что  Мисэчи  тоже
знала этот ход. Она показала его жителям Солнечной Страны, и они поджидали
нас у конца прохода. Я погиб, у меня нет сил... Ой-ой!
     - А проклятые пришельцы из Солнечной Страны, они погибли в пещере?  -
спросил Тайи.
     - Откуда я мог знать, что они поджидают нас? - стонал Ааб-Ваак. - Мои
братья ползли впереди, и из пещеры не доносился шум  схватки.  Как  я  мог
знать, отчего нет шума схватки? И прежде чем я узнал,  две  руки  стиснули
мне шею так, что я не мог крикнуть и предупредить своих  собратьев.  Затем
еще две руки схватили меня за голову, а еще две -  за  ноги.  Так  меня  и
поймали трое пришельцев из Солнечной Страны. Они держали мне голову  и  за
ноги повернули мое тело. Они свернули мне шею так же,  как  мы  свертываем
головы болотным уткам.
     - Но мне не суждено было погибнуть, продолжал Ааб-Ваак,  и  в  голосе
его послышалась гордость. - Я один остался. Олуф и все остальные  лежат  в
ряд, и головы у них повернуты, и лицо там, где должен быть затылок. На них
нехорошо смотреть. Когда жизнь вернулась ко мне, я  увидел  наших  братьев
при свете факела, оставленного пришельцами из  Солнечной  Страны.  Ведь  я
лежал вместе со всеми.
     - Неужели? Неужели?  -  повторял  Тайи,  слишком  потрясенный,  чтобы
говорить.
     Тут он услышал голос Пришельца-Билла и вздрогнул.
     - Это хорошо, - говорил тот. - Я искал человека со сломанной шеей,  и
вот чудо! Встречаю Тайи. Брось-ка ружье вниз, Тайи, чтобы  я  слышал,  как
оно стукнется о камни.
     Тайи повиновался, и Пришелец-Билл выполз из отверстия в скале. Тайи с
изумлением глядел на чужестранца. Он очень похудел, был измучен  и  покрыт
грязью, но глубоко посаженные глаза горели, как угли.
     - Я голоден, Тайи, - сказал Билл. - Очень голоден.
     - Я пыль под твоими ногами, - отвечал Тайи. -  Твое  слово  для  меня
закон. Я приказывал людям не сопротивляться тебе. Я советовал...
     Но Пришелец-Билл, не слушая, повернулся и крикнул своим товарищам:
     - Эй, Чарли! Джим! Берите с собой женщину и выходите!
     - Мы  хотим  есть,  -  сказал  Билл,  когда  его  товарищи  и  Мисэчи
присоединились к нему.
     Тайи заискивающе потер руки.
     - Наша пища скудна, но все, что имеем, твое.
     - Затем мы по снегу отправимся на юг, - продолжал Пришелец-Билл.
     - Пусть ничто дурное не коснется вас и путь покажется легким.
     - Путь долог. Нам понадобятся собаки и много пищи.
     - Лучшие наши собаки - твои, и вся пища, какую они смогут везти.
     Пришелец-Билл подошел к краю уступа и приготовился к спуску.
     - Но мы вернемся, Тайи. Мы вернемся и проведем  много  дней  в  твоей
стране.
     Так они отправились по снегу  на  юг.  Пришелец-Билл,  его  братья  и
Мисэчи. А на следующий год в  бухте  Мэнделл  бросил  якорь  "Искатель-2".
Немногие мэнделлы, те, кто остался в живых, потому что были  ранены  и  не
могли ползти в пещеру, стали под началом жителей Солнечной  Страны  копать
землю. Они забросили охоту и рыбную ловлю и получают  теперь  каждый  день
плату за работу и покупают муку,  сахар,  ситец  и  другие  вещи,  которые
ежегодно привозит из Солнечной Страны "Искатель-2".
     Этот прииск, как и многие другие в Северной  Стране,  разрабатывается
тайно; ни один белый человек, не имеющий отношения к Компании (Компания  -
это Билл, Джим и Чарли), не знает, где на краю Полярного  моря  затерялось
селение  Мэнделл.  Ааб-Ваак,  у  которого  голова  свисает   набок,   стал
прорицателем и проповедует младшему поколению смирение, за что и  получает
пенсию от  Компании.  Тайи  назначен  десятником  на  прииске.  Теперь  он
разработал новую теорию насчет жителей Солнечной Страны.
     - Живущие там, где ходит солнце, не изнеженные, -  частенько  говорит
он, покуривая трубку и наблюдая, как день постепенно  сменяется  ночью.  -
Солнце вливается им в тело, и кровь их закипает от желаний и страстей. Они
всегда горят и поэтому не знают поражений. Они не знают покоя, ибо  в  них
сидит дьявол. Они разбросаны по всей земле  и  осуждены  вечно  трудиться,
страдать и бороться. Я знаю. Я, Тайи.
