                               Джек ЛОНДОН

                                СЫН СОЛНЦА


                                    1

     "Уилли-Уо" стояла в проходе между береговым и наружным рифом. Там, за
скалами, лениво шумел прибой, но защищенная лагуна,  тянувшаяся  ярдов  на
сто к белому пляжу из мельчайшего кораллового песка,  оставалась  гладкой,
как стекло. Хотя проход был узок, а шхуна стала на якорь  в  самом  мелком
месте, позволявшем развернуться, якорная цепь "Уилли-Уо" была выпущена  на
полные сто футов. Все ее движения отпечатались на дне из  живых  кораллов.
Ржавая цепь, подобно чудовищной змее, переползала с места на место,  и  ее
прихотливые пути скрещивались, расходились и снова скрещивались,  чтобы  в
конце концов сойтись у неподвижного якоря.
     Большая треска, серовато-коричневая  в  крапинку,  пугливо  резвилась
среди кораллов. Другие рыбы, самой фантастической формы  и  окраски,  вели
себя чуть ли не вызывающе: они даже не замечали апатично проплывающих мимо
больших акул, одно появление которых заставляло треску удирать и прятаться
в облюбованные расщелины.
     В носовой части судна на палубе человек двенадцать  туземцев  чистили
тиковые поручни. Обезьяны  и  то  лучше  справились  бы  с  этой  работой.
Впрочем, эти люди и напоминали каких-то огромных доисторических обезьян: в
глазах то же выражение плаксивой  раздражительности,  лица  асимметричнее,
чем у обезьян, не говоря уже о том, что наличие волосяного покрова  делает
обезьян все же в некотором роде одетыми, тогда как у этих туземцев не было
и намека на одежду.
     Зато они щеголяли кучей всяких  украшений,  чего  нельзя  сказать  об
обезьянах. В ушах у них красовались глиняные трубки,  черепаховые  кольца,
огромные деревянные затычки, ржавые гвозди, стреляные гильзы. Дырки  в  их
мочках были разной величины, - от  такой,  как  винчестерное  дуло,  и  до
нескольких дюймов в диаметре. Каждое ухо в среднем насчитывало от трех  до
шести отверстий. В нос они продевали иглы и шила из полированной кости или
окаменелые раковины. На груди у одного болталась белая  дверная  ручка,  у
другого - черепок фарфоровой  чашки,  у  третьего  -  медное  колесико  от
будильника.  Они  разговаривали  странными  птичьими  голосами  и   сообща
выполняли работу, с какой шутя справился бы один белый матрос.
     На юте под тентом стояли двое мужчин.  Оба  были  в  нижних  рубашках
стоимостью в шесть пенсов и  набедренных  повязках.  У  каждого  на  поясе
висели револьвер и кисет с табаком. Пот мириадами капелек выступал  у  них
на коже. Кое-где капельки сливались в крошечные ручейки,  которые  стекали
на горячую палубу и мгновенно испарялись.  Сухопарый  темноглазый  человек
пальцами утер со лба едкую струю пота и, устало выругавшись, стряхнул  ее.
Устало и безнадежно посмотрел он на море за дальним рифом  и  на  верхушки
пальм, окаймлявших берег.
     - Восемь часов, а жарит, как в  пекле.  Что-то  будет  в  полдень?  -
пожаловался он.  -  Послал  бы  господь  ветерок.  Неужто  мы  никогда  не
тронемся?
     Второй, стройный немец лет двадцати пяти с массивным лбом  ученого  и
недоразвитым подбородком дегенерата, не потрудился ответить. Он был  занят
тем,  что  высыпал  порошки  хинина  в  папиросную  бумагу.  Скрутив  гран
пятьдесят в тугой  комок,  он  сунул  его  в  рот  и,  не  запивая  водой,
проглотил.
     - Хоть бы каплю виски, - вздохнул  первый  после  пятнадцатиминутного
молчания.
     Прошло еще столько же времени, и наконец немец ни с того  ни  с  сего
сказал:
     - Малярия доконала меня! Как только придем в Сидней, я  попрощаюсь  с
вами, Гриффитс. Хватит с меня тропиков. Не понимаю, о чем я  думал,  когда
подписывал с вами контракт.
     - Какой вы помощник! - ответил Гриффитс; он слишком изнывал от  жары,
чтобы горячиться. - Когда в Гувуту узнали, что я собираюсь нанять вас, все
смеялись. "Кого? Якобсена? - спрашивали меня. - Вам не спрятать от него не
то что кварты  джина,  а  даже  склянки  серной  кислоты.  Он  что  угодно
вынюхает". И вы оправдали вашу репутацию. Уже две недели у меня глотка  во
рту не было, потому что вы изволили вылакать весь мой запас.
     - Если бы у вас была такая малярия, как у меня,  вы  бы  понимали,  -
захныкал помощник.
     - Да я и не сержусь, - ответил Гриффитс. -  Я  только  мечтаю,  чтобы
господь  послал  мне  выпивку,  или  хотя  бы  легкий  ветерок,  или   еще
что-нибудь. А то завтра у меня начнется приступ.
     Помощник предложил ему  хинин.  Приготовив  пятидесятиграновую  дозу,
Гриффитс сунул комок в рот и проглотил без капли воды.
     - Господи! Господи! - простонал он. - Попасть бы в места, где понятия
не имеют, что такое хина. Проклятое  лекарство,  черт  бы  его  побрал!  Я
проглотил уже тонны этой гадости.
     Он снова взглянул на море, ища признаков  ветра.  Но  нигде  не  было
видно  облаков,  обычных  предвестников  ветра,  а  солнце,  все  еще   не
добравшееся до зенита, превратило  небо  в  раскаленную  медь.  Эту  жару,
казалось, можно было не только ощущать, но и  видеть,  и  Гриффитс  устало
перевел взгляд на берег. Но и белизна берега  причиняла  нестерпимую  боль
глазам. Неподвижные пальмы четко выделялись на фоне неяркой зелени  густых
зарослей, казались картонными.  Чернокожие  мальчишки  играли  голышом  на
песке под ослепительным солнцем, и человеку, страдающему  от  нестерпимого
зноя, было обидно и тошно на них смотреть. Гриффитс почувствовал  какое-то
облегчение, когда один из них, разбежавшись, споткнулся и полетел кувырком
в тепловатую морскую воду.
     Восклицание, которое  вырвалось  у  туземцев,  толпившихся  на  баке,
заставило обоих мужчин взглянуть в сторону  моря.  Со  стороны  ближайшего
мыса, выступавшего из-за рифа, в четверти мили показалось  длинное  черное
каноэ.
     - Это племя гоома из соседней бухты, - определил помощник.
     Один из чернокожих подошел к юту,  ступая  по  раскаленной  палубе  с
равнодушием человека, чьи босые ноги не ощущают жара. Это тоже  болезненно
задело Гриффитса, и он закрыл глаза. Но  в  следующий  момент  они  широко
раскрылись.
     - Белый хозяин плывет вместе с гоома, - сказал чернокожий.
     Капитан и его помощник вскочили на ноги и  посмотрели  на  каноэ.  На
корме нетрудно было различить сомбреро  белого  человека.  Лицо  помощника
выразило тревогу.
     - Это Гриф, - сказал он.
     Гриффитс долго смотрел и, удостоверившись, сердито чертыхнулся.
     - Чего ему тут нужно? - обратился он не  то  к  помощнику,  не  то  к
слепящим  морю  и  небу,  беспощадно  сверкающему  солнцу,  ко  всей  этой
раскаленной и неумолимой вселенной, с которой связала его судьба.
     - Говорил я, что вам не удастся удрать, - захихикал помощник.
     Но Гриффитс не слушал его.
     - При его-то капиталах рыскать,  как  какой-нибудь  сборщик  арендной
платы! - кричал он в порыве злобы. - Ведь он набит  деньгами,  купается  в
деньгах, лопается от  денег.  Мне  точно  известно,  что  он  продал  свои
Йирингские плантации за триста тысяч фунтов.  Белл  сам  сказал  мне  это,
когда  мы  последний  раз  выпивали  с  ним  в  Гувуту.  Архимиллионер,  а
преследует меня, как Шейлок, из-за какого-то пустяка. -  Он  накинулся  на
помощника: - Конечно, вы говорили мне. Так продолжайте  же,  говорите!  Ну
так что вы мне рассказывали?
     - Я говорил вам,  что,  если  вы  надеетесь  улизнуть  с  Соломоновых
островов, не заплатив ему, значит вы плохо знаете Грифа.  Этот  человек  -
сущий дьявол, но он честен. Я это  знаю.  Я  говорил  вам,  что  он  может
выбросить тысячу фунтов ради потехи, а за пять центов будет  драться,  как
бродяга за ржавый котелок. Говорю вам: я его знаю. Разве не он отдал  свою
"Балакулу" Квинслендской миссии, когда  их  "Вечерняя  звезда"  погибла  у
Сан-Кристобаля? А "Балакула", если ее продать,  стоит  верных  три  тысячи
фунтов. И разве он не вздул Строзерса, да так, что тот две недели  валялся
на койке, только из-за того, что счет не  сходился  на  два  фунта  десять
шиллингов, а Строзерс стал нахально спорить и пытался обмануть его?
     - Черт возьми! - крикнул Гриффитс в бессильной злобе.
     Помощник продолжал рассказывать.
     - Говорю вам, только честный человек, такой, как он сам, может с  ним
бороться,  но  другого  такого  человека  еще  не  бывало  на  Соломоновых
островах. Людям, как мы с вами, он  не  под  силу.  Мы  слишком  прогнили,
насквозь прогнили. У вас тут внизу  куда  больше  тысячи  двухсот  фунтов.
Расплатитесь с ним - и делу конец.
     Но Гриффитс только скрипнул зубами и сжал тонкие губы.
     - Я буду бороться с ним, - пробормотал он, больше обращаясь к себе  и
к ослепительному солнечному шару, чем к помощнику.  Он  повернулся  и  уже
стал спускаться вниз, но возвратился.  -  Послушайте,  Якобсен.  Он  будет
здесь только через четверть часа. Скажите, вы-то за  меня?  Вы  будете  на
моей стороне?
     - Конечно, я буду на вашей стороне. Даром я, что ли, выпил  все  ваше
виски? А что вы намерены предпринять?
     - Я не собираюсь убивать его, если удастся  обойтись  без  этого.  Но
платить ему я не намерен, учтите это.
     Якобсен пожал плечами, молчаливо покоряясь судьбе, а Гриффитс  шагнул
к трапу и спустился в каюту.



                                    2

     Якобсен увидел, как каноэ  поравнялось  с  низким  рифом,  подошло  к
проходу и скользнуло в  него.  Гриффитс  вернулся  на  палубу;  большой  и
указательный пальцы его правой руки  были  перепачканы  чернилами.  Спустя
пятнадцать минут каноэ подошло к борту. Человек в сомбреро встал.
     - Здравствуйте, Гриффитс! - сказал он.  -  Здравствуйте,  Якобсен!  -
Положив руку на фальшборт, он обернулся к своим темнокожим матросам: - Вы,
ребята, оставайтесь с лодкой здесь.
     Когда он перепрыгнул через  фальшборт  и  ступил  на  палубу,  в  его
тяжеловатой на вид фигуре появилась  какая-то  кошачья  гибкость.  Подобно
другим белым, он был одет очень легко. Дешевая рубашка и белая набедренная
повязка не скрывали  его  атлетического  сложения.  У  него  были  сильные
мускулы, но они не делали фигуру неуклюжей и грузной. Они  были  округлыми
и, приходя в движение, мягко и плавно перекатывались под гладкой загорелой
кожей. Тропическое солнце покрыло таким же коричневым загаром его лицо,  и
оно стало темным, как у  испанца.  Светлые  усы  явно  не  соответствовали
темному загару, а глаза поражали синевой.  Трудно  было  представить,  что
когда-то у этого человека была совсем белая кожа.
     - Откуда вас принесло?  -  спросил  Гриффитс,  когда  они  обменялись
рукопожатиями. - Я думал, что вы в Санта-Крусе.
     - Я и был там, -  ответил  приехавший.  -  Но  мы  совершили  быстрый
переход. "Удивительный" сейчас стоит в бухте Гоома и ждет ветра.  Я  узнал
от туземцев, что здесь находится судно, и решил посмотреть. Ну, как дела?
     - Дела ниже среднего. Копры в сараях почти нет, а кокосовых орехов не
наберется и полдюжины тонн. Женщины раскисли от малярии и бросили  работу,
и мужчинам не удается загнать их обратно в болота. Да и они все больные. Я
угостил бы вас, но мой помощник прикончил последнюю бутылку. Эх,  господи,
хоть бы подул ветерок!
     Гриф, переводя безмятежный взор  с  одного  собеседника  на  другого,
засмеялся.
     - А я рад, что держится штиль, - сказал он. - Он помог мне повидаться
с вами. Мой помощник раскопал вот этот ваш вексель, и я привез его.
     Якобсен вежливо отступил назад, предоставляя  своему  хозяину  самому
встретить неприятность.
     - К сожалению, Гриф, чертовски сожалею, - сказал Гриффитс, - но денег
у меня сейчас нет. Вам придется дать мне еще отсрочку.
     Гриф прислонился к трапу,  и  на  лице  его  выразились  удивление  и
огорчение.
     - Черт побери, - сказал он, - как люди на Соломоновых островах быстро
приучаются врать! Никому нельзя верить. Вот, например, капитан  Йенсен.  Я
готов был поклясться, что он не лжет. Всего лишь пять дней назад он сказал
мне... Хотите знать, что он сказал мне?
     Гриффитс облизал губы.
     - Ну?
     - Он сказал мне, что вы продали все, сорвали большой куш и уходите на
Новые Гебриды.
     - Подлый лгун! - раздраженно крикнул Гриффитс.
     Гриф кивнул головой.
     - Похоже, что так. Он даже имел наглость утверждать, что купил у  вас
две ваши фактории - Маури и Кахулу. Он сказал, что заплатил вам за них  со
всеми потрохами тысячу семьсот фунтов стерлингов.
     Глаза  Гриффитса  сузились  и  сверкнули.  Но  и  это  непроизвольное
движение не ускользнуло от ленивого взгляда Грифа.
     - И Парсонс, ваш агент в Хикимаве,  рассказал  мне,  что  Фулкрумская
компания купила у вас эту факторию. Ну ему-то какой смысл врать?
     Гриффитс, изнуренный жарой и болезнью, больше не владел  собой.  Все,
что у него накипело, отразилось на его лице, рот насмешливо искривился.
     - Послушайте, Гриф, зачем вы играете со мной? Вам все известно,  и  я
это знаю. Ну хорошо,  пусть  будет  так.  Я  действительно  продал  все  и
сматываюсь. Что же вы намерены предпринять?
     Гриф пожал плечами, лицо его по-прежнему ничего не выражало. Казалось
только, что он озадачен.
     - Здесь закон не действует. - Гриффитс решил  внести  в  дело  полную
ясность. - Тулаги отсюда в ста пятидесяти милях. Я запасся  всеми  нужными
бумагами и нахожусь на собственном судне. Ничто не помешает мне  уйти.  Вы
не вправе задержать меня только из-за  того  что  я  должен  вам  какие-то
деньги. И, клянусь богом, вам не удастся это  сделать.  Зарубите  себе  на
носу.
     Лицо Грифа выразило обиду и недоумение.
     - Вы хотите сказать,  что  собираетесь  прикарманить  мои  двенадцать
сотен, Гриффитс?
     - Да что-то в этом роде, старина. И жалкие слова не помогут вам.  Но,
кажется подул ветерок. Вам лучше убраться отсюда, пока я не  двинулся,  не
то я потоплю вашу лодку.
     - Действительно, Гриффитс, вы почти правы. Я не могу вас задержать. -
Гриф пошарил в сумке, которая висела на поясе  от  револьвера,  и  вытащил
свернутую бумагу, по-видимому, официальный документ. - Но, может быть, вот
это остановит вас. Тут уж вам придется кое-что зарубить себе на носу.
     - Что это?
     - Приказ адмиралтейства. Бегство на Новые Гебриды не спасет  вас.  Он
имеет силу повсюду.
     Взглянув на документ, Гриффитс проглотил слюну.  Нахмурив  брови,  он
обдумывал создавшееся положение. Затем он внезапно поднял глаза,  все  его
лицо дышало искренностью.
     - Вы оказались умнее, чем я  полагал,  старина,  -  признался  он.  -
Накрыли вы меня. Зря я вздумал тягаться с вами. Якобсен предупреждал,  что
у меня ничего не выйдет, но я не послушал его. Оказалось, он был прав, так
же, как правы и вы. Деньги у меня внизу. Пойдемте туда и рассчитаемся.
     Гриффитс начал спускаться  вниз  первым,  но  затем  пропустил  гостя
вперед и взглянул на море, где неожиданный порыв ветра оживил волну.
     - Поднимите якорь! -  приказал  он  помощнику.  -  Ставьте  паруса  и
готовьтесь к отходу!
     Когда Гриф присел на край койки помощника перед  маленьким  столиком,
он заметил, что из-под подушки торчит  рукоятка  револьвера.  На  столике,
прикрепленном крюками  к  переборке,  были  чернила,  перо  и  потрепанный
судовой журнал.
     - О, меня ничем не проймешь  -  я  и  не  такие  шутки  откалывал!  -
вызывающе говорил Гриффитс. - Я  слишком  долго  болтался  в  тропиках.  Я
болен, чертовски болен. А виски, солнце и малярия сделали меня к  тому  же
больным и  душевно.  Теперь  для  меня  не  существует  ничего  низкого  и
бесчестного, и я способен понять, почему туземцы едят людей,  охотятся  за
головами и делают тому подобные вещи. Я сейчас и сам на  все  способен.  А
потому попытку надуть вас на эту  маленькую  сумму  я  называю  безобидной
шуткой. К сожалению, не могу предложить вам выпить.
     Гриф ничего не ответил, и хозяин занялся тем,  что  пытался  отпереть
большой и помятый во многих  местах  денежный  ящик.  С  палубы  донеслись
пронзительные крики, грохот и скрип блоков, - чернокожие  матросы  ставили
паруса. Гриф следил за большим  тараканом,  ползавшим  по  грязной  стене.
Гриффитс, раздраженно ругаясь, перенес денежный ящик  к  трапу,  где  было
больше света. Здесь, повернувшись спиной к гостю и склонясь над ящиком, он
схватил винтовку, которая стояла рядом с лестницей, и быстро повернулся.
     - Теперь не двигайтесь, - приказал он.
     Гриф улыбнулся, насмешливо приподнял брови и  подчинился.  Его  левая
рука лежала на койке, а правая на столе. Револьвер, висевший у его правого
бедра, был хорошо виден. Но  он  вспомнил  о  другом  револьвере,  который
торчал из-под подушки.
     -  Ха!  -  усмехнулся  Гриффитс.  -  Вы  загипнотизировали  всех   на
Соломоновых островах, но не  меня,  позвольте  вам  сказать.  А  теперь  я
выброшу вас отсюда вместе с вашим адмиралтейским приказом, но сначала  вам
придется кое-что сделать. Поднимите этот судовой журнал.
     Гриф с любопытством взглянул на  журнал,  но  не  сделал  ни  единого
движения.
     - Говорю вам, Гриф, я болен, и мне так же легко застрелить  вас,  как
раздавить таракана. Повторяю, поднимите этот журнал.
     Он и в самом деле выглядел больным; его худое лицо  нервно  дергалось
от овладевшей им ярости. Гриф поднял журнал и отложил его в  сторону.  Под
ним лежал исписанный листок бумаги вырванный из блокнота.
     - Прочтите! - приказал Гриффитс. - Прочтите вслух!
     Гриф подчинился; но в то время как он читал, пальцы  его  левой  руки
начали медленно подвигаться к рукоятке револьвера, лежавшего под подушкой.
     "Борт судна "Уилли-Уо", бухта Бомби, остров Анны, Соломоновы острова,
- прочел он. - Настоящим  заявляю,  что  я  получил  сполна  весь  долг  с
Гаррисона Гриффитса, который сего  числа  заплатил  мне  наличными  тысячу
двести фунтов стерлингов, и данной подписью удостоверяю,  что  не  имею  к
нему никаких претензий".
     - Когда эта расписка будет в моих руках, - усмехнулся Гриффитс, - ваш
адмиралтейский приказ не будет стоить и бумаги,  на  которой  он  написан.
Подпишите!
     - Это не поможет, Гриффитс, - сказал Гриф.  -  Документ,  скрепленный
подписью под принуждением, не имеет законной силы.
     - В таком случае почему вы не хотите подписать его?
     - Просто я избавлю вас от крупных неприятностей, если не подпишу его.
     Пальцы Грифа уже прикоснулись к револьверу,  и  в  то  время  как  он
разговаривал, играя пером, которое держал в правой руке,  левой  он  начал
медленно и незаметно подвигать оружие  к  себе.  Когда  наконец  револьвер
полностью очутился под рукой и средний палец лег на  спусковой  крючок,  а
указательный - вдоль ствола, он подумал, удастся ли ему метко  выстрелить,
держа оружие в левой руке и не прицеливаясь.
     - Обо мне не заботьтесь, - насмехался Гриффитс. -  Запомните  только:
Якобсен подтвердит,  что  видел,  как  я  уплатил  вам  деньги.  А  теперь
подпишите, подпишите полностью внизу и поставьте дату, Дэвид Гриф.
     С палубы донеслись визг шкотовых блоков и треск ликтросов о паруса. В
каюте можно было почувствовать, что "Уилли-Уо" кренится, забирая ветер,  и
выпрямляется. Дэвид Гриф все еще  медлил.  Спереди  раздался  резкий  стук
шкивов грота-фалов. Маленькое судно накренилось,  и  сквозь  стенки  каюты
послышались бульканье и плеск воды.
     - Пошевеливайтесь! - крикнул Гриффитс. - Якорь поднят.
     Дуло винтовки, направленное прямо на него, находилось  на  расстоянии
четырех футов, когда Гриф решил действовать. При  первых  движениях  судна
Гриффитс  покачнулся,  и  винтовка  дрогнула.  Гриф  воспользовался  этим,
притворился, будто подписывает бумагу, и в  то  же  мгновение  с  кошачьим
проворством  сделал  быстрое  и  сложное  движение.  Он  низко  пригнулся,
бросился всем телом вперед, а левая рука его мелькнула из-под стола, и  он
столь своевременно и  решительно  нажал  на  спусковой  крючок,  что  пуля
вылетела как раз в тот момент, когда дуло показалось наружу. Но и Гриффитс
не отстал. Дуло его оружия опустилось, чтобы встретить пригнувшееся  тело,
и выстрел из винтовки раздался одновременно с выстрелом из револьвера.
     Гриф почувствовал острую боль и ожог от пули, оцарапавшей ему  плечо,
и  увидел,  что  сам  он  промахнулся.  Он  бросился  к  Гриффитсу,  чтобы
предупредить новый выстрел, и, обхватив обе его руки,  все  еще  державшие
винтовку, сильно прижал их к телу. А дуло револьвера, который  был  в  его
левой руке, он приставил к животу Гриффитса. Под влиянием гнева  и  острой
боли от содранной кожи Гриф уже был готов спустить курок, как вдруг  волна
гнева схлынула, и он овладел собой. Снаружи  доносились  негодующие  крики
людей с его лодки.
     Все  это  произошло  в  течение  нескольких  секунд.  Без   малейшего
промедления Гриф схватил своего  противника  в  охапку  и,  не  давая  ему
опомниться, потащил вверх по крутым ступенькам. Он выскочил  на  палубу  в
слепящий блеск солнца. У рулевого колеса, ухмыляясь, стоял  чернокожий,  и
"Уилли-Уо", чуть накренившись от ветра, летела вперед, оставляя  за  собой
пенистый след. А за кормой  быстро  отставала  его  лодка.  Гриф  повернул
голову. Со средней палубы к нему бежал Якобсен с револьвером в руке. В два
прыжка, все еще держа в объятиях беспомощного Гриффитса, Гриф добрался  до
борта, перемахнул через него и исчез в волнах.
     Оба человека, сцепившись, пошли ко дну, но Гриф сразу поджал  колени,
уперся ими в грудь противника и, разорвав  тиски,  подмял  его  под  себя.
Поставив обе ступни на плечи Гриффитса, он заставил  его  погрузиться  еще
ниже, а  сам  вынырнул  на  поверхность.  Едва  его  голова  показалась  в
солнечном свете, как два всплеска воды в быстрой последовательности  и  на
расстоянии двух футов от его лица  известили  о  том,  что  Якобсен  умеет
пользоваться оружием. Но третьего выстрела не последовало, так  как  Гриф,
набрав полные легкие воздуха, снова нырнул. Под водой он поплыл в  сторону
берега и не поднимался на поверхность до  тех  пор,  пока  не  увидел  над
головой лодку и шлепающие весла. Когда он влез в лодку, "Уилли-Уо" шла  по
ветру, делая поворот.
     - Давай! Давай! - крикнул Гриф своим матросам. - Эй, ребята, быстро к
берегу!
     Без всякого стеснения он повернулся спиной  к  полю  боя  и  бежал  в
укрытие. "Уилли-Уо" была вынуждена  остановиться,  чтоб  подобрать  своего
капитана, и это дало Грифу  возможность  уйти.  Каноэ,  подгоняемое  всеми
веслами, на полном ходу врезалось  в  песок,  и  все  члены  его  экипажа,
выскочив, побежали по песку к деревьям. Прежде чем они  достигли  укрытия,
песок  трижды  взрывался  перед  ними.  И  вот  наконец  они  очутились  в
спасительной чаще зарослей.
     Гриф смотрел, как "Уилли-Уо", держа круто к ветру, вышла  из  прохода
и, ослабив шкоты, повернула на юг. Когда судно, огибая  мыс,  скрылось  из
виду, он успел заметить, как на нем поставили топсель. Один  из  туземцев,
чернокожий лет пятидесяти, страшно  изуродованный  рубцами  и  шрамами  от
накожных болезней и старых ран, посмотрел ему в лицо и усмехнулся.
     - Честное слово, - сказал он, - этот шкипер очень сердит на тебя.
     Гриф засмеялся и пошел обратно по песку к лодке.



                                    3

     Ни один человек на Соломоновых островах не знал, сколько миллионов  у
Дэвида Грифа, ибо его владения и предприятия были разбросаны по всей южной
части Тихого океана. От Самоа до Новой Гвинеи  и  даже  севернее  экватора
встречались его плантации. Он владел концессиями по добыванию  жемчуга  на
Паумоту. Хотя имя его нигде не упоминалось,  но  он  представлял  немецкую
компанию, которая вела  торговлю  на  Маркизских  островах,  принадлежащих
Франции.  Во  всех  группах  островов  у  него  имелись  фактории,  и   их
обслуживали  многочисленные  суда,  также  принадлежащие  ему.  Он  владел
атоллами, столь отдаленными и микроскопическими, что самые  маленькие  его
суда и шхуны навещали их не чаще раза в год.
     В Сиднее, на улице Каслри, его контора  занимала  три  этажа.  Но  он
редко бывал  там.  Его  больше  привлекали  поездки  на  острова,  где  он
основывал все новые предприятия, проверял и  оживлял  старые  и  при  этом
сталкивался с тысячами  неожиданных  приключений  и  забав.  Он  купил  за
бесценок затонувший пароход "Гавонн" и, совершив невозможное, вытащил  его
на поверхность, заработав на  этом  четверть  миллиона.  На  Луизиадах  он
основал первые каучуковые плантации, а на Бора-Бора покончил с  хлопком  и
заставил беспечных туземцев сажать какао.  Он  приобрел  покинутый  остров
Лаллу-Ка, заселив его полинезийцами с атолла Онтонг-Ява, и посадил там  на
четырех тысячах акров земли кокосовые пальмы.  И  не  кто  иной,  как  он,
примирил враждующие племена таитян и начал разработку фосфатов на  острове
Хикиху.
     Его собственные суда привозили новых рабочих. Они  везли  туземцев  с
Санта-Круса на Новые Гебриды, жителей Новых Гебрид  на  остров  Банкса,  а
охотников за головами перевозили с Малаиты на плантации  Нью-Джорджии.  От
Тонги до островов Гилберта и дальше к  островам  Луизиады  его  вербовщики
объезжали  все  берега  в  поисках  рабочих.  Он  владел  тремя   большими
пароходами, совершавшими регулярные рейсы между  островами,  хотя  сам  он
редко выбирал их для своих поездок, предпочитая более  примитивный  способ
передвижения при помощи ветра и парусов.
     Ему было не меньше сорока лет, но выглядел он тридцатилетним.  Однако
обитатели берегов Тихого  океана  помнили,  как  он  впервые  появился  на
островах  лет  двадцать  назад:  соломенные  усики  уже  тогда   покрывали
шелковистым пухом его верхнюю губу. В отличие от других белых  в  тропиках
он жил здесь потому, что  любил  эти  места.  Его  кожа  легко  переносила
действие  солнечных  лучей.  Он   был   рожден   для   солнца.   Невидимые
сверхскоростные световые волны были бессильны причинить ему  вред.  Другие
белые люди не были защищены от  них.  Солнце  проникало  сквозь  их  кожу,
разрушало и сушило их ткани и нервы, пока они не  заболевали  умственно  и
физически, посылали к чертям все десять заповедей,  опускались  до  уровня
животных,  быстро  спивались,  вгоняя  себя  в  гроб,   и   так   неистово
самоуправствовали,  что  для  усмирения  их  иногда  приходилось  посылать
военные суда.
     А Дэвид Гриф был настоящим сыном солнца и процветал под его лучами. С
годами он становился все более смуглым, и его  коричневый  загар  приобрел
тот золотистый оттенок, каким отливает кожа полинезийцев. Но  его  голубые
глаза сохраняли свою голубизну, усы оставались соломенными, а  черты  лица
были такими, какие присущи в течение многих веков английской расе. Он  был
англичанином по крови, однако те, кто знал его,  утверждали,  что  родился
он, во всяком случае, в Америке. В отличие от своих знакомых он  явился  в
Океанию не ради наживы. Собственно говоря, он даже привез кое-что с собой.
Впервые он появился  на  островах  Паумоту.  Юношей,  ищущим  романтику  и
приключения на опаленной солнцем  дороге  тропиков,  он  прибыл  на  борту
маленькой собственной яхты, которой сам же управлял.  Его  принес  сильный
ураган: гигантские волны  забросили  его  вместе  с  яхтой  в  самую  гущу
кокосовых пальм за триста ярдов от берега. Спустя  шесть  месяцев  вывезли
его оттуда ловцы жемчуга. Но солнце уже проникло в его  кровь.  На  Таити,
вместо того чтобы сесть на пароход и возвратиться домой, он  купил  шхуну,
нагрузил ее товарами, взял ловцов жемчуга  и  отправился  крейсировать  по
Опасному Архипелагу.
     Вместе с появлением золотистого оттенка на  его  лице  золото  начало
истекать из кончиков его пальцев.  Он  превращал  в  золото  все,  к  чему
прикасался, но играл в эту игру не ради золота, а  ради  самой  игры.  Это
была мужская игра, грубые столкновения и жестокие схватки из-за  добычи  с
искателями приключений одной с ним крови и крови половины населения Европы
и остального мира. Но еще выше он ставил свою любовь ко всем другим вещам,
которые составляют неотъемлемую  часть  жизни  человека,  скитающегося  по
южным морям:  к  запаху  рифов;  к  безграничной  прелести  стай  актиний,
встречающихся в тихих лагунах; к кровавым восходам солнца, с  их  буйством
красок; к увенчанным пальмами островам  в  бирюзовых  морях;  к  пьянящему
действию  пассатов;  к  равномерному   покачиванию   пенящихся   волн;   к
колеблющейся под ногами палубе; к  вздымающимся  над  головой  парусам;  к
украшенным  цветами  золотисто-смуглым  мужчинам  и  девушкам   Полинезии,
полудетям, полубогам, и даже к огромным дикарям из Меланезии, охотникам за
головами и людоедам, этим полулюдям и настоящим дьяволам.
     И вот единственно от избытка энергии и жизненной силы он, любимый сын
солнца, обладатель многих миллионов,  свернул  со  своего  далекого  пути,
чтобы поиграть с Гаррисоном Гриффитсом из-за пустяковой  суммы.  Это  была
забава, шутка, задача, часть той игры, в которую он с таким  удовольствием
играл, легкомысленно ставя на карту собственную жизнь.



                                    4

     Ранее утро  застало  "Удивительный"  идущим  бейдевинд  вдоль  берега
Гвадалканара.  Он  медленно  скользил  по  воде  под  замирающим  дыханием
берегового  бриза.   На   востоке   тяжелые   массы   облаков   предвещали
юго-восточные пассаты, сопровождаемые шквалами и  ливнями.  Впереди  вдоль
берега одним курсом с  "Удивительным"  шло  небольшое  судно,  которое  он
медленно  нагонял.  Однако  это  была  не  "Уилли-Уо";  капитан   Уорд   с
"Удивительного", опустив подзорную трубу, назвал судно "Каури".
     Гриф, только что поднявшийся на палубу, с сожалением вздохнул.
     - Эх, если бы это была "Уилли-Уо"! - сказал он.
     - А вы не любите, когда вам достается, - с  участием  заметил  Дэнби,
второй помощник.
     - Разумеется. - Гриф замолчал,  а  потом  искренне  рассмеялся.  -  Я
твердо убежден, что Гриффитс - мошенник, а вчера он поступил просто подло.
"Подпишите, - говорит, - подпишите полностью внизу и  поставьте  дату".  И
Якобсен, жалкая крыса, еще помогал  ему.  Это  было  настоящее  пиратство,
снова возвратились дни Забияки Хейса.
     - Не будь вы моим хозяином, мистер Гриф, я бы с удовольствием дал вам
совет, - вмешался капитан Уорд.
     - Ну, выкладывайте, - одобрил его Гриф.
     - Тогда... - Капитан помедлил и откашлялся. - При ваших-то  капиталах
надо быть дураком,  чтобы  идти  на  такой  риск  -  связываться  с  этими
проходимцами. Для чего вы это делаете?
     - По правде говоря, я и сам не знаю, капитан.  Наверное,  мне  просто
хочется. А можете ли вы найти какую-нибудь более основательную причину для
всех ваших поступков?
     - В один прекрасный день оторвут вашу буйную  голову,  -  заворчал  в
ответ капитан Уорд, подходя к компасу, чтобы  определить  положение  судна
относительно пика, вершина которого как раз в эту минуту показалась  из-за
облаков, закрывавших Гвадалканар.
     Береговой  бриз  напряг  последние  силы,  и  "Удивительный",  быстро
скользя по волнам, догнал  "Каури"  и  пошел  рядом  с  ним.  Когда  обмен
приветствиями закончился, Дэвид Гриф спросил:
     - Не попадалась ли вам "Уилли-Уо"?
     Капитан в широкополой шляпе и с голыми ногами потуже затянул бечевкой
вокруг пояса выцветшую голубую набедренную повязку и сплюнул табачную жижу
за борт.
     - Попадалась, - ответил он. - Гриффитс заходил в Саво вчера  вечером,
чтобы запастись свининой, бататом и наполнить баки пресной водой.  Похоже,
собирается в дальнее плавание, но  он  отрицает  это.  А  что?  Вы  хотели
повидать его?
     - Да, но если вы его встретите раньше, то  не  говорите,  что  видели
меня.
     Капитан кивнул головой и, подумав, перешел на  нос  судна,  чтобы  не
удаляться от собеседника, находящегося на более быстроходной шхуне.
     - Послушайте! - сказал он. - Якобсен говорил мне, что они  собираются
сегодня быть в Габере. Он сказал, они переночуют там,  чтобы  взять  запас
земляной груши.
     - В  Габере  находится  единственный  маячный  створ  на  Соломоновых
островах, - заметил Гриф, когда его шхуна ушла намного вперед.  -  Не  так
ли, капитан Уорд?
     Капитан утвердительно кивнул.
     - А в маленькой бухте по эту сторону мыса трудно стать на якорь?
     - Совсем невозможно. Там только рифы да мели и прибой  сильный.  Ведь
именно в том месте три года назад "Молли" разлетелась в щепки.
     С минуту Гриф затуманенным взором  смотрел  прямо  перед  собой,  как
будто созерцая какое-то видение. Затем глаза  его  сощурились,  а  кончики
соломенных усов встопорщились от улыбки.
     - Мы станем на якорь в Габере, - сказал он. Там  меня  и  спустите  в
вельботе. Кроме того, дайте мне шесть молодцов с винтовками. Я вернусь  на
борт еще до утра.
     Лицо  капитана  выразило  подозрение,  которое   тут   же   сменилось
укоризной.
     - О, это только невинная шутка, шкипер, - стал оправдываться  Гриф  с
виноватым видом школьника, уличенного в шалости.
     Капитан Уорд что-то буркнул, зато Дэнби оживился.
     - Мне хотелось бы отправиться с вами, мистер Гриф, - сказал он.
     Гриф кивнул головой в знак согласия.
     - Припасите несколько топоров и ножей для рубки кустарника, -  сказал
он. - И между прочим два ярких фонаря. Да проследите,  чтобы  в  них  было
масло.



                                    5

     За час до захода солнца "Удивительный"  подошел  к  маленькой  бухте.
Ветер посвежел, и оживившееся море начало волноваться. Прибрежные рифы уже
побелели от пены прибоя, а те, что подальше, выделялись только  бесцветной
окраской воды. Когда шхуна, идя по ветру, замедлила ход,  с  нее  спустили
вельбот.  В  него  спрыгнуло  шесть  молодцов  с  островов  Санта-Крус   в
набедренных повязках, у каждого была винтовка. Дэнби  с  фонарями  сел  на
корму. Гриф, собираясь спуститься, задержался у борта.
     - Молитесь, чтобы ночь была темной, шкипер, - сказал он.
     - Будет темной, - ответил капитан Уорд. - Луны не видно, и  все  небо
закрыто облаками. Что-то пахнет штормом.
     От такого прогноза лицо Грифа просветлело, и золотистый  оттенок  его
загара стал более отчетливым. Он спрыгнул вниз ко второму помощнику.
     - Отваливайте! - приказал капитан Уорд.  -  Ставь  паруса!  Руль  под
ветер! Так! Прямо держать руль!
     "Удивительный" с наполненными парусами  скользнул  прочь  и,  обогнув
мыс, пошел к Габере, в то время как вельбот на шести веслах  с  Грифом  на
руле понесся к берегу. Искушенный рулевой, Гриф  пробрался  сквозь  узкий,
извилистый проход, который не могло  преодолеть  ни  одно  судно  большего
размера, чем вельбот. Но вот рифы и мели остались позади, и они ступили на
тихий, омываемый волнами берег.
     Следующий час был посвящен работе. Расхаживая среди кокосовых пальм и
кустарника, Гриф выбирал деревья.
     - Рубите это дерево, рубите то, - говорил он  туземцам.  -  Нет,  это
дерево не трогайте, - говорил он, отрицательно качая головой.
     Наконец в зарослях был вырублен целый клин. У  берега  осталась  одна
высокая пальма, у вершины клина вторая. Когда зажгли фонари, подняли их на
эти два дерева и закрепили там, было уже темно.
     - Тот наружный фонарь висит  слишком  высоко,  -  критически  заметил
Дэвид Гриф. - Дэнби, повесьте его футов на десять ниже.



                                    6

     "Уилли-Уо"  во  весь  дух  мчалась  по  волнам,  потому  что   порывы
налетающего шквала  все  еще  оставались  сильными.  Чернокожие  поднимали
большой грот, который спустили на ходу, когда ветер был  слишком  сильным.
Якобсен, наблюдавший за их работой, приказал им сбросить фалы с нагелей  и
быть наготове, а сам прошел на бак, где стоял Гриффитс.  Широко  раскрытые
глаза обоих мужчин напряженно всматривались в черную  тьму,  а  уши  жадно
ловили звук прибоя, ударявшего в невидимый берег. Именно  по  этому  звуку
они и могли управлять своим судном в тот момент.
     Ветер немного стих, массы облаков поредели и  начали  расходиться,  в
сумрачном свете звезд вдали неясно вырисовывался лесистый берег. Впереди с
подветренной стороны появилась остроконечная  скала.  Капитан  и  помощник
устремили на нее взгляд.
     - Мыс  Эмбой,  -  объявил  Гриффитс.  -  Глубина  здесь  достаточная.
Встаньте на руль, Якобсен, пока не определим курс. Живее!
     Босой, с голыми икрами и в  скудном  одеянии,  с  которого  струилась
вода, помощник перебежал на корму и заменил чернокожего у штурвала.
     - Как идем? - спросил Гриффитс.
     - Зюйд-зюйд-вест.
     - Ложись на зюйд-вест.
     - Есть!
     Гриффитс прикинул изменившееся положение мыса Эмбой  по  отношению  к
курсу "Уилли-Уо".
     - Полрумба к весту! - крикнул он.
     - Есть полрумба на вест! - донесся ответ.
     - Так держать!
     - Есть так держать! - Якобсен отдал  штурвал  туземцу.  -  Правь  как
следует, слышишь? - пригрозил он. - А не то я оторву твою проклятую черную
башку.
     Он снова пошел на бак и присоединился к Гриффитсу;  опять  сгустились
тучи, звезды спрятались, а ветер усилился и разразился новым шквалом.
     -  Смотрите  за  гротом!  -  прокричал  Гриффитс  на  ухо  помощнику,
одновременно следя за поведением судна.
     Оно понеслось по волнам, черпая левым  бортом,  в  то  время  как  он
мысленно измерял силу ветра и придумывал, как бы  ослабить  его  действие.
Тепловатая морская вода, чуть-чуть фосфоресцируя, заливала  его  ступни  и
колени. Ветер  завывал  на  высокой  ноте,  и  все  снасти  запели,  когда
"Уилли-Уо" еще больше увеличила скорость.
     - Убрать  грот!  -  закричал  Гриффитс,  бросаясь  к  дирикфалам,  и,
отталкивая чернокожих, он сам выполнил эту команду.
     Якобсен у гафелей сделал то же самое.  Большой  парус  упал  вниз,  и
чернокожие с криками и  воплями  бросились  на  сопротивляющийся  брезент.
Помощник, отыскав в темноте туземца, уклоняющегося от работы,  сунул  свои
огромные кулаки ему в лицо и потащил работать.
     Шторм был в полном  разгаре,  и  "Уилли-Уо"  даже  на  малых  парусах
мчалась  во  весь  дух.  Снова  двое  мужчин  встали  на  баке  и   тщетно
всматривались в затянутый сеткой дождя горизонт.
     - Мы идем верно, - сказал Гриффитс. -  Дождь  скоро  кончится.  Можем
держать этот курс, пока  не  увидим  огни.  Вытравите  тринадцать  саженей
якорной цепи. Хотя в ночь вроде этой лучше вытравить  все  сорок  пять.  А
потом пусть убирают грот. Он нам больше не понадобится.
     Спустя полчаса его утомленные глаза различили мерцание двух огней.
     - Вот они, Якобсен. Я стану на  руль.  Спустите  носовой  стаксель  и
готовьте якорь. Заставьте-ка негров попрыгать.
     Стоя на корме и держа в руках  штурвал,  Гриффитс  следовал  тому  же
курсу, пока оба огня не слились в один, а затем резко изменил курс и пошел
прямо на них. Он слышал грохот и рев прибоя, но решил, что это  далеко,  -
должно быть, у Габеры.
     Он услышал испуганный крик помощника и  изо  всех  сил  стал  вертеть
штурвал обратно, но тут "Уилли-Уо" наскочила  на  риф.  В  тот  же  момент
грот-мачта свалилась на бак. Последовало пять ужасных минут. Все уцепились
за что попало, а шхуну  то  подбрасывало  вверх,  то  швыряло  на  крупный
коралл, и теплые волны перекатывались через людей. Давя  и  ломая  коралл,
"Уилли-Уо" пробилась через отмель  и  окончательно  стала  в  сравнительно
спокойном и мелководном проливе позади.
     Гриффитс  молча  сел  на  крышу  каюты,  свесив  голову  на  грудь  в
бессильной ярости и горечи. Только раз он поднял голову,  чтобы  взглянуть
на два белых огня, стоявших точно один над другим.
     - Вот они, - сказал он. - Но это не Габера. Что же  это  тогда,  черт
побери?
     Хотя прибой все еще  ревел  и  по  отмели  катились  буруны,  обдавая
мелкими брызгами людей, ветер стих, и выглянули звезды. Со стороны  берега
донесся плеск весел.
     - Что у вас здесь было? Землетрясение?  -  крикнул  Гриффитс.  -  Дно
совсем изменилось. Я сотни раз стоял здесь на тридцати саженях каната. Это
вы, Вильсон?
     Подошел вельбот, и человек перепрыгнул  через  поручни.  При  тусклом
свете звезд Гриффитс увидел направленный в его лицо автоматический  кольт,
а подняв глаза, узнал Дэвида Грифа.
     - Нет, вы никогда еще не отдавали здесь якорь, - сказал Гриф, смеясь.
- Габера с той стороны мыса,  и  я  отправлюсь  туда,  как  только  получу
маленькую сумму в тысячу двести фунтов стерлингов. О  расписке  можете  не
беспокоиться. У меня с собой ваш вексель, и я просто возвращу его вам.
     - Это сделали вы! - закричал Гриффитс, вскакивая  на  ноги  в  порыве
злобы. - Вы установили фальшивые огни! Вы разорили меня...
     - Спокойно! Спокойно! - В ледяном тоне  Грифа  прозвучала  угроза.  -
Так, значит, тысячу двести, будьте добры!
     Гриффитсом,  казалось,  овладело  полное  безразличие.  Он  испытывал
отвращение, глубокое отвращение к этой  солнечной  стране,  к  неумолимому
зною, к тщетности всех своих попыток, к этому голубоглазому  с  золотистой
кожей, необыкновенному человеку, который разрушил все его планы.
     - Якобсен, - сказал он, - откройте денежный  ящик  и  дайте  этому...
этому кровопийце... тысячу двести фунтов.
