                                 Джек Лондон

                          Тайфун у берегов Японии


     (Первый рассказ Джека Лондона, опубликованный им в семнадцать лет)

     На  утренней  вахте  пробили  четыре  склянки.  Мы  только  что кончили
завтракать,  когда  на бак  поступило  приказание вахтенным привести судно к
ветру  и лечь  в дрейф, а  всей остальной  команде  приготовиться  к  спуску
шлюпок.
     - Лево руля!  Лево на борт! - крикнул штурман.;- Марселя на  гитовы!
Бомкливер долой! Вынести кливер на ветер и опустить фок!
     И  вот наша шхуна "Софи Сезерлэнд" 10 апреля 1893 года легла  в дрейф у
берегов Японии, вблизи мыса Эримо.
     Потом наступили минуты  спешки  и  суматохи.  На  шесть шлюпок пришлось
восемнадцать человек. Одни взялись за лопари талей, другие отдавали найтовы;
появились  рулевые со  шлюпочными компасами и  анкерками с водой  и гребцы с
запасами  провизии.  Охотники,  пошатываясь,  волокли  на  себе  по  два-три
дробовика,  винтовку  и  тяжелый  ящик  с  боеприпасами. Все  это  вместе  с
дождевиками и рукавицами вскоре было погружено в шлюпки.
     Штурман  отдал последние приказания, и мы на трех парах весел рванулись
вперед занять предназначенное нам место. Мы находились в наветренной шлюпке,
поэтому  и гребки должны были  делать длиннее, чем на остальных шлюпках.  На
первой, второй и  третьей  подветренных  шлюпках  вскоре поставили паруса, и
они,  пользуясь боковым ветром,  пошли  к  югу и к  западу. Шхуна продолжала
идти,  держась  с подветренной стороны от  шлюпок, чтобы  в  случае нужды мы
могли бы располагать попутным ветром для возвращения на судно.
     Утро  было великолепным, но наш рулевой, взглянув на восходящее солнце,
опасливо  покачал головой и  многозначительно  пробормотал:  "Красно  солнце
поутру моряку не по нутру".  И правда, солнце выглядело таким  зловещим, что
несколько  резвившихся в  небе легких кудрявых  облаков,  словно испугавшись
его, куда-то поспешно скрылись.
     На севере, подобно огромному чудовищу, вздымающемуся из пучины морской,
высилась  грозная  черная вершина  мыса  Эримо. Зимний снег,  еще не  совсем
растаявший  под лучами  весеннего солнца, покрывал  ее  большими  блестящими
заплатами, над  которыми по пути  к морю  проносился легкий  ветер.  Трепеща
крыльями, медленно взмывали вверх навстречу легкому бризу огромные чайки, но
им  нелегко  было оторваться от воды,  и еще с полмили касались  поверхности
волн их  перепончатые  лапы.  Едва  смолк  вдали  их  гомон,  как  над водой
появилась стая морских перепелов. Со свистом рассекая крыльями  .воздух, они
полетели  туда,  где  развлекалась  стая  китов,  тяжелое   дыхание  которых
напоминало выхлоп парового двигателя. Хриплые,  неприятные  для  слуха крики
морского  попугая встревожили нескольких котиков  из той маленькой стаи, что
шла  впереди  нас. Они  умчались  вдаль,  делая по  дороге  такие  прыжки  и
куль-биты,  что  почти  целиком оказывались  над  водой.  Медленно взмахивая
крыльями, величественно парила над нами морская чайка, а на  полубак, словно
напоминая  нам о  родине,  нахально уселся маленький  английский воробей  и,
склонив набок голову, весело зачирикал. Шлюпки вскоре ворвались в самую гущу
стаи котиков, и со всех сторон послышались выстрелы.
     Ветер  понемногу  крепчал, и в  три часа, когда, подняв на борт  уже  с
десяток  котиков,  мы  раздумывали  над  тем,  продолжать ли охоту или  идти
обратно, на бизань-мачте шхуны подняли сигнал к возвращению.  Это был верный
признак того,  что с усилением ветра начал падать барометр и что наш штурман
тревожится за судьбу шлюпок.
     Мы пошли  на фордевинд, взяв на нашем парусе  один  риф.  Стиснув зубы,
сидел  наш  рулевой,  крепко  сжимая в руках  кормовое весло,  и попеременно
бросал  беспокойный  взгляд то  на шхуну,  когда мы  поднимались  на гребень
волны, то на гроташкот, а то и "а  корму, где вздымаемая ветром  темная рябь
возвещала о приближении шквала или увенчанной шапкой пены целой лавины воды,
которая грозила  сокрушить нас. Веселым хороводом неслись  в  бешеной пляске
высокие волны,  выделывая самые причудливые  фигуры и  ожесточенно преследуя
нас со всех сторон, пока какой-нибудь громадный  вал  ярко-зеленого  цвета с
молочно-белым гребнем не поднимался с трепещущей груди  океана и не прогонял
их  прочь.  Но через секунду  они вновь  появлялись,  вытягиваясь и приседая
по-новому. Они метались  на солнечной дорожке,  где волны, большие  и малые,
капли  и  брызги  походили  на расплавленное  серебро,  а  вода  теряла свой
темно-зеленый цвет и превращалась в сверкающий поток только для того,  чтобы
тотчас  же  исчезнуть  в  бесконечном  просторе  угрюмой, непокорной стихии,
грозные, темные волны которой вздымались вверх, разбивались и снова катились
вдаль. Однако все это движение, сверкание и серебряный блеск вскоре  исчезли
вместе  с солнцем,  которое  скрылось  за  тучами,  мчавшимися  по  небу  от
вест-норд-веста-предвестниками грядущего тайфуна.
     Мы быстро добрались до шхуны, но  на борт нас приняли последними. Через
несколько  минут с котиков  были сняты шкуры, шлюпки  и палубы вымыты, и мы,
умывшись и переодевшись  в сухое  платье, сидели внизу в теплом кубрике, где
нас ждал обильный горячий ужин. На шхуне поставили все  паруса, так  как нам
предстояло пройти  до утра семьдесят пять миль к югу, чтобы вновь  очутиться
возле лежбища котиков, от которых мы отстали за последние два дня.
     Мы несли первую вахту с восьми  вечера  до полуночи. Ветер вскоре почти
достиг  силы  шторма, и наш штурман,  по-видимому,  вовсе не собирался спать
этой  ночью,  так  как  непрестанно ходил  взад  и вперед по  палубе.  Через
некоторое  время марсели были взяты на гитовы и закреплены, а затем спущен и
свернут   и   бом-кливер.  Волнение  на   море   стало   нешуточным:   волны
перехлестывали  через  палубу,  заливали  ее и угрожали смыть шлюпки.  Когда
пробили шесть склянок, нам было приказано  перевернуть  шлюпки и наложить на
них штормовые найтовы. Этим мы занимались, пока не пробили восемь склянок -
нас  сменила ночная  вахта. Я сошел вниз последним и видел, как вахтенные на
палубе начали крепить бизань. В кубрике все уже спали, за исключением нашего
новичка  -  "каменщика",  погибавшего от  чахотки.  Бешено  раскачивающийся
фонарь освещал кубрик бледным,  дрожащим светом, превращая  в золотистый мед
капли  воды  на желтых дождевиках.  Во  всех  углах, казалось,  появлялись и
исчезали черные тени, тогда как  наверху, в самой носовой оконечности судна,
позади оснований битенгов, спускавшихся от верхней палубы до нижней, где эти
тени таились в засаде, подобно  сказочному  дракону у  входа в  пещеру, было
черно,  как в  преисподней.  Время  от  времени, когда шхуну качало  сильнее
обычного, свет,  казалось,  на  мгновение  проникал туда,  чтобы  тотчас  же
исчезнуть, и на носу становилось еще темнее и  чернее, чем прежде. Рев ветра
в  снастях  доносился   до   слуха   приглушенно,   как  отдаленный   грохот
пересекающего эстакаду  поезда или рокот набегающего на  гальку прибоя. Зато
волны с такой силой  били в наветренный борт судна, что, казалось, разрывали
бимсы и обшивку в клочья. Скрип и стоны шпангоутов, пиллерсов и переборок -
такое напряжение испытывало  судно  - заглушали  стоны умирающего, тревожно
метавшегося на своей  койке. Попытки фок-мачты  вырваться из тисков палубных
бимсов вызывали ливень водяной  пыли,  а  вздохи ее пропадали в  неистовстве
шторма. Небольшие каскады воды струились по основаниям битенгов и, мешаясь с
ручьями, стекавшими с  мокрых дождевиков, бежали по нижней палубе, исчезая в
главном трюме.
     Когда пробили две склянки  ночной  вахты - или, если говорить так, как
говорят на суше,  пробил час  ночи, на  баке загремела команда: "Все наверх!
Убавить парусов!"
     Соскочив  с  коек, сонные  матросы кое-как напялили одежду, дождевики и
морские  сапоги  и  выскочили  на  палубу.  Обычно,  когда  такое приказание
приходится выполнять в  холодную штормовую ночь, "Джек" угрюмо ворчит:  "Кто
не хотел бы продать ферму и уйти в море?"
     Только на  палубе,  особенно  после того как  пришлось покинуть  душный
кубрик, по-настоящему чувствовалась сила ветра. Он,  казалось, стоял стеной,
не  позволяя  ни  двигаться по уходящей  из-под  ног палубе, ни даже,  когда
налетали особенно свирепые порывы,  дышать. Шхуна  шла под кливером, фоком и
гротом. Мы быстро спустили фок. Ночь  была темной, и это порядком затрудняло
нашу работу. Тем не  менее, хотя свет луны  и звезд не мог проникнуть сквозь
толщу гонимых ветром штормовых облаков, природа  отчасти  сама помогала нам.
Мягкий  блеск  исходил  от  поверхности  океана. Каждый  могучий  вал,  весь
фосфоресцирующий  и пылающий крошечными  огоньками мириадов микроскопических
животных,  грозил обрушить на нас ливень огня. Все выше и выше, все тоньше и
тоньше становился гребень волны по мере того,  как она  начинала изгибаться,
готовясь к  прыжку, а потом с грохотом  обрушивалась через  фальшборт массой
мягкого сияния и тонн воды, которые сбивали матросов с ног, разбрасывая их в
стороны, и оставляли в каждой щели, в каждой трещине дрожащие пятнышки огня,
горящие до тех пор, пока их не смывала очередная волна, оставляя на их месте
новые. Иногда несколько  валов, один за  другим, с лихорадочной поспешностью
обрушивались  на  палубу, заполняя ее  водой  по  самый  фальшборт и  тотчас
исчезая через подветренные шпигаты.
     Чтобы зарифить грот,  мы были вынуждены спуститься  под ветер  и идти с
попутным штормом под одним зарифленным кливером. К тому времени,  когда этот
маневр был завершен, ветер усилился настолько,  что  судно  .не могло лечь в
дрейф. И мы полетели на крыльях  шторма  сквозь тьму  и  водяную пыль. Ветер
заходил  то с правого,  то с левого борта, а один раз огромный вал ударил  в
корму шхуны, чуть не развернув ее к ветру. Когда наступил рассвет, мы убрали
кливер,  не  оставив  таким образом  на  судне  ни одного поднятого  паруса.
Поскольку мы шли с попутным  ветром,  шхуна перестала принимать на себя воду
носом,  однако  в  средней  части судна  волны чередовались  с  лихорадочной
поспешностью. Это был шторм  без дождя,  но  сильный  ветер  наполнял воздух
водяной пылью, которая поднималась  на высоту  салинга и резала лицо, словно
ножом,  сокращая  видимость до сотни ярдов. Море  стало темно-свинцовым; оно
медленно перекатывалось  длинными  величественными валами,  вершины  которых
ветер обращал в горы пены.  Рыскание  шхуны под порывами  ветра увеличилось.
Она  то  почти  останавливалась,  будто  ей  предстоял подъем на  гору,  то,
поднявшись на гребень  волны, кренилась вправо и влево, а потом выпрямлялась
и замирала, словно испугавшись открывшейся перед ней зияющей бездны. Подобно
лавине,  устремлялась она  вперед, когда море  с кормы  обрушивалось на  нее
силой  тысячи стенобитных орудий, зарываясь носом  по  кат-балки  в молочную
пену, которая лезла на палубу со всех сторон: с носа, с кормы, через якорные
клюзы и через поручни.
     Наконец ветер начал падать, и к десяти часам мы заговорили о том, чтобы
привести судно к  ветру.  Мы  миновали  один  большой  парусник, две шхуны и
четырехмачтовую баркентину и в одиннадцать часов, поставив спенкер и кливер,
легли в дрейф, а еще  через час мы снова лавировали против  волны под  всеми
парусами, возвращаясь на запад, к тому месту, где находились котики.
     Внизу двое  матросов  зашивали  в парусину  тело "каменщика",  готовясь
похоронить его  по морскому обычаю.  Так, вместе со штормом  ушел  из  жизни
"каменщик".
