                               Джек ЛОНДОН

                               ХРАМ ГОРДЫНИ


     Персиваль Форд не мог понять, что привело его сюда. Он  не  танцевал.
Военных недолюбливал. Разумеется, он знал всех, кто скользил и кружился на
широкой  приморской  террасе,  -  офицеров  в  белых   свеженакрахмаленных
кителях, штатских в черном и белом, женщин с оголенными плечами и  руками.
Двадцатый полк, который отправлялся на  Аляску,  на  свою  новую  стоянку,
пробыл в Гонолулу два года, и Персиваль Форд, важная особа на островах, не
мог избежать знакомства с офицерами и их женами.
     Но от знакомства еще далеко до симпатии. Полковые дамы немного пугали
его. Они совсем не походили на женщин, которые были  ему  по  душе,  -  на
пожилых дам, старых и молодых  дев  в  очках,  на  серьезных  женщин  всех
возрастов,  которых  он  встречал  в  церковных,  библиотечных  и  детских
комитетах и  которые  смиренно  обращались  к  нему  за  пожертвованием  и
советом. Он подавлял их  своим  умственным  превосходством,  богатством  и
высоким положением, какое занимал на  Гавайских  островах  среди  магнатов
коммерции. Этих женщин он ничуть не боялся. Плотское в них не бросалось  в
глаза. Да, в этом заключалось все  дело.  Он  был  брезглив,  он  сам  это
осознавал, и  полковые  дамы  с  обнаженными  плечами  и  руками,  смелыми
взглядами, жизнерадостные и вызывающе чувственные, раздражали его.
     С мужчинами этого круга отношения у него были не лучше, -  они  легко
относились ко всему,  пили,  курили,  ругались  и  щеголяли  своей  грубой
чувственностью с неменьшим бесстыдством, чем их жены. В  компании  военных
Форду всегда было не по себе. Да и они, видимо,  чувствовали  себя  с  ним
стесненно. Он чутьем угадывал, что за глаза они смеются над  ним,  что  он
жалок им и они его едва терпят.  Встречаясь  с  ним,  они  всегда  как  бы
подчеркивали, что ему не хватает чего-то, что есть в них. А он  благодарил
бога за то, что этого в нем не было. Брр! Они под стать своим дамам!
     Надо сказать, что Персиваль Форд и женщинам нравился не  больше,  чем
мужчинам. Стоило только взглянуть на него, чтобы стало  ясно,  почему  это
так. Он был крепкого сложения, не знал, что такое болезнь или даже  легкое
недомогание, но в нем не чувствовалось  трепета  жизни.  В  нем  все  было
бесцветно. Это длинное и узкое лицо, тонкие губы, худые  щеки  и  недобрые
маленькие глазки не могли принадлежать человеку с горячей  кровью.  Волосы
пепельные, прямые и  реденькие  свидетельствовали  о  худосочии,  нос  был
тонкий, слабо очерченный, чуть крючковатый. Жидкая  кровь  многого  лишила
его в жизни, и он доходил до крайности лишь в одном -  в  добродетели.  Он
всегда долго и мучительно размышлял о том, что правильно и что неправильно
в его поступках. И поступать правильно было для него  так  же  необходимо,
как для простого смертного любить и быть любимым.
     Он сидел под альгаробами между террасой и  берегом.  Обведя  взглядом
танцующих, он отвернулся и стал смотреть поверх  волн,  тихо  ударявших  о
берег, на Южный Крест, горевший низко над горизонтом. Голые женские  плечи
и руки вызвали в нем прилив раздражения. Будь у него дочь, он бы ей  этого
никогда не позволил, ни за что!  Но  бесплотен  был  его  помысел.  В  его
сознании не возник образ этой дочери, он не увидел ни ее рук, ни  плеч.  А
смутная мысль о браке вызвала у него только улыбку. Ему было тридцать пять
лет, и, не изведав любви, он видел в  ней  одно  только  скотское,  ничего
романтического. Жениться может каждый. Женятся японские и китайские  кули,
замученные трудом на сахарных и рисовых  плантациях,  женятся  при  первой
возможности - это потому, что они стоят на низших ступенях  развития.  Что
им еще остается? Они похожи на этих военных и  их  дам.  А  он,  Персиваль
Форд, - совсем другой. Он гордился своим  происхождением.  Не  от  жалкого
брака по любви родился он! Высокое понимание долга и  преданность  делу  -
вот что было причиной его рождения. Его отец женился не по любви.  Безумие
этого чувства никогда не тревожило Айзека Форда. Когда он  откликнулся  на
призыв отправиться к язычникам со словом божьим, он не думал о женитьбе. В
этом они были схожи друг с другом - Персиваль и его отец. Но Совет  миссий
соблюдал экономию. С расчетливостью, свойственной людям Новой  Англии,  он
все взвесил и пришел к выводу, что женатые миссионеры обходятся дешевле  и
работают энергичнее. Поэтому Совет предписал Айзеку Форду  жениться.  Мало
того, он подыскал ему жену, такую же ревностную  душу,  не  помышлявшую  о
браке и охваченную одним желанием - делать божье дело среди язычников.
     Впервые они увиделись в Бостоне. Совет их  свел,  все  уладил,  и  не
прошло недели, как они поженились и отправились в  длительное  путешествие
за мыс Горн.
     Персиваль Форд гордился тем, что родился  от  такого  брака.  Он  был
плодом возвышенной любви и считал  себя  аристократом  духа.  Он  гордился
своим отцом. Это чувство обратилось у него в  страсть.  Прямая  и  строгая
фигура Айзека Форда запечатлелась в  его  памяти,  образ  этот  питал  его
гордыню. На письменном столе у него стояла миниатюра этого воина Христова.
В спальне висел портрет Айзека Форда, написанный в то время, когда он  был
премьер-министром при монархии. Он не домогался высокого положения и  благ
мирских, но, как премьер-министр,  а  впоследствии  банкир,  он  мог  ведь
оказать большие услуги миссионерскому делу. Немецкие и английские торгаши,
весь торговый мир смеялся над Айзеком Фордом:  коммерсант  -  и  спаситель
душ! Но он, его  сын,  иначе  смотрел  на  это.  Когда  туземцы  в  период
уничтожения феодальной  системы,  не  имея  никакого  понятия  о  значении
земельной собственности, стали упускать из рук крупные  поместья,  не  кто
иной, как Айзек Форд, оттер всех коммерсантов  от  их  добычи  и  завладел
обширными плодородными землями! Не удивительно, что торгаши  не  любили  о
нем вспоминать. Но сам он никогда не считал  принадлежавшие  ему  огромные
богатства своею собственностью. Он считал  себя  слугой  божьим.  На  свои
доходы он строил школы, богадельни и церкви. Не его вина, что сахар  после
резкой заминки подскочил в цене на сорок процентов; что  банк,  основанный
им, удачно оперировал железнодорожными акциями и он, Форд, стал владельцем
железной дороги, и, помимо всего прочего, пятидесяти тысяч акров земли  на
Оаху, купленной им по доллару за акр; эта земля каждые полтора года давала
восемь тонн сахара с акра. Да, Айзек Форд - несомненно героическая фигура,
и памятник ему - так думал его сын - должен был бы  стоять  перед  зданием
суда рядом со статуей Камехамеха I. Айзек  Форд  умер,  но  он,  его  сын,
продолжал его дело, если и не так энергично, то, во всяком случае, так  же
неуклонно.
     Персиваль Форд снова взглянул на террасу. Чем отличаются, спросил  он
себя,   бесстыдные   пляски   опоясанных   травой   туземок   он    танцев
декольтированных женщин его расы? Есть ли между ними существенная разница?
Или различие только в степени?
     В то время, как он размышлял об этом, чья-то рука легла ему на плечо.
     - Алло, Форд! И вы здесь? Ну как, веселитесь вовсю?
     - Я стараюсь быть снисходительным к  тому,  что  я  вижу,  доктор,  -
мрачно ответил Персиваль Форд. - Садитесь, пожалуйста.
     Доктор Кеннеди сел и громко хлопнул в ладоши. Тут же появился  одетый
в белое слуга-японец.
     Кеннеди заказал себе виски с содовой и, повернувшись к Форду, сказал:
     - Вам я, разумеется, не предлагаю.
     - Нет, я тоже выпью что-нибудь, - решительно заявил Форд.
     Глаза доктора выразили удивление. Слуга стоял в ожидании.
     - Лимонаду, пожалуйста.
     Доктор  добродушно  рассмеялся,  решив,  что  над  ним  подшутили,  и
взглянул на музыкантов, разместившихся под деревом.
     - Да ведь это оркестр Алоха, - сказал он. - А я  думал,  что  они  по
вторникам играют в Гавайском отеле. Видно, повздорили с хозяином.
     Его взгляд остановился на человеке, который играл  на  гитаре  и  пел
гавайскую песню под  аккомпанемент  всего  оркестра.  Лицо  доктора  стало
серьезно, и он обернулся к своему собеседнику.
     - Послушайте, Форд, не пора ли вам оставить в покое Джо Гарленда? Вы,
как я понимаю, против намерения благотворительного комитета отправить  его
в Соединенные Штаты, и я хочу поговорить с вами об этом. Казалось  бы,  вы
должны радоваться случаю убрать его отсюда. Это хороший способ  прекратить
ваше преследование.
     - Преследование? - Брови Персиваля Форда вопросительно поднялись.
     - Называйте это как хотите, - продолжал Кеннеди. - Вот уж сколько лет
вы травите этого беднягу. А он ни в чем не виноват.  Даже  вы  должны  это
признать.
     - Не виноват! - Тонкие губы Персиваля Форда на минуту плотно сжались.
- Джо Гарленд - беспутный лентяй. Он всегда был  никудышный,  необузданный
человек.
     - Но это еще не основание, чтобы преследовать его  так,  как  делаете
вы. Я давно наблюдаю за вами. Когда вы вернулись из колледжа и узнали, что
Джо работает батраком у вас на плантации, вы начали с  того,  что  выгнали
его, хотя у вас миллионы, а у него - шестьдесят долларов в месяц.
     - Нет, я начал с  того,  что  сделал  ему  предупреждение,  -  сказал
Персиваль Форд рассудительно, тоном, каким он обычно говорил на заседаниях
комитетов. - По словам управляющего, он способный малый. В этом  отношении
у меня не было к нему претензий. Речь шла  о  его  поведении  в  нерабочие
часы. Он легко разрушал то, что мне  удавалось  создать  с  таким  трудом.
Какую пользу могли принести воскресные и вечерние  школы  и  курсы  шитья,
если Джо Гарленд  каждый  вечер  тренькал  на  своей  проклятой  гитаре  и
укулеле, пил и отплясывал хюла? Однажды,  после  того  как  я  сделал  ему
предупреждение, я наткнулся на него у хижины батраков.  Никогда  этого  не
забуду. Был вечер. Еще издали я услышал мотив хюла. А когда подошел ближе,
я увидел площадку, залитую лунным светом, и  бесстыдно  пляшущих  девушек,
которых я стремился направить на путь чистой и праведной жизни.  Помнится,
среди них были три девушки, только  что  окончившие  миссионерскую  школу.
Разумеется, я уволил Джо Гарленда.  Та  же  история  повторилась  в  Хило.
Говорили, что я суюсь не в свое  дело,  когда  я  убедил  Мэсона  и  Фитча
уволить его. Но меня просили об этом миссионеры. Подавая дурной пример, он
портил все их дело.
     - Затем он поступил на железную дорогу - вашу железную дорогу,  -  но
его уволили, и без всякой причины, - сказал Кеннеди с вызовом.
     - Это не так, - последовал быстрый ответ. - Я вызвал  его  к  себе  в
контору и полчаса беседовал с ним.
     - Вы уволили его за непригодность?
     - За безнравственный образ жизни, с вашего позволения.
     Доктор Кеннеди язвительно рассмеялся.
     - Черт побери, кто дал вам право чинить суд?  Разве  владение  землей
дает вам власть над бессмертными душами тех, кто гнет на вас спину? Вот  я
- ваш врач. Значит, назавтра я могу ожидать вашего указа,  предписывающего
мне, под страхом лишиться вашего покровительства,  бросить  пить  виски  с
содовой? Черта с два! Форд, вы слишком серьезно смотрите на жизнь. Кстати,
когда Джо впутали в дело контрабандистов (у вас он тогда еще не работал) и
он прислал вам записку с просьбой уплатить за него штраф, вы  предоставили
ему отработать шесть месяцев на  каторге.  Вы  покинули  его  в  беде.  Не
забывайте об этом. Вы оттолкнули его, и сердце у  вас  не  дрогнуло.  А  я
помню день, когда вы в первый раз пришли в школу, - мы были  пансионерами,
а вы приходящий, - и вам, как всякому  новичку,  полагалось  пройти  через
испытание: вас должны были трижды окунуть в  бассейне  для  плавания,  это
была обычная порция новичка. И вы сдрейфили. Стали уверять, что не  умеете
плавать. Затряслись, заревели...
     - Да, помню, - медленно проговорил Персиваль Форд. - Я испугался. И я
солгал... я умел плавать... но я испугался.
     - А помните, кто вступился за вас? Кто лгал еще отчаяннее, чем вы,  и
клялся, что вы не умеете плавать? Кто прыгнул в  бассейн  и  вытащил  вас?
Мальчишки чуть не утопили его за это,  потому  что  они  увидели,  что  вы
умеете плавать.
     - Разумеется,  помню,  -  холодно  ответил  Форд.  -  Но  благородный
поступок, совершенный человеком в детстве, не извиняет его порочной жизни.
     - Вам он никогда ничего плохого не сделал? Я хочу сказать, вам  лично
и непосредственно?
     - Нет, - ответил Персиваль  Форд.  -  Это-то  и  делает  мою  позицию
неуязвимой. Я не питаю к нему личной вражды. Он дрянной  человек,  в  этом
все дело. Он ведет дурную жизнь...
     - Другими словами, он  не  согласен  с  вашим  пониманием  того,  как
следует жить.
     - Пусть так. Это не имеет значения. Он бездельник...
     - По той простой причине, - перебил доктор Кеннеди, что вы гоните его
с работы.
     - Он безнравственный...
     - Бросьте, Форд! Вечно одна и та же песня! Вы чистокровный сын  Новой
Англии. Джо Гарленд - наполовину канак.  У  вас  кровь  холодная,  у  него
горячая. Для вас жизнь - одно, для него -  другое.  Он  идет  по  жизни  с
песней, смеясь и танцуя; он добр и отзывчив, прост, как дитя, и каждый ему
- друг. Вы же только скрипите да молитесь, вы друг одним лишь праведникам,
а праведными считаете тех, кто соглашается с вашим понятием о праведности.
Вы - анахорет, Джо Гарленд - добрый малый.  Кто  больше  берет  от  жизни?
Жизнь наша, знаете ли, - та же служба. Когда нам платят слишком  мало,  мы
бросаем ее, и, поверьте, в этом причина всех обдуманных  самоубийств.  Джо
Гарленд умер бы с голоду, живи он тем,  что  вы  получаете  от  жизни.  Он
скроен на другой манер. А вы умерли бы с голоду, если бы у вас было только
то, чем живет Джо, - песни и любовь...
     - Извините, похоть! - перебил Персиваль Форд.
     Доктор Кеннеди улыбнулся.
     - Для вас любовь - слово из шести букв, которые вы узнали из словаря.
Но любви, любви настоящей, чистой, как роса, трепещущей и  нежной,  вы  не
знаете. Если бог создал вас и меня, мужчин и женщин, то, поверьте,  он  же
создал и любовь. Но  вернемся  к  нашему  разговору.  Пора  вам  перестать
травить Джо Гарленда! Это  недостойно  вас,  и  это  трусость.  Вы  должны
протянуть ему руку помощи.
     - Почему именно я, а не вы, например? -  спросил  Персиваль  Форд.  -
Почему вы не окажете ему помощи?
     - Я это делаю. Я и сейчас ему помогаю: стараюсь убедить вас, чтобы вы
не препятствовали благотворительному комитету отправить его в Штаты. Это я
нашел для него место в Хило у Мэсона и Фитча. Шесть раз я  подыскивал  ему
работу, и отовсюду вы его выгоняли. Ну да  ладно.  Не  забудьте  одного  -
небольшая доза откровенности вам не повредит:  нечестно  взваливать  чужую
вину на Джо Гарленда. И вы отлично знаете, что меньше  всего  вам  следует
это делать. Это, право же, непорядочно. Это просто позорно.
     - Я вас не понимаю, - отозвался  Персиваль  Форд.  -  Вы  увлекаетесь
какой-то странной теорией наследственности,  которая  предполагает  личную
безответственность. Хороша теория! Она снимает  всякую  ответственность  с
Джо Гарленда за его грехи и в то же время делает ответственным за них меня
- возлагает на меня больше ответственности, чем на всех других, включая  и
самого Джо Гарленда. Я отказываюсь понимать это!
     - По-видимому, светский такт или ваша хваленая  щепетильность  мешают
вам понять меня, - сердито отрезал доктор  Кеннеди.  -  В  угоду  обществу
можно многим пренебречь, но вы заходите слишком далеко.
     - Чем это я пренебрегаю, позвольте узнать?
     Доктор Кеннеди окончательно вышел из себя. Лицо его  запылало  густым
румянцем, какого не могла вызвать обычная порция виски  с  содовой.  И  он
ответил:
     - Сыном вашего отца.
     - Что вы этим хотите сказать?
     - Черт побери, я сказал яснее  ясного!  Но  если  вам  этого  мало  -
пожалуйста: сыном Айзека Форда, Джо Гарлендом, вашим братом.
     Персиваль Форд  молчал;  лицо  его  выражало  ошеломление  и  досаду.
Кеннеди смотрел на него с любопытством, но  прошло  несколько  томительных
минут, и доктор смутился, испугался.
     - Боже мой! - воскликнул он. - Неужели же вы не знали этого?
     Словно в ответ на его  слова  лицо  Персиваля  Форда  стало  медленно
бледнеть.
     - Это ужасная шутка, - проговорил он. - Ужасная шутка.
     Доктор взял себя в руки.
     - Но это все знают, - сказал он. - Я думал, что и вы знаете.  А  если
не знаете, то вам пора узнать, и я рад, что  представился  случай  сказать
вам правду. Джо Гарленд и вы - родные братья по отцу.
     - Ложь! - крикнул Форд. -  Вы  не  знаете,  что  говорите.  Мать  Джо
Гарленда - Элиза Кунильо. (Доктор Кеннеди кивнул.)  Я  отлично  помню  эту
женщину, ее утиный садок и  участок  таро.  Его  отец  -  Джозеф  Гарленд,
здешний колонист. (Доктор Кеннеди покачал головой.) Он умер всего два  или
три года назад. Он был  пьяница.  Отсюда  и  беспутство  Джо.  Вот  вам  и
наследственность.
     - И никто никогда не говорил вам? - помолчав, с удивлением проговорил
Кеннеди.
     - Доктор Кеннеди, вы сказали нечто ужасное, и я  не  могу  этого  так
оставить. Вы должны привести убедительные доказательства или... или...
     - Убедитесь сами. Обернитесь и посмотрите. Вы видите его  в  профиль.
Посмотрите на нос. Это нос Айзека Форда.  Ваш  нос  -  только  слабая  его
копия. Сомнений быть не может.  Всмотритесь!  Черты  у  него  крупнее,  но
сходство полное.
     Персиваль Форд смотрел на метиса, игравшего под деревом хау,  и  ему,
словно во внезапном озарении, почудилось,  что  он  видит  призрак  самого
себя. Черта за чертой дополняли поразительное сходство. Нет, скорее он сам
был призраком этого крепкого, мускулистого,  хорошо  сложенного  человека.
Как его черты, так и черты Джо Гарленда напоминали Айзека Форда.  И  никто
не сказал ему! В памяти Персиваля Форда всплыли многочисленные изображения
его отца - миниатюры, фотографии, - и он снова и снова  в  лице  музыканта
узнавал и явные и едва  заметные  признаки  сходства.  Только  дьявол  мог
воспроизвести суровые черты Айзека Форда в  мягких  и  чувственных  линиях
этого профиля! Музыкант повернулся, и на одно  мгновение  Персивалю  Форду
показалось, будто это не Джо Гарленд, а его покойный отец смотрит на него.
     - Обычная история. - Голос доктора Кеннеди звучал будто издалека. - В
былые годы тут все перемешалось. Вы же знаете, это было на  ваших  глазах.
Моряки женились на королевах, производили на свет принцесс и все  в  таком
роде. На Гавайских островах это было обычным явлением.
     - Но к  моему  отцу  это  не  имеет  никакого  отношения!  -  перебил
Персиваль Форд.
     -  Как  сказать!  -  Кеннеди  пожал  плечами.  -  На  всех  действуют
космические силы и дурман жизни. Старый Айзек  Форд  был  человек  строгих
правил и все такое. Я понимаю, что нет объяснения его  поступку  и  меньше
всего он сам мог бы объяснить его. Он не более вас  отдавал  себе  в  этом
отчет. Дурман жизни, вот и все! И не забывайте одного,  Форд,  -  в  жилах
Айзека Форда была капля горячей крови, и Джо Гарленд  унаследовал  ее  всю
целиком, а вы унаследовали аскетическую кровь старого Айзека. Если в ваших
жилах течет холодная, спокойная и покорная кровь, это еще не основание для
того, чтобы злиться на Джо Гарленда. Когда Джо Гарленд разрушает сделанное
вами, помните - в обоих случаях  действует  Айзек  Форд:  одной  рукой  он
уничтожает то, что создает другой. Вы, скажем,  его  правая  рука,  а  Джо
Гарленд - левая.
     Персиваль Форд не ответил, и доктор Кеннеди в молчании допил  забытое
им виски. Где-то за парком послышались настойчивые гудки автомобиля.
     - Вот и машина, - сказал, поднимаясь, доктор Кеннеди. - Надо  бежать.
Мне жаль, что я вас расстроил, и вместе с тем я рад. Запомните же: в жилах
Айзека Форда была всего одна капля буйной крови, и она  целиком  досталась
Джо Гарленду. И еще:  если  левая  рука  вашего  отца  и  мешает  вам,  не
отсекайте ее. Притом Джо - славный малый. Скажу откровенно:  если  бы  мне
нужен был товарищ, чтобы жить со мной на необитаемом острове,  и  пришлось
бы выбирать между ним и вами, я выбрал бы Джо.
     На лужайке бегали, играя, голоногие ребятишки, но Форд не замечал их.
Он, не отрываясь, смотрел на певца под деревом.  Он  даже  пересел,  чтобы
быть поближе к нему. Мимо, с трудом  волоча  ноги,  прошел  старый  клерк.
Сорок лет провел он  на  островах.  Персиваль  Форд  подозвал  его.  Клерк
почтительно подошел, удивленный таким вниманием.
     - Джон, - сказал Форд, - мне нужно узнать у вас кое-что. Присядьте.
     Клерк нерешительно сел, ошеломленный неожиданной честью. Он  заморгал
глазами и пробормотал:
     - Да, сэр, благодарю вас.
     - Джон, кто такой Джо Гарленд?
     Клерк вытаращил на него глаза,  моргнул,  откашлялся,  но  ничего  не
сказал.
     - Отвечайте, - приказал Персиваль Форд. - Кто он?
     - Вы шутите, сэр, - с трудом проговорил клерк.
     - Я говорю совершенно серьезно.
     Клерк отодвинулся подальше.
     - Неужели вы не знаете? - спросил он, и в его вопросе уже был ответ.
     - Я хочу знать.
     - Да он же... -  Джон  запнулся  и  беспомощно  посмотрел  вокруг.  -
Спросите лучше кого-нибудь другого. Все думали,  что  вы  знаете.  Мы  все
время так думали...
     - Договаривайте же!
     - Мы всегда думали, что как раз поэтому вы имеете зуб против него.
     Все фотографии и миниатюры Айзека Форда проносились перед глазами его
сына, а дух Айзека Форда, казалось, витал над ним.
     - Доброй ночи, сэр, - услышал он  голос  клерка  и  увидел,  как  тот
поднялся и отошел, прихрамывая.
     - Джон! - резко окликнул он старика.
     Джон вернулся и остановился неподалеку,  моргая  и  нервно  облизывая
губы.
     - Вы ведь еще ничего не сказали мне.
     - Ах, это о Джо Гарленде?!
     - Да, о Джо Гарленде. Кто он?
     - Не мое это дело, сэр, но,  если  вы  настаиваете,  я  скажу...  Джо
Гарленд - ваш брат, сэр.
     - Благодарю вас, Джон. Спокойной ночи.
     - А вы  не  знали?  -  полюбопытствовал  старик;  критический  момент
миновал, и он уже не торопился уйти.
     - Благодарю вас, Джон. Спокойной ночи! - повторил Форд.
     - Да, сэр, спасибо. Похоже, что дождик будет. Спокойной ночи, сэр.
     С чистого звездного неба, освещенного  лунным  светом,  падал  дождь,
мелкий, как водяная пыль. Никто не обращал  на  него  внимания;  голоногие
ребятишки продолжали играть, бегая по  траве,  зарываясь  в  песок.  Через
несколько минут дождь прошел.  На  юго-востоке  черным,  резко  очерченным
пятном маячила Даймонд-Хед; контур ее воронкообразной вершины выделялся на
звездном небе. Волны прибоя в сонной тишине набегали на песчаный  берег  и
рассыпались пеной у самой травы. В лунном свете  далеко  мелькали  черными
точками  купальщики.  Голоса  певцов,  напевающих  вальс,  умолкли,  и   в
наступившей тишине откуда-то  из-под  деревьев  донесся  женский  смех,  в
котором звучал зов любви. Персиваль Форд вздрогнул, ему вспомнились  слова
доктора Кеннеди. У лодок, вытащенных на берег, он увидел канаков -  мужчин
и женщин; они полулежали на песке неподвижно,  как  зачарованные.  Женщины
были в белых холоку, и на плече одной  из  них  он  увидел  темную  голову
лодочника. Немного дальше, там, где песчаная кромка расширялась у входа  в
лагуну, он увидел шедших рядом мужчину и женщину. Когда они подошли  ближе
к освещенной террасе, он заметил, как женщина отвела обнимавшую ее руку. А
когда они поравнялись с ним, он узнал знакомого капитана и дочь  майора  и
кивнул им. Дурман жизни, именно дурман, отлично сказано!  И  снова  из-под
темного альгаробового дерева  раздался  женский  смех,  зов  любви.  Мимо,
отправляясь спать, прошел голоногий мальчуган; его вела за руку  ворчавшая
няня-японка. Певцы  тихо  и  томно  запели  гавайскую  любовную  песню,  а
офицеры, обняв своих дам, все еще скользили и кружились в танце.  И  снова
под деревьями засмеялась женщина.
     Персиваль Форд смотрел,  слушал  -  и  резко  осуждал  все  это.  Его
раздражал и женский смех,  в  котором  слышался  зов  любви,  и  лодочник,
склонивший голову на плечо женщины в белой холоку, и парочки, гулявшие  на
берегу, и танцевавшие офицеры и дамы, и голоса певцов, певших о  любви,  и
его брат, певший вместе с ними. Но особенно раздражала его смеявшаяся  под
деревом женщина. Странные мысли зароились  в  его  мозгу.  Он  сын  Айзека
Форда, и то, что случилось с его отцом, могло случиться и с ним. При  этой
мысли щеки его вспыхнули, и он испытал острое чувство стыда. То, что  было
у него в крови, так ужаснуло его, как если бы он вдруг узнал, что отец его
был прокаженным и что он носит в себе зародыш этой ужасной болезни.  Айзек
Форд, этот суровый воин Христов, - старый лицемер!  Чем  он  отличался  от
любого канака? Храм гордыни, воздвигнутый  Персивалем  Фордом,  рушился  у
него на глазах.
     Часы шли, на террасе смеялись и танцевали, туземный оркестр продолжал
играть, а Персиваль Форд все еще бился над внезапно возникшей ошеломляющей
проблемой. Он сидел, облокотясь на стол, склонив голову на  руку  с  видом
усталого зрителя, и про себя молился. В перерывах между  танцами  офицеры,
дамы, мужчины в штатском подходили к нему,  говорили  банальные  фразы;  а
когда они возвращались на танцевальную площадку, внутренняя борьба  в  нем
возобновлялась с прежней силой.
     Он начинал "склеивать" свой разбитый идеал.  В  качестве  цемента  он
использовал гибкую и хитрую логику,  которую  вырабатывают  в  лаборатории
своего мозга эгоцентристы, - и логика эта оказывала  действие.  Его  отец,
несомненно,  был  создан  из  более  совершенного   материала,   чем   все
окружающие; но старый Айзек  переживал  еще  только  процесс  становления,
тогда  как  он,  Персиваль,  достиг  совершенства.   Таким   образом,   он
реабилитировал отца и в то же время возвышал себя.  Его  убогое  маленькое
"я" раздулось до колоссальных размеров. Он так велик, что может  простить!
Он просиял при этой мысли. Айзек Форд был великий человек, но он, его сын,
превзошел отца,  потому  что  обрел  в  себе  силы  простить  его  и  даже
по-прежнему чтить его память, хотя она  была  уже  не  так  священна,  как
раньше. Он уже одобрял Айзека Форда,  пренебрегшего  последствиями  своего
единственного ложного шага. Очень хорошо! Он,  его  сын,  также  не  будет
замечать их.
     Танцы скоро кончились. Оркестр доиграл "Алоха Оэ", и музыканты  стали
собираться домой. Персиваль Форд хлопнул в ладоши, появился слуга-японец.
     - Скажи тому человеку, что я хочу его видеть, - сказал Форд, указывая
на Джо Гарленда. - Пусть сейчас же придет сюда.
     Джо Гарленд подошел и почтительно  остановился  в  нескольких  шагах,
нервно перебирая  струны  гитары,  которую  по-прежнему  держал  в  руках.
Персиваль Форд не предложил ему сесть.
     - Вы мой брат, - сказал он.
     - Кто же этого не знает? - последовал недоуменный ответ.
     - Да, по-видимому, это всем известно, - сухо сказал Персиваль Форд. -
Но до сегодняшнего вечера я этого не знал.
     Наступило молчание. Джо Гарленд чувствовал  себя  неловко;  Персиваль
Форд хладнокровно обдумывал то, что собирался сказать.
     - Помните тот день, когда я в первый раз пришел в школу  и  мальчишки
выкупали меня в бассейне? - спросил он. - Почему вы тогда  заступились  за
меня?
     Джо застенчиво улыбнулся.
     - Потому что вы знали?
     - Да, поэтому.
     - А я не знал, - все так же сухо проговорил Персиваль Форд.
     - Вот оно что! - отозвался Джо.
     Снова наступило молчание. Слуги начали гасить огни.
     - Теперь вы знаете, - просто сказал Джо Гарленд.
     Персиваль Форд сдвинул брови. Затем смерил его внимательным взглядом.
     - Сколько вы возьмете за то, чтобы покинуть острова и никогда  больше
не приезжать сюда? - спросил он.
     - И никогда не приезжать?.. -  повторил  Джо  Гарленд,  запинаясь.  -
Здесь я провел всю жизнь. В других  странах  холодно.  Я  не  знаю  других
стран. Здесь у меня много друзей. В других странах мне  никто  не  скажет:
"Алоха, Джо, приятель!"
     - Я сказал: никогда больше не возвращаться сюда, - повторил Персиваль
Форд. - Завтра "Аламеда" отходит в Сан-Франциско.
     Джо Гарленд был в полном недоумении.
     - Но зачем мне уезжать? - спросил он. - Теперь,  вы  знаете,  что  мы
братья.
     - Именно поэтому, - был ответ. - Как вы сами сказали, все это  знают.
Вы получите хорошее вознаграждение.
     Смущение и замешательство Джо  Гарленда  сразу  исчезли.  Различия  в
происхождении и общественном положении как не бывало.
     - Вы хотите, чтобы я уехал?
     - Да, хочу, чтобы вы уехали и никогда не приезжали  сюда,  -  ответил
Персиваль Форд.
     В этот миг, мелькнувший, как вспышка света, Джо Гарленд вырос  в  его
глазах с гору, а сам он съежился и  превратился  в  козявку.  Но  человеку
опасно видеть себя в истинном свете:  жить  тогда  становится  невозможно.
Персиваль Форд на одно лишь мгновение прозрел и увидел себя и своего брата
такими, как есть. Это мгновение прошло - и он  опять  оказался  во  власти
своего ничтожного и ненасытного "я".
     - Я сказал, что вы  получите  хорошее  вознаграждение.  Вы  от  этого
ничуть не пострадаете. Я хорошо заплачу.
     - Ладно, - сказал Джо Гарленд. - Я уеду.
     Он повернулся, собираясь уйти.
     - Джо! - позвал его Персиваль Форд. - Зайдите завтра  утром  к  моему
нотариусу.  Пятьсот  долларов  сразу  и  двести  ежемесячно,  пока  будете
находиться вне островов.
     - Вы очень добры, - тихо ответил Джо Гарленд. - Вы слишком добры.  Но
не надо мне ваших денег. Завтра я уеду на "Аламеде".
     Он ушел, не попрощавшись.
     Персиваль Форд хлопнул в ладоши.
     - Бой, - сказал он слуге-японцу, - лимонаду!
     Он долго сидел за лимонадом, и довольная  улыбка  не  сходила  с  его
лица.
