                                 Ал Удал

                            Лето в Калифорнии

     Hey-hey!
     Ho-ho!
     DMCA
     Has got to go!

     Вот  такой речевкой я чуть не сорвал себе  глотку  23 июля в группе  из
сотни  демонстрантов  перед штаб-квартирой  Adobe,  что  в  Сан  Хозе,  штат
Калифорния.  Был жаркий безоблачный день, но протестующие  понадевали черные
футболки  с  надписями "Boycott Adobe", "Free Dmitry"  вокруг  издевательски
искаженного символа Adobe --  заглавной буквы  А с  большевистскими серпом и
молотом внутри. Кто-то разыскал вертлявого мекса-развозчика  фруктового льда
и  охлажденной  воды  в  балаганном  деревянном  ящике  на  колесиках  и   с
погремушками.  Охладились  слегка,   но  все  равно  тяжко  орать  и  трясти
транспарантами  по такой жаре. В здание никто не  заходит и никто не выходит
из  него,  с полдюжины  самых любопытных  адобщиков наблюдают  за нами через
закрытые окна, а снаружи, на тротуаре перед главным входом -- никого, только
наша потная толпа в сто глоток и с десяток телерепортеров с камерами.  После
двух  часов  неперывного скандирования организаторы предусмотрительно отвели
всю группу демонстрантов минут на  десять в  тень пол-блока от здания Adobe.
     ...  Мы  побрели,  раздавая  по  дороге листовки, но брали у нас плохо:
прохожих тут нету, а кто в машинах -- те останавливаются только  на  красный
свет.  Вернулись на оставленную позицию, опять продолжили своJ:

     Ho-ho!
     Hey-hey!
     Set Dmitry
     Free today!

     Разведка донесла, что  корпорация  Adobe, зная  о готовящемся протесте,
предупредила   всех  своих  партнеров  не  появляться  у  штаб-квартиры  для
запланированных контактов. Узнали  мы  также, что  юристы Adobe  согласились
принять  представителей  Elrectronic  Frontier  Foundation  (EFF,   главного
организатора   протеста)   для  переговоров,  однако  попробовали  выставить
предварительным  условием недопущение или  роспуск  демонстрации  протеста в
день  переговоров. Дело дошло  до того,  что  накануне в  моем мэйлинг-листе
появилось  сообщение  EFF  о   формальном  отказе  "фронтирщиков"  от  акции
протеста.  Но  Группа  Линукс-пользователей Силиконовой  Долины  (SVLUG),  к
которой  я  имею  честь  принадлежать,  правильно  поняла   маневр  и  взяла
ответственность  в организации публичного протеста  на  себя,  развязав руки
адвокатам из EFF.
     А начиналась  наша демонстрация сбором  в традиционном  месте даунтауна
Сан Хозе  --  у каменной какашки (stone poop).  Это  скульптура такая в виде
свернутой  в  клубок  божественной змеи Кетцалькоатля.  Но  что-то,  видать,
замкнуло  у  скульптора,  что  он  не  разглядел  в  змеиной  позе,  пардон,
гигантский лежачий экскремент. Городская комиссия было  завертела носом  при
виде  макета, но  тщеславный безобразник  объявил себя  народным  художником
майя, инков и ацтеков, или там представителем Церетели, уж не знаю, и просто
подарил  окаменелость  городу.  Вокруг нее с  утра  демонстранты рисовали  и
разбирали  плакаты,  флаги,  надевали  футблоки.  Дали  с  десяток  интервью
нескольким  второразрядным   телевизионным  каналам,  но  больше  неависимым
операторам  и  интервьюерам-фрилансерам.  По   их  явке  и  усталым  с  утра
физиономиям можно  было понять,  что  наше  дело  кислое  и  вряд ли  нам  и
фронтирщикам  удастся чего  отвоевать. Однако фрилансеры подзадоривали, что,
мол, если вы, ребята, сумеете  пощекотать  за вымя этого мамонта Adobe, чтоб
тот хоть как-то чихнул, отреагировал, мы сможем продать наш с  вами материал
главным телесетям CBS, ABC, NBC.
     Оно хорошо бы конечно, но шансов маловато будет. В начале третьего часа
демонстрации  припекать  стало так,  что  в глазах потемнело. Партнеры Adobe
сдержали свое слово --  никто не появился, чтоб  мы  смогли  всучить им наши
листовки. Захотелось размяться слегка, и я отошел в  сторону от скандирующей
цепи  к  ближнему каменному  островку на проезжей части,  где работали  наши
раздатчики листовок. Автомобилисты, когда красный свет, притормаживают около
раздатчиков, но редко когда опускают боковое стекло, чтоб взять листовку или
хотя бы переговорить: воздух внутри машины прохладный, кондиционированный...
Однако мне повезло  потолковать с одним малым, который  интересовался больше
других. "Русский хакер,  говоришь, в  тюрьму  попал в Лас Вегасе? Я  чего-то
такое  помню...  он  что,  казино  или  банк  там  ограбил?  Нет?  Copyright
infringement? А это еще что такое? И за это 5 лет тюрьмы? Совсем оборзели...
нет,  подожди, а много это, или мало -- 5 лет по такой  статье? А, ну да, ну
да, конечно, много --  сорри. Но  с  другой  стороны, вот тут недавно одного
чудика освободили после 17 лет отсидки, так он тоже жену не убивал, слышали?
Вот то-то и оно, во как бывает, да... Говоришь, Скайлэрову этому пожизненное
или вышка не грозит? Ну и на том спасибо. Протестуйте, ребята, хорошее дело.
Пусть  эти корпоративные задницы знают, каково обвинять человека в  убийстве
горячо  нелюбимой жены.  Говоришь, у Скай  Лэрри  вашего  двое  мелких детей
осталось? Вот это совсем плохо... Ну, успехов, seeya!"
     Вскорости из  здания просочилась информация о  том, что  фронтирщики  и
адвокаты  Adobe вот-вот завершат  свои  переговоры,  минут  10-15  осталось.
Собственно, переговоры, как  оказалось,  были  как  у  слона с  мухой: чтоб,
вероятно,  не зашибить в пылу полемики, юристы Adobe  усадили представителей
лEFF где-то  в коридоре  ждать, а сами ушли совещаться.  Через час  в  рядах
протестантов начался разброд -- результатов все нет и  нет.  Напоследок пара
наших  ребят с лаптопами  и  беспроводным  Интернет-доступом  проверили, как
проходят аналогичные демонстрации еще в дюжине городов на востоке и в центре
США.  Немассово  как-то  вышло:  у нас  тут сотня,  нет, уже  человек  сорок
осталось  особо упрямых, а в  других  местах было по 10-20  человек. В конце
четвертого  часа протеста,  не  дождавшись  фронтирщиков, побрели  все молча
назад, к  каменной какашке. Организованно  собрали свой мусор  там, плакаты,
пластиковые    бутылки,    заслушали    чтение    с    лаптопа    очередного
брехливо-угрожающего заявления Adobe (которое, правда,  забегая вперед, было
быстро  снято впоследствии)  и стали разъезжаться восвояси. Я остался с моим
знакомым Эваном Гайзингером и его оператором, которые в этот день фрилансили
для японского телевидения. Не хотелось уходить, ничего путного не добившись.
Плюс интересно было смотреть, как работает репортажный профессионал. Я жгуче
завидовал человеку,  с листа в камеру переводившему на складный японский мой
наспех  набросанный английский  репортаж.  После  20  лет  профессионального
японского  перевода я так не  умею --  не  говорю  по-японски,  не  довелось
провести  7  лет  в  Японии, как ему.  Эван  проводил  взглядом  отъезжающих
демонстрантов и предложил двинуть назад, опять к зданию Adobe. Ну да, должны
же   фронтирщики  появиться  наконец,  что  бы  там   ни   было  результатом
переговоров.
     Там у главного входа еще продолжали маяться 3-4 индепендент-оператора и
их  ведущие. Еще час грушеоколачивания  у портала Adobe, и вдруг настал  он,
желанный  миг  победы!   Мы  были  первыми,  кому  посчастливилось   увидеть
улыбающиеся  лица  юристов  EFF.  Victory!   Ho-ho,  hey-hey!  Монстр  Adobe
опрокинулся в  позу номер один и задрал лапки  кверху!  Ну,  не  совсем так,
конечно. Даже совсем  не так,  и при ближайшем  рассмотрении третьего абзаца
того знаменитого пресс-релиза ("We [Adobe] strongly support the DMCA and the
enforcement of copyright protection of digital content...") становится ясно,
что в  деле Дмитрия Склярова корпорация Adobe ничего особенного не уступила,
ни на коготь. У Эвана вдобавок приличное юридическое образование, и мы с ним
позднее изучили  текст  уголовного искового заявления (criminal  complaint).
Открывшаяся нам суровая  правда оказалась  в том, что  дело-то возбуждено не
гражданское, а уголовное, это раз. Плюс Adobe Systems Inc. в нем не сторона.
И ни один  момент  ею не была. То  есть не  истец, чтоб  иск аннулировать, а
гораздо  слабее -- свидетель обвинения в  процессе "Соединенные Штаты против
Дмитрия Склярова". Инкриминированные Диме три статьи способны обеспечить ему
до 5 лет  тюрьмы  вне  зависимости  от того,  будет поддерживать свою жалобу
Adobe, или нет. У ФБР, а теперь и у прокурора США округа Северная Калифорния
есть  все весомые  вещдоки  по  делу, и адвокаты Adobe  вряд ли смогут, если
вообще   захотят   увильнуть   от    обвинительной   направленности    своих
первоначальных показаний.
     С  ФБР тоже странная история.  Оказывается, эти Скалли  и Моулдеры  без
страха и упрека в день ареста Димы отпустили с миром Каталова из ЭлкомСофта,
у которого были все основания  быть арестованным в Лас Вегасе вместо Дмитрия
Склярова.  Ощущение  такое,  что   дельце  шьется   образцово-показательное:
продемонстрировать  наглядно  всJ,  что закон DMCA имеет против  ЭлкомСофта,
DeCSS, Напстера  и прочего хакерства,  усадить Диму по полной  программе,  а
затем  с легкой  душой  обменять на  какого-нибудь очередного  американского
шпиона,  отловленного  в   России.  Я  не  знаю,  о  чем  в  точности  могли
посекретничать  российский   министр  иностранных   дел  в  своих   недавних
переговорах с местной Кондолиззой Райс, но в данном ракурсе мне сдается, что
поторопились отпускать этого Джона Тоббина, который недавно  еще  парился на
нарах в  Россошанском лагере.  Хотя, конечно,  не знаю, может,  ФСБ  как раз
сейчас пасет какого-нибудь американца из  московских представительств Adobe,
Microsoft, Novell, так, на всякий случай. Пасите, ребята, потому как вчистую
выиграть дело в постановке DMCA вряд ли удастся.
     DMCA должен  быть отменен,  как неконституционный законодательный  акт,
ограничивающий свободу слова. Против  него EFF борется уже почти три года, в
основном  отступая в тяжелых оборонительных боях-процессах  и теперь пытаясь
хотя бы отменить уголовные статьи в нем, переведя его в область гражданского
законодательства  об  авторских правах.  Как  это  обычно  и практикуется  в
остальных демократических странах, включая Россию (Рамблер-Носик, с какой-то
неизъяснимой   ренегатской  блажи  поддерживающий  DMCA,   не   в   счет.  А
соответствующее российское законодательство здесь с недавних пор постоянно и
с уважением цитируется.)
     Получилось так,  что лAdobe отказалась поддерживать иск  против Дмитрия
Склярова,   держа  здоровенный   волосатый   кукиш  в  кармане.   Эван  явно
перенервничал  в  тот памятный  день  первой  маленькой  победы.  Никого  не
спросившись, он порешил, что  настало самое время на следующий день додавить
монстра Adobe в его же логове.  Эван рассчитывал предложить Adobe вдобавок к
отказу от поддержки  иска еще  и возместить судебные  издержки  на защиту  и
залог  для Склярова. Но  в Adobe  менеджмент был настолько уязвлен вырванным
накануне признанием, что им без труда удалось  убедить прибывшую  по  вызову
полицию, что Эван просто хулиганит (trespassing) на  территории Adobe.  Эван
получил четыре дня отсидки в местном допре.
     Выйдя вечером в пятницу  на  свободу, Эван  поостерегся протестовать  в
субботу 28-го июля перед зданием федеральных агентств в Сан Хозе. Мишень для
протестов  не самая удачная: в Сан Хозе, месте подачи искового  заявления, к
рассмотрению дела еще не приступали. Да и арестанта еще  тогда не подвезли в
местный исправдом  (Santa Clara County Dept. of Corrections' Jail). Немногие
вообще  пришли:  четверо  программеров  плюс  мой  давний приятель  Савицки,
линуксист, лидер местного клуба фэнов сайнс-фикшн и автор  песни про Дмитрия
Склярова.  Бабушка  Савицки  родом  из   Белоруссии,  и  он  какая-то  родня
космонавтке  Светлане  Савицкой.  Что,  впрочем,  ни   в  чем  особенном  не
проявляется:  языка не  знает, или хотя бы  водку по-белорусски ("ЦJплую? Да
еще из горла? Да ни в  какую... не откажусь!") пить не умеет. Однако желание
обучиться выказывал,  врать  не  буду. Набрав себе листовок  для  раздачи, я
спросил  у  ребят, знают ли они, где тут та незримая черта на тротуаре перед
федеральным зданием,  которую переступать  нельзя,  если протестуешь, не  то
trespassing впаяют, и  сядем в камеру, только что освобожденную  Эваном. Ну,
ребятки  и   примкнувший  к  ним  проходивший  мимо  правозащитник-бомж  тут
захорохорились:  у нас  тут  конституция,  первая  там, пятая  поправки, еще
чего-то лопотали. Я  только успел передать  им содержание  моего телефонного
разговора накануне с Эваном, когда тот еще в допре сидел, как из федеральных
ворот вышли полисмен и  полисвуман,  которые нас ласково попросили отойти за
линию, выложенную камнем  на тротуаре вполне ясно.  Конституционные  борцы в
бутылку тут лезть  не  стали и  отошли,  куда предложено. Но настроение было
испорчено, да  еще и корреспонденты даже самых завалящих каналов новостей не
приехали.
     Более  успешно прошла встреча  в  воскресенье 29-го  июля,  посвященная
подготовке  писем  сенаторам  и конгрессменам  в  защиту  Дмитрия  Склярова.
Американцы чисто  по-октябрятски  верят, что  их  сенаторы  или конгрессмены
читают  подобную   лабуду,  или  даже  предпринимают  какие-то  телодвижения
законодательные.  Тут я  не участвовал, нету у  меня  в этой стране "своего"
сенатора пока. А если б и был, я уж сорок лет как не октябренок, увольте, не
верю.
     Два мира -- два Шапиро
     Гораздо   интереснее,   мощнее  (до  160   человек  участников)  прошла
демонстрация в Сан-Франциско 30-го июля перед  федеральным зданием, где дело
к  слушаниям  готовит помощник прокурора США по округу  Северная  Калифорния
Шапиро.  Телевизионщиков  на  UN  Plaza  (одна   из  основных   площадей   в
Сан-Франциско,  большая, с бульваром и окружена импозантными  зданиями) было
не в пример больше, чем в первый день протестов. К протестантам-программерам
впервые присоединились представители, так  сказать, творческой интеллигенции
-- артисты,  художники. Пара  телевизионщиков даже  чуть не извинялась, что,
мол, мы на работе, а то  бы тоже протестовали.  Ну,  после  того как тут под
статьи  DMCA начали  подводить библиотекарш, у  которых  в  читальных  залах
испокон века стояли  ксероксы общего  пользования, я уж не удивляюсь.  Перед
походом  к  прокурорскому  логову  в  двух  блоках  от  UN Plaza  дописывали
последние  лозунги  на  плакатах,  я  предложил  "DMCA    451  Fahrenheit".
Понравилось.  Хотя  лучший,  на мой взгляд,  англоязычный призыв -- не  мой:
"Code  is   speech".  Часа   три  продемонстрировали  перед  мрачным  утесом
федерального здания,  ждать, чтобы кто-нибудь вышел оттуда  с комментариями,
смысла не было, так что работали в  основном на  камеры.  Потом давали много
интервью, отдельно записали хор с речевками  -- все наши старые, плюс новые,
согласно  текущему  моменту: "Hey, Shapiro,  drop the charges! Hey, Shapiro,
drop the charges!" Для звукового фона, я так понимаю, звукооператоры С|Net и
EFF радио попросили небольшую группу  русскоязычных протестующих придумать и
озвучить  какой-никакой  лозунг по-русски. Русские  выдавили  что-то навроде
"Свободу  Диме!",  но  как-то  без  революционного надрыва.  Кто-то  пальцем
показал на меня,  что  я пишу  комментарий  для Reuters  и  могу чего-нибудь
исполнить протестное по-русски.  Ну  я занят был в тот момент  очень, потому
ляпнул  первое, что  в  голову  пришло:  "Два  мира  -- два Шапиро!" Звучало
хорошо,  в  рифму,  только из другой оперы, это  да.  Сказал оператору, чтоб
вырезал это. Хлестко, но не в масть. Ну да ладно.
     Однако  дело  обстряпывается  своим  чередом,  и  на  понедельник  6-го
назначены очередные слушания об освождении Димы под залог. Повернуться может
по-всякому,  не берусь  предсказывать.  С  одной стороны,  у защиты есть все
основания настаивать  об  освобождении  под  залог, поскольку  подозреваемый
преступник угрозу  жизням очевидно не несет. Да и статьи обвинения не те.  С
другой  стороны,  если Дмитрий пожелает вернуться в  Россию до  суда,  то он
сможет  это сделать  без  особых трудностей. И тогда пропала  с таким трудом
собранная  EFF  залоговая  сумма, а  сами  фронтирщики  потеряют возможность
превратить суд в процесс против DMCA. Так что щекотливо тут все очень. И так
нехорошо, и  эдак погано. Но  добиваться  будем освобождения,  чего бы оно в
деле отмены DMCA ни стоило. Тут прецедентное право процветает, а это значит,
что  доведись  Дмитрию  сесть  на   срок,  плюс  проиграть  апелляции,  DMCA
развернется во всю  свою  дурную  мощь,  и  мрачные ужасы  "451 градусов  по
Фаренгейту" покажутся близкой реальностью.


     (окончание и фотографии пришлю  позже  --  завтра.  Или  послезавтра --
после очередного митинга -- АУ)
