                ВАЛЕНТИН АККУРАТОВ, заслуженный штурман СССР

                          В АРКТИКЕ СОРОК ВТОРОГО


     40  лет  назад  -  21  мая  1937  года - впервые в истории многовековой
борьбы  человека  за освоение Северного полюса на его льды сел самолет Героя
Советского  Союза  М.  В.  Водопьянова.  В  последующие  десять  дней к нему
присоединилось  еще  три  наших  самолета.  Этот смелый воздушный десант был
выполнен на тяжелых четырехмоторных самолетах АНТ-6.
     Полюс,  дрейфующие  льды которого считались недоступными для авиации, -
это   утверждали   на   опыте  своих  полетов  известные  западные  полярные
исследователи   Р.   Амундсен,   У.  Нобиле,  Р.  Бэрд  и  другие  -  сдался
большевикам. Так писали газеты тех лет.
     Весь  мир  был  ошеломлен  мужеством  и  мастерством  советских  людей,
которые  не  только опровергли невозможность посадок самолетов на дрейфующие
льды  Ледовитого  океана, но и создали на полюсе дрейфующую научную станцию.
Четыре  человека,  И.  Д.  Папанин,  Е.  К.  Федоров,  П.  П. Ширшов и Э. Т.
Кренкель,  обеспеченные всем необходимым для жизни и работы во льдах полюса,
начали свой легендарный дрейф.
     В  программу  их.  исследований входило изучение законов движения льдов
Центрального  арктического бассейна и общего гидрологического режима океана,
что  было  чрезвычайно  важным  для плаваний караванов по Северному морскому
пути.  Эта кратчайшая водная магистраль, связывающая запад и восток, страны,
имела  и  имеет огромное экономическое значение для развития хозяйства наших
северных окраин, освоения природных богатств арктического побережья.
     Северный  морской  путь  уже  перед  войной  превратился  в действующую
магистраль.  А  когда  фашистская Германия напала на нашу страну и вражеские
самолеты,  подводные  лодки  и  корабли  появились  в водах Арктики, пытаясь
блокировать  жизненно  важный  для  нас  морской  путь,  полярники встали на
защиту арктических дорог и берегов.

     В  штабе Ивана Дмитриевича Папанина, в просторной приемной было людно и
шумно.   Пряный   запах  цветущей  черемухи,  струясь  в  распахнутые  окна,
смешивался   с   крепким   ароматом   трубочного  табака,  напоминая  мирную
обстановку  того  предвоенного  Архангельска,  откуда  начинались  все  наши
полярные экспедиции.
     Увидев  нас,  из-за  стола,  стоящего  в углу, поднялся человек в форме
капитан-лейтенанта.
     - По вызову контр-адмирала Папанина пилот Орлов и штурман Аккуратов!
     - Сейчас  доложу,  - улыбаясь лишь глазами, отчеканил адъютант Папанина
Евгений   Матвеевич  Сузюмов,  давний  наш  приятель,  и  скрылся  в  дверях
кабинета.
     Через минуту мы стояли перед Иваном Дмитриевичем.
     - Браточки,  пришли  вовремя.  Важное  задание  командования  Северного
флота.  К  нам  шел  большой  караван  англо-американских  судов с грузом по
ленд-лизу.  У острова Медвежьего после атак фашистских самолетов и подводных
лодок  двадцать  четыре  корабля потоплены, а оставшиеся разбежались по всей
Арктике.  Необходимо корабли разыскать и собрать вместе. Чего доброго, уйдут
во льды и застрянут там навсегда.
     Адмирал подвел нас к карте.
     - До  Медвежьего более тысячи километров. Куда они ушли? Где их искать?
С  ними нет даже радиосвязи. Молчат третьи сутки. Караван под шифром "Конвой
PQ-17"  27  июня  вышел  из  исландского  порта  Хваль-фиорд  в  составе  35
английских  и  американских  транспортных судов в порт Мурманск, два танкера
были  наши - "Донбасс" и "Азербайджан". Караван сопровождало двадцать боевых
кораблей.   Конвоем   прикрытия   командовали  английские  адмиралы  Тови  и
Гамильтон...  Гамильтон  имел четыре крейсера и три эскадренных миноносца, а
Тови  -  один  авианосец, два линкора, два крейсера и восемь эсминцев! Флот!
Казалось  бы,  весь  груз  в  целости  будет  доставлен.  А случилось что-то
непонятное!  Боевой флот неизвестно почему бросил транспортные суда на самом
опасном  участке  в  районе  острова Медвежьего и ушел на запад, предоставив
каравану  идти в Советский Союз самостоятельно. - Иван Дмитриевич тяжело сел
и,   расстегнув   китель,   внимательно  посмотрел  на  нас.  -  Вы  бросали
когда-нибудь  корабли  во льдах? Вот что, разбежавшиеся корабли, думаю, надо
искать у берегов Новой Земли. Начните с нее. Задание ясно?
     - Ясно! Разрешите действовать?
     - Вы,  браточки,  осторожнее там. Вам одинаково будут опасны и немецкие
самолеты,  и  обнаруженные корабли союзников. Последние могут принять вас за
противника и подбить из зениток...
     В  приемной  мы  немного  задержались, чтобы у Сузюмова уточнить детали
задания  и  выяснить  подробности  разгрома  конвоя  PQ-17. Оказалось, что в
связи  с  появлением  в  этих  водах  фашистского флота в составе линкоров и
тяжелых   крейсеров   "Тирпиц",   "Лютцев",  "Шеер"  и  "Хиппер"  Британское
адмиралтейство  дало  указание  боевым кораблям на полной скорости отойти на
запад, а торговому флоту следовать самостоятельно в советские порты.
     - По  данным  нашей  разведки,  боевые  корабли  противника  на  трассу
следования  конвоя  PQ-17  так  и  не выходили, - говорил Сузюмов. - Выйдя в
открытое  море,  немецкий  линейный  флот,  опасаясь  наших подводных лодок,
вернулся  обратно  на свою базу в Нарвик. Кстати, наша подводная лодка К-24,
которой  командует  Лунин,  пробралась  сквозь  ограждение немецкого флота и
выпустила  торпеду  по  линкору  "Тирпиц",  который с большими повреждениями
тоже ушел в Нарвик...
     Сузюмов  замолчал.  В  приемной  долго  стояла  тишина,  лишь настенные
корабельные  часы  продолжали  четко  и  неумолимо отстукивать невозвратимые
секунды.
     - Ну, мы пошли, - тихо сказал Орлов.
     Уже в дверях мы снова услышали голос Сузюмова:
     - Три фута под килем!
     В   этой  традиционной  фразе  моряков  всего  мира  прозвучало  доброе
пожелание  счастливого  полета,  удачных  дел,  а  "три  фута"  мы  мысленно
перевели  в те двадцать пять метров над препятствием, которые не раз спасали
нас при разведке льдов в тумане.
     Спустя  час  мы  уже  шли  бреющим полетом над тайгой, стараясь не быть
обнаруженными  вражескими  истребителями  и  разведчиками, которые в поисках
наших  аэродромов  могли  пристроиться у нас за хвостом и следовать до места
посадки.
     В  воздухе  было жарко. Пахло хвоей и парами бензина. Самолет летел так
низко,  что верхушки деревьев изумрудной волной разбегались за ним, а стекла
пилотской  кабины  быстро  покрывались  жирным  слоем  разбивавшихся  о  них
насекомых.  Вскоре тайга начала редеть. Огромные заболоченные пятна тундры и
россыпь озер все больше и больше вытесняли зеленое однообразие лесов...
     Вот  мы  и над холодным Баренцевым морем. Далеко позади осталась земля.
Самолет  идет  низко,  почти  над  гребнями  разгулявшихся  волн.  В  кабине
чувствуется  солоноватая прохлада. Сергей Наместников, радист, не выходит из
своей   башни,  а  наши  глаза  до  боли  впиваются  в  серо-зеленую  зыбкую
поверхность моря и голубую бездну неба.
     - Корабль  впереди  слева  под  тридцать  градусов!  -  раздается голос
Сергея в наушниках.
     На  раскачивающихся  волнах в бинокль я вижу небольшую парусно-моторную
шхуну.
     - Похожа  на  гидрографический бот типа "Темп", - говорю Орлову и, беря
управление на себя, передаю ему бинокль.
     Юра внимательно осматривает корабль и с облегчением отвечает:
     - Точно! Один из наших гидрографических ботов - "Темп" или "Нерпа".
     - Отчаянный  кораблик!  - с восхищением говорит Николай Кекушев, первый
бортмеханик.  -  Куда  же  его  черт  несет?  Ведь в этом районе барражируют
фрицы.
     - Подвернем? Посмотрим и порадуем ребят.
     - Нет. Во-первых, напугаем, во-вторых, дешифруем себя.
     Вскоре  мы потеряли корабль из виду. Шел четвертый час полета. Мысленно
прикидываю,   где   искать   разбежавшиеся   корабли.   Наверное,  они,  как
предполагает  Папанин,  прежде всего бросились на север, чтобы уйти подальше
от  фашистских авиабаз, расположенных в Норвегии, а потом вдоль южной кромки
льдов  двинулись  к  Новой  Земле,  с ее многочисленными укромными бухтами и
заливами,  очень  удобными  для  стоянки  кораблей  и  контролируемыми нашим
морским флотом.
     - Начнем  поиск  с  зимовки  Малые  Кармакулы,  а оттуда вдоль западных
берегов Новой Земли на север, - предлагаю Орлову.
     - Согласен.  Кстати,  надо  особо  внимательно  осмотреть бухту у Малых
Кармакул.  Это  ведь  там  в  первую мировую войну была организована немцами
секретная база подводных лодок.
     - Ты  думаешь,  они  посмеют  и  в  наше  время,  когда  на арктических
островах столько зимовок и радиостанций?
     - Они  любят  повторяться.  Вскоре  мы  подошли  к  Новой  Земле.  Этот
огромный  остров,  длиной  в  тысячу  километров,  состоит  из  двух частей,
разделенных  проливом Маточкин Шар. Далеко вдаются в сушу глубокие заливы со
скалистыми  берегами  и  отвесными  стенами  ледников.  Не  доходя береговой
черты,  мы  прижались почти к самой воде. Малая высота маскировала нас, но в
то   же   время   мешала  поискам,  ограничивая  обзор.  Погода  над  землей
испортилась.  Тяжелые  рваные облака, свисая, создавали серьезную угрозу, но
горизонтальная   видимость   была   терпимой.   Напряженно  всматриваемся  в
стремительно  проносящуюся  местность,  обходя высокие препятствия западного
берега.
     Вдруг  на  светлой,  изумрудной  воде бухты замелькали большие радужные
пятна.
     - Масло! Это следы подводной лодки, - крикнул Сергей через микрофон.
     - Странно, может быть, наша?
     - Нам ничего не сообщили о пребывании наших лодок в этом районе.
     Осторожно   делаем   круг.   Пятна  исчезают,  но  через  минуту  снова
появляются,  расплываются  широкими  кругами  и  сплошной цепочкой уходят из
залива в море.
     - Ушла!  Но  если  бы  была  чужая,  наверняка  обстреляла  бы и сожгла
зимовку и радиостанцию.
     - Кто  знает?  Может  быть,  лежала  на грунте бухты и выслеживала наши
корабли? - отвечаю Орлову.
     В  короткой  шифровке  передаем  координаты  на базу, которая неотрывно
следит  за  нами, и идем на север к следующему заливу. В полете мы уже более
семи  часов. Все многочисленные заливы и проливы, обследованные нами, мертвы
и пустынны.
     В  районе  Маточкина  Шара  облачность  неожиданно оборвалась. Глубокое
голубое  небо,  яркое солнце и сверкающее море были так безмятежно спокойны,
что на какие-то секунды война показалась далекой и нереальной...
     Пересекая  скалистую  гряду,  отделяющую Маточкин Шар от губы Матюшиха,
мы  вдруг  вышли  на  группу  кораблей.  Под  крутым  берегом, вытянувшись в
беспорядочный полукруг, стояли голубовато-серые суда.
     - Три... пять... девять...
     - Да их здесь целая армада! Чьи?!
     - Скорей зеленую ракету, а то откроют огонь, приняв за фрицев.
     - Поздно!  Смотрите,  там  боевая  тревога.  А  их  сигнал "Я свой" нам
неизвестен.
     С  малой высоты было отчетливо видно, как на огромных боевых кораблях и
на   пароходах   типа  "Либерти"  засуетились  команды.  Медленно  поползли,
направляясь   в   нашу  сторону,  длинные  стволы  орудий.  Синеватый  дымок
пулеметных  очередей заставил нас уйти в сторону. Дав полный газ моторам, мы
перескакиваем  следующий  каменистый  перешеек  и, прячась за высокий берег,
быстро уходим от опасного места.
     - Сергей,   смотри   внимательно!   На  одном  из  бортов  катапультный
истребитель.
     - Видел, штурман. А как перепуганы... Этак и собьют!
     - В  такую погоду истребитель не сунется. А локаторы на малой высоте не
возьмут, - ответил я.
     Через  пятнадцать минут мы вынырнули из низкой облачности к поверхности
моря и стали осторожно подбираться к стоянке кораблей.
     Подойдя  к  губе, прижались к ее северному берегу и, маскируясь крутыми
скалами,  прошли  в  400-500  метрах от эскадры. Все было тихо. Очевидно, на
этот  раз нас не обнаружили. Два сторожевика медленно выходили в море. Через
бинокль на борту одного из них удалось прочитать название "Ла Малоне".
     Пересчитав  корабли  и  стараясь  не  потревожить  их своим появлением,
взяли  курс  на  юг.  Из  башни  Сергею удалось прочесть название еще одного
корабля  -  "Эмпайр  Тайд".  Именно  на  нем  и была катапульта для морского
истребителя,  но  самолета  уже не было, вероятно, ушел в воздух, как только
услышали шум наших моторов.
     - Ну,  теперь  все  ясно.  Пошли  домой.  Координаты дадим устно, после
посадки. Сейчас рисковать не стоит, могут перехватить и расшифровать.
     В  штабе  после  нашего  доклада  в тот же день связались с эскадрой. В
сопровождении  двух наших эскадренных миноносцев и трех английских транспорт
прибыл в Архангельск.

     Закончив  эту  операцию,  мы  продолжали  выполнять полеты в Баренцевом
море  по  ледовой  разведке.  Однажды,  вернувшись на базу, мы встретились в
маленьком  уютном  домике зимовки с экипажем летающей лодки "Каталина" Героя
Советского  Союза  полковника Ильи Павловича Мазурука. Как всегда в ожидании
нового  задания, время незаметно проходило в оживленных разговорах. Но о чем
бы  мы  ни  говорили,  всегда  неизменно  возвращались  к  войне, и это было
естественно.
     Выслушав  наш  рассказ  о  том,  как  мы разыскивали англо-американские
корабли, Мазурук, улыбаясь, начал:
     - За  два-три  дня  до ваших полетов мы встретились с одним из кораблей
конвоя  PQ-17.  Это  произошло  там же, у берегов Новой Земли. Возвращаясь с
ледовой  разведки,  шли  очень  низко,  над самыми верхушками волн. Выскочив
из-за  крутого  мыса, неожиданно увидели транспортный корабль, который стоял
недалеко  от  берега.  Сильный  крен  на  борт,  спущенный до полумачты флаг
говорили,  что  транспорт  потерпел бедствие и, очевидно, оставлен командой.
Но  тут  же  на  берегу недалеко от корабля мы заметили несколько палаток, а
рядом  людей и горы каких-то ящиков, мешков, бочек. Осторожно подойдя ближе,
заметили  вывешенный  на  мачте  сигнал бедствия и слабый дымок, вьющийся из
трубы судна.
     Но  какую реальную помощь могли оказать мы такому гиганту? Тем не менее
нельзя  было  оставить  людей  в  бедственном положении, а потому мы приняли
решение  сесть  в море и выяснить, чем можем быть им полезными. С океана шла
пологая,  но  крупная  зыбь.  Вы  понимаете, конечно, как сложно садиться на
такую  волну.  Еще больше нас волновало: а вдруг это ловушка? Подошли ближе.
На  корме  надпись  -  "Уинстон  Сэйлем".  У  зенитных орудий и счетверенных
пулеметов  -  никого. Выбрали место поспокойнее, между берегом и кораблем, и
пошли  на  посадку.  Через  две  минуты  машина  уже плавно ныряла в зеленых
провалах.  Подрулили поближе. Внимательно следим за берегом и судном. Ребята
за  пулеметами.  Подходить  к  борту  или  к берегу было, конечно, безумием,
самолет  мгновенно  превратился  бы  в  щепки  от прибоя. Видим, на берегу у
самого  уреза  воды  столпились  люди  и, подняв руки, что-то кричат. Совсем
непонятно:  столько людей с автоматами и ручными пулеметами, а вроде сдаются
в  плен  экипажу самолета. На клипер-боте (резиновая надувная лодка) штурман
Николай  Жуков  и бортмеханик Глеб Косухин пошли к берегу, а мы, не выключая
моторов  и  держа  берег  под  прицелом  турельных пулеметов, крейсируем под
дулами  зениток  корабля,  которые  могли  бы  в  одно мгновение смести нас,
конечно,  если  бы  там  были  люди.  Наблюдаем  за берегом, видим, как наши
товарищи  вышли  на  скользкие  камни  берега,  как  их  с криками окружили:
обнимают, бросают в воздух головные уборы.

     Поставив  гидросамолет  под  защиту  камней  на  якорь, высаживаемся на
берег.   Первое,   что   мне  бросилось  в  глаза,  -  это  растерянность  и
нервозность,   которые   царили   в   лагере.   Всюду   хаотично  разбросаны
всевозможные  припасы.  Мешки  с  мукой, ящики с консервами, оружие, канаты,
опрокинутые   шлюпки...  Небритые,  в  помятой  одежде,  офицеры  и  матросы
радостно и крепко жали нам руки.
     Когда  шум  встречи  утих,  капитан,  грузный  мужчина лет сорока пяти,
мистер Ловгрэн, рассказал о том, что с ними произошло.
     Около  десяти дней назад, когда они шли с военным грузом для Советского
Союза  в  числе  конвоя  PQ-17,  охраняемого боевыми кораблями, их атаковали
подводные  лодки  противника.  С  флагманского  корабля  охранения была дана
команда   торговым  судам  рассредоточиться  и  следовать  самостоятельно  в
русские  порты.  Пользуясь  плохой  видимостью,  корабли  охранения  ушли на
запад.  Через  сутки,  когда  туман  рассеялся, транспорты обнаружили, что в
море,  кроме  них,  нет  никого.  Положение стало сложным. Радиопередатчиком
пользоваться   было   запрещено,   так   как  могли  их  засечь  пеленгаторы
противника,    а    подслушивание    принесло    тяжелые   вести.   Немецкие
самолеты-торпедоносцы  "Хейнкель-115"  и  "Кондор-200"  уже  потопили  часть
кораблей,  в  том  числе  "Кристофор  Ньюпорт".  Чтобы  обойти опасную зону,
решили  идти  не к месту назначения, где их по пути могли перехватить враги,
а на северо-восток, в глубь Арктики.
     В  общем,  бежали  с  одной  мыслью  -  как  можно  дальше уйти от этих
дьяволов  немцев.  На  четвертые  сутки  увидели незнакомые берега. Небо все
время  было  закрыто  сплошной  облачностью  -  пожалуй,  это и спасло их от
нападения   авиации.   Когда  подошли  к  берегу,  радисты  поймали  сигналы
бедствия.  Их  подавал  английский  корабль "Олопана", тоже из конвоя PQ-17,
где   командиром   был  друг  мистера  Ловгрэна.  Корабль  сообщал,  что  он
торпедирован  и  тонет.  И  в  это  время  рядом с кораблем "Уинстон Сэйлем"
возник перископ подводной лодки...
     - Это  было  так  неожиданно,  - говорил капитан, - что я ради спасения
команды  принял  решение  выброситься  на  мель:  это лучше, чем взлететь на
воздух  с  шестью тысячами тонн боеприпасов, находящихся в трюмах корабля. К
тому  же,  - не скрывая возмущения, добавил мистер Ловгрэн, - флот охранения
бросил нас на растерзание врагу.
     - Но  у  вас на борту такое мощное вооружение. Как одна подводная лодка
заставила вас выброситься на береговую отмель?
     Капитан с нескрываемым удивлением поднял на меня глаза.
     - Да!  Но  меня бросили, и я спасаю жизнь вверенных мне людей! - устало
выкрикнул он.
     - А  не  находите  ли вы, что подвергли их еще большим опасностям? Если
вас  обнаружат  в таком положении подводная лодка или самолеты, уничтожат на
месте...
     - Но  я выбросил международный сигнал "Терплю бедствие". Нас не тронут,
а  орудия,  чтобы  они не достались врагу, нами выведены из строя. Все замки
утоплены.
     Больше  говорить  было  не  о  чем.  Я  холодно  спросил, чем могу быть
полезным.
     - Доставьте нас на материк. В Архангельске наши представители.
     - А  судно  и  груз  бросите? Нет, уважаемый капитан, предлагаю другое:
корабль надо снять с мели, поднять пары и следовать в порт назначения.
     - Снять  с  грунта? Своими силами? Это невозможно! Да нас расстреляют и
сожгут, пока мы будем возиться с этим.
     Капитан глядел на меня, точно на сумасшедшего.
     - Берите  судно и делайте с ним что хотите! А я предпочитаю наблюдать с
берега,  - закончил он и отошел к группе офицеров, прислушивавшихся к нашему
разговору.
     Ответ  капитана  не  успокоил  нас.  Мы не могли примириться с тем, что
корабль,   совершенно   новый   и   целый,  полностью  загруженный  танками,
самолетами, боеприпасами и продуктами питания, может быть брошен.
     Мы  решили  собрать  команду  и  поговорить  с ней. Через переводчика я
рассказал  экипажу  "Уинстона  Сэйлема"  о  чрезвычайной  важности  доставки
груза,  о  том,  как  наши  моряки  смело  сражаются с более крупными силами
противника.  А  также  разъяснил, что каждая минута пребывания судна на мели
грозит непоправимой катастрофой для всей команды.
     Наше  обращение  разделило  экипаж  на  две  части. Меньшая половина во
главе  с  капитаном  и  тремя  офицерами  заявила,  что  в  Англии и Америке
достаточно судов и потому нужно позаботиться только о спасении людей.
     - Я  отказываюсь вернуться на корабль, - заявил капитан, - судно хорошо
застраховано, компания ничего не потеряет, если оно погибнет.
     Другая  часть  -  матросы,  кочегары  и  многие  офицеры - приняла наше
предложение.  Высокий  худощавый  офицер  с обожженным арктическим солнцем и
ветрами лицом, подойдя к нам, сказал:
     - Команда не хочет бросать судно. Говорите, что надо делать.
     Осмотрели  корабль.  Больше всего мы опасались, не сдвинуты ли машины с
фундаментов   при  посадке  судна  на  мель.  Но  все  оказалось  исправным.
Транспорт  лежал  на мягком песчаном грунте. Был отлив, поэтому судно во всю
длину  своего  киля  глубоко  увязло  в песке. Пока ожидали прилива, команда
поднимала  пары,  наводила  порядок  на палубе, усеянной пустыми консервными
банками,  корками  бананов, апельсинов и разными объедками, которые, как нам
объяснили,  люди  не  выбрасывали за борт по приказу капитана, чтобы по этим
остаткам их не могла обнаружить подводная лодка.
     - Все  продумали... Но как они могли сами разоружить себя? Им что, жить
надоело?!   -  возмущались  мои  товарищи,  рассматривая  сложные  механизмы
бесполезных теперь орудий.
     Посоветовавшись,  решили  снимать  корабль  с  мели  при  помощи якоря,
занесенного  в  море  с  кормы.  Но для того чтобы перенести один из носовых
якорей  на  корму  и "выбросить" в море, нужно было сначала отклепать его от
мощных  цепей.  И  только  тогда попытаться, подбирая кормовым шпилем трос с
якорем,  сдвинуть  корабль  с  мели. Однако необходимых транспортных средств
рядом  не  было.  Тогда  мы вспомнили, что во время полета видели в двадцати
милях  отсюда  парусно-моторный  бот  под  вымпелом  Главсевморпути, который
занимался,  очевидно,  промером  глубин бухт. Быстро слетав к нему, сбросили
на палубу вымпел с запиской, объяснявшей положение, и вернулись к кораблю.
     Когда  бот  причалил к борту "Уинстона Сэйлема", мы увидели, как мал он
-  мостик не доходил и до первой палубы. Но английские моряки уже знали, что
это  суденышко  месяц  назад выдержало нападение шести "юнкерсов". В огневом
аду  бомбежки,  когда  льды  моря кипели от хаоса разрывов, команда отражала
атаки  из  единственного спаренного пулемета; срывая с себя бушлаты, матросы
затыкали ими пробоины...
     Я  подвел  наших  моряков,  поднявшихся  с  бота,  к  якорной цепи. Она
действительно  была  очень мощной. Каждое звено с клеймом "Бирмингем" весило
более  тридцати  килограммов, и сталь была такой прочной, что не поддавалась
обычным  ножовкам.  Двое моряков, осмотрев цепь, закурили, затем потребовали
кусок  мыла  и  напильники.  Получив  и  то  и  другое,  они  стали спокойно
распиливать  звено  цепи.  Около  них собралась вся команда судна. Слышались
отдельные  реплики,  ехидные  шутки.  Наши моряки, сбросив бушлаты, спокойно
работали.  По  мере того как дело продвигалось, насмешливые лица становились
серьезными,  и в глазах загорались искры уважения. Через два часа звено было
распилено.  Трехтонный  якорь  стрелой был погружен на палубу бота и завезен
на  корму.  Дождавшись  полной  воды,  при  помощи  паровых  лебедок  начали
раскачку  корабля,  размывая  грунт  работающими  винтами.  Промеры с катера
показали,  что  отмель обширнее, нежели мы предполагали. Неожиданно, как это
бывает  в Арктике, поднялся сильный северо-западный ветер. Запенились волны.
Самолет не мог больше оставаться на воде.
     Высокий офицер, как мы узнали, первый штурман, подойдя к нам, сказал:
     - Вам  надо  уходить. Шторм сломает гидросамолет, тогда никто не сможет
помочь  нам.  Сообщите  вашему командованию о нас и ускорьте высылку буксира
для снятия с мели.
     Он с благодарностью пожал нам руки.
     Договорившись  обо  всем  с  командиром  бота  и  предложив американцам
выкачать  воду  из  балластных  цистерн  для  облегчения корабля, мы забрали
девять  больных  матросов с "Уинстона Сэйлема" на борт гидросамолета и стали
прощаться  с экипажем. В последнюю минуту я взял половину распиленного звена
и поднес его капитану. Он молча принял подарок, холодно пожав мне руку...
     Мазурук  окончил  свой  рассказ.  Все  молчали.  Каждый  из нас отлично
понимал,  чего  стоил  взлет  в  открытом  море. Было слышно, как за двойным
переплетом оконных рам яростно выл ветер и глухо рокотало Карское море...
     - Ну а с "Уинстоном Сэйлемом" что стало?
     - Пришли  два  наших  корабля, сняли с мели и благополучно доставили со
всем грузом в порт.
     Вошел вахтенный радист. Вид у него был возбужденный.
     - Что-нибудь случилось?
     - В  Баренцевом море потоплен американский транспорт. Экипаж перешел на
шлюпки. Вот радиограмма!
     Мы  смотрим друг на друга и молча облачаемся в кожаные доспехи, По пути
к самолетам Мазурук говорит:
     - Наш  экипаж  идет в море, а вы осмотрите все западное побережье Новой
Земли. Встретимся в Амдерме.

     Монотонно  гудят  моторы,  молотя  стальными  винтами промозглое марево
циклона.  Стучат  пулеметными очередями по фюзеляжу куски льда, отрывающиеся
с  бешено  крутящихся  лопастей,  и каждый раз испуганной птицей вздрагивает
сердце,  ибо  нельзя  привыкнуть  человеку  к  угрозе  смерти, даже если она
повторяется   изо   дня  в  день.  Машина  тяжелеет.  Конвульсивно,  рывками
подрагивает  хвост.  От  безобразного  ледяного  нароста,  охватившего  весь
самолет, падает скорость, высота.
     - Пошли вниз.
     - Но там океан, - отвечает Орлов.
     - Вверх не тянет, а внизу над водой температура выше нуля, оттаем.
     Мы  ныряем  в  серую  рвань  облачности и вываливаемся из нее почти над
белым кружевом кипящего моря.
     - Плюс   один!   -  кричит  Кекушев,  радостно  указывая  на  термометр
наружного воздуха.
     Грохот  по фюзеляжу усиливается, на нем появляются вмятины. Это слетают
последние  куски  льда,  а  гребни  волн почти лижут низ самолета. Юра резко
меняет  шаг  винтов,  чтобы  сбросить  остатки льда. Низкий, режущий вой - и
самолет снова начинает набирать высоту.
     Я   показываю  Орлову  большой  палец  руки,  поднимаюсь  с  сиденья  и
принимаюсь за расчеты.
     - До  мыса  Входного  пролива Маточкин Шар десять-двенадцать минут. При
такой   видимости  можем  врезаться  в  скалы.  Отверни  влево  на  тридцать
градусов. Пойдем параллельно берегу.
     Юра  Орлов  кивает, и в этот же миг физически ощутимым ударом в самолет
врывается  яркий  свет  голубого неба. Фронт циклона оборвался, выбросив нас
из  своих объятий в ослепительную чистоту неба. Впереди в прозрачном воздухе
отчетливо  видны  заснеженные  горы  Новой  Земли,  коричневые скалы и языки
синих ледников, обрывающихся в море.
     Неожиданно   коротко   взвизгивает   бортовая  сирена,  и  в  шлемофоне
раздается сдержанный голос Сергея Наместникова:
     - Слева  по  курсу самолет! У самого берега, над широким полем ледника,
как   в  кинокадре,  проецируется  силуэт  самолета,.  Он  идет  курсом  'на
юго-запад.  В бинокль отчетливо видны белые кресты на фюзеляже и свастика на
киле хвоста.
     - Похоже, что Ю-88.
     Юра передает мне управление и следит за чужим самолетом.
     - Точно,  восемьдесят  восьмой.  Очевидно,  в разведке. Судя по четкому
курсу, нас не видит.
     - Один  в  разведке атаковать не будет, даже если заметил, - отвечаю я,
забирая бинокль у Орлова, и продолжаю следить за самолетом.
     Вскоре  он  исчезает  из  поля  зрения.  Сергей связывается с Амдермой,
передает короткую шифрограмму.
     Покачав  крыльями  над  зимовкой  мыс  Входной  и  сбросив им почту, мы
начинаем  осматривать  заливы  бухты,  держа генеральный курс на Амдерму. Не
обнаружив  ничего  интересного, уже в сумерках благополучно сели на галечном
аэродроме Амдермы.
     В  этот день экипаж Мазурука не прибыл, а на рассвете следующего дня мы
ушли по новому заданию в Мурманск и оттуда в Москву.
     Неделю  спустя  военные  пути  снова привели нас в Архангельск. В штабе
Папанина,  получая  новое  задание, мы спросили, удалось ли экипажу Мазурука
обнаружить в море шлюпки с американскими моряками.
     Вскинув на нас удивленные глаза, Сузюмов проговорил:
     - Как?  Разве  вы не в курсе? - и, смешавшись, добавил: - Илья Павлович
и   часть   экипажа  живы.  В  гостинице  "Теремок"  ночует  экипаж  Николая
Сырокваши. Они вам расскажут.
     Он пожал нам руки и быстро исчез в кабинете Папанина.
     Почуяв  недоброе  и  чертыхнувшись  в  адрес  штабной  конспирации,  мы
поспешили   в  летную  гостиницу.  Николай  Сырокваша,  один  из  опытнейших
полярных  летчиков,  летал на гидросамолете "Каталина" командиром корабля со
штурманом  Николаем  Жуковым, отличным навигатором и хорошим специалистом по
ледовой разведке.
     Мы  не  виделись  более  полугода.  Эвакуированные  в  Красноярск,  они
работали  в  восточном  секторе  Арктики,  обеспечивая  проводку советских и
американских  караванов с грузами по ленд-лизу через льды Северного морского
пути.
     - Чертова  броня  загнала  нас  в  самый  тихий  угол нынешней земли, -
рассказывал  Сырокваша. - Конечно, мы не забываем о Японии, иногда встречаем
в  Беринговом  море  ее сторожевые корабли. Неделю назад получаем шифровку о
немедленном  вылете  в Архангельск, где узнаем, что гидросамолет Мазурука не
вернулся  с  задания.  Мысль о гибели никак не укладывалась в сознании, хотя
мы  знали,  что  уже  сбиты  и погибли экипажи Антюшева, Михельсона и других
полярных  летчиков. И все у берегов Новой Земли! Только экипаж Черепкова был
сбит  восточнее  острова  Диксон,  вероятно,  зенитками  линкора "Шеер"... В
первом  же  нашем  полете,  осматривая  заливы  Новой  Земли,  мы попытались
связаться  с  полярной станцией Малые Кармакулы. Но она не ответила, хотя до
нее   оставалось  не  более  пятидесяти  километров.  Каково  же  было  наше
волнение,  когда,  подойдя  к  бухте,  станции  не обнаружили. Там, где были
жилые   постройки   и  стояли  мачты  радиостанции,  зловеще  чернели  пятна
головешек  -  и ни одного живого существа! Делая широкий круг, мы заметили в
тундре  группу  людей,  которые  усиленно  махали  нам  и  ложились  в  виде
посадочного  знака  -  буквы  Т.  Пошли на посадку. Вскоре к берегу бухты из
тундры  подбежали люди. Заросшие, полураздетые, с почерневшими лицами, падая
от  усталости,  они  что-то кричали, но шум работающих на малом газу моторов
заглушал  слова.  Выключив  двигатели,  мы  на клипер-боте пошли к ним и тут
ясно услышали:

     "Братцы! Это мы, мы! Экипаж и зимовщики. Лодка подводная..."
     И  тут  я  узнал  среди  них  Илью  Павловича,  Матвея  Козлова,  Глеба
Косухина.
     "Надо   немедленно   уходить.  Нас  сожгла  немецкая  подводная  лодка,
кажется,  со знаком У-255. Может всплыть и сейчас. Все расскажу в полете", -
коротко и спокойно объяснил Мазурук.
     Быстро   забрав   людей,  мы  тут  же  ушли  в  воздух,  взяв  курс  на
Архангельск.  Во  время полета накормили их в кают-компании и за штурманским
столом,  так  как  все  в одном отсеке самолета не помещались. Оленья нога и
горячий  кофе  быстро  привели  людей в чувство. Илья Павлович сел на правое
сиденье пилотской и начал рассказ.
     "Мы  разыскивали  американские  шлюпки с торпедированного корабля. Но в
районе   их   предполагаемого   местонахождения   был  густой  туман.  После
нескольких  часов  полета на бреющем решили вернуться в Малые Кармакулы, где
можно  было  заодно подзаправиться горючим, переночевать и с утра продолжать
поиски.  В  бухте  вместе  с нами заночевала вторая "Каталина" из Мурманска.
Поставив  машины  на  якоря  и оставив на них дежурных - по второму пилоту и
второму  бортмеханику, оба экипажа отправились спать на зимовку. Уставшие от
долгого полета, мы заснули мгновенно.
     Проснулся  я от страшного грохота и, когда открыл глаза, вместо потолка
увидел  голубое  небо  и  пламя, бушевавшее в доме. Не отдавая себе отчета в
том,  что  произошло,  схватил одеяло, чтобы защититься от огня, и в чем был
выскочил  на улицу, где уже суетились полураздетые зимовщики станции и члены
экипажей.  То,  что  я  увидел,  сразу  привело  в чувство. Дом и пристройка
пылали  как факел, а кругом рвались снаряды и свистели пулеметные очереди. В
бухте  ярко  горели  оба  гидросамолета.  Между  ними и берегом плыли Матвей
Козлов  и  еще  два  человека, а у входа в бухту стояла фашистская подводная
лодка  и  била  по  зимовке  из  тяжелых  пулеметов.  Вытащив ребят из воды,
прячась  за  камни,  мы  ушли в тундру, где и скрывались несколько дней, без
продуктов,  без  оружия  и  без верхней одежды. Федор Петров был убит первым
залпом  по  самолету,  тело  его  ушло  на  дно  бухты  вместе  с  обломками
"Каталины".  Наверное, это была лодка из "Волчьей стаи" адмирала Редера. Это
они  топят  конвои  транспортных судов, идущих к нам с грузами. Обидно, ведь
мы  знали,  что  в  этих  же  местах  в  первую  мировую войну у немцев была
организована  подзарядная  база  подводных  лодок.  Где-то  рядом  с  Малыми
Кармакулами..."
     Доставили  людей  в  Архангельск,  -  сказал  Сырокваша, - а через трое
суток  Мазурук  уже  барражировал в Баренцевом море. Не знаю, удастся ли ему
отыскать  ту  подлодку. Думаю, да. А мы завтра уходим в свою "тихую обитель"
на восток...
     На  рассвете,  тепло  попрощавшись,  мы  разлетелись  по  своим военным
путям-дорогам.
