                      ЧЕЛОВЕК В ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ УСЛОВИЯХ

                ВАЛЕНТИН АККУРАТОВ, заслуженный штурман СССР

                            СЛЕДЫ ВЕДУТ В ОКЕАН


     - Следы! - крикнул в микрофон Михаил Титлов - командир самолета.
     Радист  и  я бросились в кабину пилотов, откуда был хороший обзор, Ни в
первое  мгновение,  ни  в  следующее мы не поверили Михаилу Алексеевичу. Это
казалось немыслимым...
     ...Двухмоторный  самолет  уже  более  четырнадцати  часов курсирует над
просторами  Северного Ледовитого. Наша задача - выяснить, как распределяются
льды  в  океане.  На  основании  этих данных можно будет предсказать условия
плавания для караванов судов.
     Неожиданно  мое  внимание  привлекла  странная  полоса, которая легкими
штрихами   пересекала   ледяное   поле,  проплывающее  под  нами.  Приподняв
светофильтры, я стал внимательно вглядываться в эти полосы...
     - Следы!  -  Возглас командира оторвал всех от привычных занятий. Члены
экспедиции устремились в кабину пилотов.
     Машина  шла  на  небольшой  высоте.  Цепочка  следов  промелькнула  гак
быстро,  что  мы увидели позади самолета в снежном мареве полярного дня лишь
нечеткую  полоску.  Ее  можно  было принять за трещину, вдоль которой прошел
белый медведь в поисках нерпы.
     - Разыграть   вздумали,   -   разочарованно   протянул  всегда  немного
скептически настроенный радист Герман Потарушин.
     - Нет,  точно  следы,  -  недоуменно  ответил  самому себе второй пилот
Афинский.
     Титлов,  прищурившись  от  напряжения, вновь старательно выводил машину
на нечеткую 'полоску следов, чтобы рассмотреть ее как следует,
     - Правда, следы!.. - еще раз подтвердил командир.
     - Показалось,  - вздохнул Потарушин. - Мы же так далеко от материка и в
трехстах  километрах  от Диксона. Ни одного сигнала бедствия в этот месяц не
было, С неба, что ли, люди свалились? Марсиане?
     Мы перешли на бреющий полет над вершинами торосов.
     - Смотрите,  вот  они,  "марсиане",  левее  голубого  тороса! - крикнул
Титлов.
     По  заснеженным  льдам  вились  следы  -  очевидно, шли двое с нартами.
Теперь  без  сомнения можно было оказать - шли люди. И шагали они как люди -
следы  их  тянулись  бесконечной синусоидой, потому что люди не могут ходить
строго  по прямой, как, например, белые медведи, и белые медведи не тащат за
собой  нарты.  И  видимо,  один  из  людей покрепче или помоложе, потому что
следы  упорно  оттягивало  вправо,  в  сторону  океана. Это делалось вряд ли
нарочно.
     Вдруг  за  очередной грядой торосов следы пропали. Под нами было чистое
заснеженное поле.
     - Что за чертовщина? - пробурчал Титлов.
     - Проглядели,  -  сказал  я. - Люди, видимо, спрятались в торосах. Курс
обратный!
     Титлов  развернул  машину,  Мы  снова  прошли над грядой торосов. Следы
обрывались в изломах льда.
     - Они почему-то прячутся от нас! - проговорил Афинский.
     Мы  переглянулись.  Такое  совсем  не  вязалось  с  представлениями  об
Арктике  и  полярниках.  Люди  прячутся от людей, оказавшись среди океана, в
сотнях километров от населенного пункта!
     - Садимся? - предложил я Титлову.
     Садиться   на   океанский  лед  -  предприятие  рискованное.  Одиночный
самолет, без страховки другим, да еще на колесах!
     Я пожалел о сорвавшемся слове, но люди... Ведь одни в океане!
     Титлов внимательно посмотрел на меня и молча кивнул головой.
     - Осмотрим   вон   то   ледяное   поле,   прикинь,   размеры,   толщину
заснеженности.
     Состояние  льдины  делало  посадку  возможной.  Смущали колеса: как они
поведут  себя  на заснеженной льдине? Сбросили дымовую шашку для определения
ветра  и  ориентировки.  Шурша  покрышками, самолет мягко пробежал по льду и
остановился. Выскочили и осмотрелись. Лед крепкий и надежный.
     - Пойдем, - сказал Титлов.
     Пошли. До той гряды торосов было более километра.
     Метрах в трехстах от торосов остановились.
     Обитатели  торосов  молчат.  Мы  тоже.  Подождали,  подождали,  наконец
Титлов крикнул:
     - Кто вы?
     Не ответили.
     Афинский повторил тот же вопрос по-английски. Молчание.
     Мороз был крепкий, с ветерком нам в лицо.
     - Отвечайте! - снова крикнул Титлов.
     - Отвечайте, черт возьми, кто вы?!
     - Пошто лаешь? - донеслось из-за торосов.
     - А пошто молчите?
     - Кто вы такие? - спросили из-за торосов.
     - Ну   уж   это   наглость,   -  пробурчал  Потарушин,  человек  весьма
чувствительный к вопросам субординации и вежливости.
     - Летчики советские! - крикнул кто-то из нас.
     - Выходи один. Поговорим.
     Мы переглянулись.
     - Иду? - взглядом спросил я Титлова.
     Тот кивнул.
     Я  поднялся.  Когда  я прошел шагов десять, из-за торосов навстречу мне
вышел  невысокий русобородый мужчина. Я внимательно приглядывался к нему. Он
двигался  вразвалку, как ходят люди, привыкшие к тяжелому физическому труду,
крепко ступал на ноги.
     Сблизились.
     Я  увидел,  что  мужчина  немолод.  Он  передвинул на шапку эскимосские
"очки":   распиленный   поперек  молодой  ствол  пихточки  с  крестообразным
отверстием.
     За  пятьдесят  ему  перевалило  давно.  Глаза  из-под  лохматых  бровей
смотрели  сурово  и подозрительно. Шел неторопливо, и мы встретились гораздо
ближе к его лагерю, чем к моему.
     "Непрост мужичонка-то", - подумал я.
     Сошлись.
     Не  подавая  руки,  бородач  сел на обломок тороса. Сел и я. Помолчали,
изучая друг друга.
     - Пошто идете за нами? - - угрюмо спросил он.
     - Вы-то как очутились здесь?
     - Дорога заказана?
     - Нет.
     - Вот мы и идем.
     - Да идите, пожалуйста. Мы помочь думали, в беде вы, океан же кругом!
     Молчит, пытливо сверлит меня глазами.
     Я достал кисет, стал набивать трубку. Старик крутил головой.
     - Хорош табак.
     - Хорош.
     - Духовитый.
     - Душистый и крепкий, с душой.
     Помолчали.
     - Одолжите, может...
     Я протянул ему кисет.
     Бородач  достал из-за пазухи трубку величиной с добрый кулак, покосился
на меня. Я махнул рукой.
     Он  плотно  набил трубку, подобрал табачинки, случайно упавшие на снег.
Потом  достал  спички и, прикуривая, второпях сломал две. Крякнул с досадой.
Затянулся  глубоко,  даже  глаза  закрыл  от  удовольствия.  Выдохнул дым не
сразу. Вытер слезы, набежавшие на глаза.
     - Дядя Митяй! - раздалось из-за торосов.
     - Две  недели  без  табаку, - словно извиняясь за несдержанность своего
спутника, сказал бородач.
     - Куда идете-то?
     - На Диксон.
     - До него семьсот километров!
     - Дойдем.
     - А прошли сколько?
     - Верст пятьсот. С гаком.
     - Одни?
     - Да. - И он крикнул: - Гришка, подь сюда!
     Из-за  торосов  вышел  второй бородач, со стороны моего лагеря поднялся
приземистый Титлов и направился к нам.
     Дядя Митяй посмотрел в его сторону, усмехнулся:
     - Много вас?
     - Пятеро.
     - Пусть идут. Не лиходеи мы. Столяры.
     Около  нас  собрались  все,  кроме  механика,  дежурившего  в самолете.
Григорий жадно, наслаждаясь, курил.
     - С  Таймыра  с  Гришкой  топаем,  - разговорился подобревший от табака
дядя  Митяй.  -  Нешто можно так с рабочим человеком обращаться? Столяры мы,
столярами  и  подрядились. А нас, поди ж, плотниками поставили. Плотник - он
плотник  и  есть,  а  столяр  -  он столяр. Свое ремесло у каждого. Нешто мы
плотниками подрядились?
     Дядя   Митяй  долго  и  старательно  объяснял  нам,  что  их  глупый  и
непонимающий  начальник  нарушил  договор  и  заставил  работать плотниками.
Обидевшись, столяры и отправились с Таймыра на Диксон...
     Мы  слушали  не  перебивая  и  разглядывали путешественников. Одеты они
были  ладно,  добротно,  даже,  я  сказал  бы,  с  щепетильной  опрятностью:
полушубок  с  кушаком,  за  который  заткнут  топор,  треух,  ватные  брюки,
валенки.
     Меня, как навигатора, интересовало многое.
     - Как  же  вы  ориентируетесь? - спросил я. - Как правильно направление
держите?
     - Компас  у  нас, - и дядя Митяй достал обыкновенный туристский компас,
который  в  этих широтах показывает то ли направление, то ли цену на дрова в
бухте Тикси.
     - Да  вот  часы.  А  главное  -  солнышко.  Когда  не  затянуто хмарью,
конечно...
     Сверили часы. Дядя Митяй подвел свои на пять минут:
     - Ничего. Дойдем. Почитай, уже половину пути прошли.
     - И не страшно? - поинтересовался Потарушин.
     - Не... - протянул Григорий.
     - А медведи?
     - А топоры?!
     - Почему же вы берегом не пошли? - спросил Титлов.
     - Дальше, - ответил дядя Митяй.
     - Да  ведь  пустяк, всего на триста километров. Так по твердой земле, а
не по океану.
     - По берегу медведей больше и снега глубже.
     Мы  с восхищением смотрели на двух простых русских людей, решившихся на
такое   отчаянное   путешествие.   По  своему  маршруту,  по  элементарности
снаряжения  и по смелости замысла оно, пожалуй, не имело себе равных во всей
истории штурма Арктики.
     Попытка  Нансена  и  Иогансена пройти от дрейфующего "Фрама" к полюсу и
вынужденное   отступление  к  острову  Белая  Земля  считается  классическим
эталоном  полярного путешествия. Этот поход блестяще описан в книге Фритьофа
Нансена  "Фрам"  в  полярном  море".  Трагедия  гибели лейтенанта Г. Седова,
одного  из  самых  мужественных  и  самоотверженных  исследователей Арктики,
достаточно  квалифицированно  снаряженного  и  обладающего  полярным опытом,
разыгралась на участке пути по льдам протяженностью всего в 190 километров.
     Двое,  что сидели перед нами, уже прошли пятьсот километров, были полны
сил  и  уверены,  что  пройдут  еще  триста. Триста - это по прямой. А обход
разводьев, хаос торосов? А дрейф льда? А северные пурги и лютые морозы?
     Но никому из нас не пришло в голову назвать их героями. Почему?
     Об  этом  мы  подумали  после того, как с трудом уговорили дядю Митяя и
Гришу сесть к нам в самолет, чтобы подбросить на Диксон.
     И  всегда,  когда  мне  к  слову  приходилось рассказывать эту историю,
мнения  слушателей  разделялись.  Одни  утверждали:  "Герои!", другие упрямо
твердили: "Нет".
     Наверное, свои мнения будут и у читателей.

     Так  шли  с  Таймыра  на  Диксон  путники,  которых  повстречал  экипаж
самолета. Сплошная красная линия - пройденный ими путь.
