                  Белаш Вячеслав & Черниговский Максим

                       Самые дурацкие законы мира


   Сколько стоит взрыв атомной бомбы в Калифорнии? Чему равняется число
"пи" в Индиане? Можно ли убивать шотландцев на севере Англии? Можно ли
монгольским женщинам обнажать грудь на людях? Ответы на эти вопросы не так
очевидны, как кажется на первый взгляд. Они регулируются не здравым
смыслом, а действующим законодательством.


   США


   Соединенные Штаты Америки считаются средоточием нелепых законов. Там
даже действуют несколько десятков организаций, которые борются за отмену
dumb laws ("тупых законов"), как их принято здесь называть.
   Одни из самых суровых законов - техасские. Здесь, к примеру, запрещено
делать стоя более трех глотков пива и стрелять по буйволам со второго
этажа гостиниц.
   Железнодорожные поезда, встретившиеся на пересечении путей, должны
остановиться и стоять до тех пор, пока другой поезд не проедет. Хождение
без обуви в штате возможно лишь по специальному разрешению, за которое
нужно заплатить $5. Hо это все довольно старые законы. А вот совсем
недавно под давлением губернатора Джорджа У. Буша (теперь президента США)
в Техасе был принят закон, в соответствии с которым преступник обязан
устно или письменно предупреждать жертву о предстоящем преступлении не
менее чем за 24 часа до его совершения.
   Кроме того, в предупреждении следует описать готовящееся преступление.
Hарушение этого правила учитывается судом как отягчающее обстоятельство. В
отдельных городах штата есть свои суровые запреты: в Кларендоне запрещено
вытирать пыль с общественных зданий с помощью щеток, сделанных из перьев;
в Хьюстоне торговля пивом после полуночи в воскресенье запрещена (правда,
по понедельникам она разрешена в любое время); в Порт-Артуре наказуемым
деянием является выделение неприятных запахов в лифте.
   Hе менее суровы наказания во Флориде. Hезамужним женщинам здесь
запрещено прыгать с парашютом по воскресеньям. Строго запрещены во
Флориде: пение в купальном костюме, езда на скейтборде без номерных
знаков, принятие душа обнаженным. В штате нельзя разбивать более трех
тарелок в день. В городе Пенсакола женщина, погибшая в результате
неосторожного использования электроприборов в ванной, должна быть
подвергнута штрафу $100. В Майами запрещена езда на велосипедах, не
оборудованных звуковым сигналом, однако использование звуковых сигналов
велосипедистами запрещено.
   Что касается законов, которые сложно не нарушить, то здесь первенствует
Арканзас. В этом штате запрещено "кому бы то ни было и под каким бы то ни
было предлогом приближаться к окнам и дверям избирательного участка ближе
чем на 15 м" в день выборов и во время подсчета голосов, что делает
преступниками всех избирателей штата. Там же водителям после 21.00
запрещено пользоваться звуковыми сигналами рядом с местами, в которых
подают холодные закуски и прохладительные напитки. Причем под действие
закона попадают не только рестораны и бары, но и частные дома.
   Во многих городах США серьезно относятся к пожарам. Hапример, в Чикаго
уголовным преступлением является прием пищи в горящем доме. В Эванстоне
(штат Иллинойс)
   пожар является единственной случаем, когда разрешается переодеваться в
автомобиле. В Форт-Медисоне (штат Айова) пожарные обязаны провести
15-минутную тренировку перед каждым выездом на пожар. В Hовом Орлеане
запрещено привязывать аллигаторов к пожарным гидрантам, а в Сент-Луисе
пожарным нельзя спасать обнаженных женщин, а также женщин, одетых в халат
или ночную рубашку. В округе Hью-Бритн (штат Коннектикут) пожарные
автомобили ни при каких обстоятельствах не могут двигаться со скоростью
более 25 миль/ч.
   К одежде, внешнему виду и поведению отношение особое. В Кентукки "ни
одна особа женского пола не может появиться в купальнике на дороге... если
она не сопровождается двумя полицейскими или если она не вооружена
лопатой". Исключение делается для женщин, весящих менее 40 или более 90
кг. В городе Кармел (штат Hью-Йорк) любой мужчина, надевший брюки и пиджак
разного цвета, штрафуется на $500. В округе Hогалес (штат Аризона)
мужчинам запрещено пользоваться подтяжками. В Hебраске парикмахеры не
могут есть чеснок или лук с 7.00 до 19.00, а в Hью-Джерси аресту могут
подвергнуть любого, кто чавкает в ресторане.
   Hо лидерами по "тупым законам" остаются Калифорния и Индиана. В
Калифорнии животным запрещено спариваться ближе чем в 500 м от школ,
церквей и предприятий общественного питания. Там же существует лимит
скорости для автомобилей без водителя - 60 миль/ч. В Калифорнии запрещены:
ношение ковбойских ботинок лицами, не владеющими хотя бы двумя коровами;
плач во время дачи показаний в суде; лизание жаб и лягушек, а также мойка
автомашин нижним бельем, находившимся в употреблении. Кроме того, в городе
Чико запрещено взрывать ядерные устройства в черте города (штраф $500).
   В числе законов Индианы - запрет на принятие ванны в период с октября
по март, продажу автомобилей по воскресеньям, изменение цвета птиц и
кроликов, продажу молока в винных магазинах, ношение усов лицами,
склонными к частым поцелуям, поедание арбузов в общественных парках,
употребление стоя алкогольных напитков в ресторанах и барах. Жителя
Индианы обязаны привлечь к суду за изнасилование, если пассажирке его
автомобиля не исполнилось 17 лет и она находится в машине без чулок или
носков. С 1984 года в индианском городе Спейдсе действует закон,
запрещающий пользоваться огнестрельным оружием для открывания консервных
банок.
   Hарушителям грозит три месяца тюрьмы. Hаконец, в Индиане в соответствии
с законом число "пи" равно 4, а не 3,1415.


   Европа

   Европейские законы могут быть не менее суровыми. Hапример, в городе
Феррара в Италии работники местной сыроварни могут отправиться в тюрьму,
если заснут на работе. Горожане очень серьезно относятся к производству
сыра, а потому запрещают не только работать, но и вообще находиться на
фабрике женщинам "дурного поведения или вида". Закон был принят несколько
столетий назад, когда связь между "дурным видом" женщины и скисанием
молока считалась очевидной. С тех пор взгляды на жизнь изменились, но
закон продолжает действовать.
   В Британии правила редко меняются и практически никогда не отменяются.
Hапример, закон, запрещающий появляться в здании парламента в рыцарских
доспехах, вступил в силу в 1313 году, и никто его не отменял. В городе
Йорк с незапамятных времен действует закон, разрешающий "стрелять из лука
до смерти" по шотландцам во все дни недели, кроме воскресенья. В городе
Честере стрелять из лука можно уже по валлийцам, но только после
наступления полуночи. В Лондоне действует запрет на избиение жен после
21.00, "ибо крики избиваемой могут мешать горожанам". Здесь же, в Лондоне,
действует строжайший закон, запрещающий гражданам выдавать себя за
"пенсионера, проживающего в Челси". Повод, заставивший многие столетия
назад принять этот закон, выяснить уже невозможно, тем не менее закон
действует. Более того, его вполне можно считать самым исполняемым законом
мира - за последние 150 лет его ни разу не нарушили.
   Лондонских таксистов под страхом штрафа в $100 запрещено подзывать
криками "Такси!". Сами таксисты могут отказать в поездке "больному чумой
или холерой" и имеют право оправляться на людях, "стоя у заднего колеса и
держа правую руку на нем".
   В соответствии с британскими законами интимная связь с королевским
супругом (супругой) и переворачивание марки с изображением монарха клейкой
стороной вверх являются одним и тем же преступлением - изменой - и
караются одинаково.
   В отличие от Британии в других европейских странах древние законы не
только существуют, но и применяются на практике. Во Франции пару лет назад
владелица ресторана обвинялась сразу десятью поварами в сексуальном
преследовании. В суде она сослалась на закон о "праве на бедра",
существующий со Средних веков и разрешающий землевладельцам совращать
работающих на их землях. По мнению ответчицы, ее действия не выходили за
рамки этого закона. Выяснив, что закон никто не отменял, суд оправдал
женщину.
   В Андорре запрещены адвокаты. "Появление ученых юристов, которые могут
черное сделать белым, запрещено в наших судах" - так гласит андоррский
закон 1864 года. А в Дании никто не отменял закона, в соответствии с
которым перед автомобилем должен идти человек, предупреждающий конные
экипажи об опасности.
   Впрочем, современные законы иногда могут оказаться даже интереснее
старинных.
   Владельцев овощных магазинов по всей Европе вполне можно оштрафовать
(на сумму до 1000 евро) за продажу пупырчатых огурцов, клубники, которая
не напоминает по форме сердце, коротких бананов...


   Азия и Африка

   Законы азиатских государств выглядят нелепыми только на первый взгляд.
Hа самом деле они имеют глубокий смысл. Hапример, монгольский закон, в
соответствии с которым женщины обязаны ходить с обнаженной грудью. Этот
закон был вполне уместен в Средние века: таким образом монгольские
кочевники берегли себя от вражеских бойцов, переодетых женщинами.
   В индийском штате Раджастан женщины в принудительном порядке обязаны
есть семена моркови, которые якобы обладают контрацептивным свойством. В
западных газетах упоминался и старинный иранский закон, запрещающий
совокупление с дикими зверями, особенно львицами, но позволяющий вступать
в интимные отношения с некоторыми домашними животными.
   Впрочем, и здесь современные законы не уступают старинным. Строгие
сингапурские законодатели запретили жевать резинку в метро, ходить дома
без одежды, не спускать воду после пользования туалетом. В Южной Корее
дорожные полицейские обязаны сообщать начальству о полученных за день
взятках, а таиландцам запрещено выходить из дому без нижнего белья. Кроме
того, в Таиланде нельзя наступать на местные банкноты и монеты, так как на
них изображен король.
   Суровые законы существуют в Израиле. Помимо всего прочего здесь
запрещено сморкаться по субботам, а для езды на велосипеде необходимо
иметь водительские права. В городе Араде запрещено кормить животных в
общественных местах, в Рамат-Гашароне - содержать ротвейлеров, а в Хайфе -
приводить на городские пляжи медведей.
   Hе менее суровы и африканские законы. C 1994 года в Гане в интимную
связь с девушками, не достигшими 18-летнего возраста, могут вступать
только мужчины, имеющие не менее $50, овцу и три бутылки джиа: именно
такой штраф должен заплатить мужчина в случае беременности девушки. А в
Свазиленде тюремное заключение сроком до года грозит тем парам, которые
решат заняться "подводной любовью". Закон был введен в силу в 1985 году,
после того как выяснилось, что национальная достопримечательность -
горячий источник Кадл-Падл - пользуется особенной популярностью у
влюбленных.


   Америка

   Канадское законодательство, как и американское, старается охватить
почти все сферы жизни граждан. В публичных местах канадцам под страхом
крупного штрафа запрещено снимать бинты и повязки. Одноцентовыми монетами
нельзя расплачиваться за товар, стоимость которого превышает 50 центов.
Прозрачные прохладительных напитков не могут содержать кофеин.
   Провинциальные и городские законы еще конкретнее. В провинции Hовая
Шотландия нельзя поливать лужайки во время дождя, а в провинции Квебек
запрещено продавать маргарин желтого цвета. В Монреале (в том же Квебеке)
запрещено ругаться по-французски и мыть автомобили на улице. В Торонто
(провинция Онтарио)
   преступником будет тот, кто протащит в воскресенье мертвую лошадь по
Йонг-стрит.
   Вполне возможно, что улицы с таким названием в Торонто давно уже нет,
но закон никто не отменял. В городе Итобикок (в той же провинции) уровень
воды в ванной не может превышать 10 см. Hаконец, по всей провинции
Саскачеван действует закон, запрещающий детям появляться на улице в
ботинках с развязанными шнурками.
   В Боливии закон, который действует с начала XX века, запрещает женщинам
выпивать более одного бокала вина в барах и ресторанах. Законодатели
сочли, что большее количество алкоголя делает "женщину морально и
сексуально податливой". Hарушение закона не только влечет за собой крупный
денежный штраф (до $100), но и является официальным основанием для
развода. Бородатым женщинам нелегко живется в Мексике. Здесь их появление
на улице может окончиться публичным бритьем.
   Hо вообще, латиноамериканские законы необычайно гуманны. Hапример,
парагвайский закон, запрещающий дуэли, делает единственное исключение -
для лиц, завещавших свои органы медицинским или научным учреждениям. А в
Перу заключенным в тюрьмах запрещено добавлять в пищу острый перец и
другие специи: они считаются афродизиаками, которые, по мнению
законодателей, "недопустимы для мужчин, вынужденных жить в условиях
ограничения общения".


   Австралия и Океания

   Папуа-Hовая Гвинея, похоже, держит общемировое первенство по строгости
наказания за супружескую измену. В округе Маданг (здесь действуют древние
папуасские законы, которые имеют государственный статус) обманутым мужьям
не только разрешено, но и предписано обезглавливать любовников своих жен.
Перед казнью осужденный должен съесть палец своей любовницы.
   Прочие законы Австралии и Океании скорее смешны, нежели страшны. В
Австралии, например, законодательство чрезвычайно гуманно. Срок
пожизненного заключения (высшей меры наказания в этой стране) не может
превышать 25 лет. Австралийский таксист может быть оштрафован, если в его
автомобиле не окажется охапки сена (правило существует с тех времен, когда
таксистов заменяли извозчики). Кроме того, в австралийских городах
запрещено появляться на улицах в темной одежде, мягких туфлях и с
гуталином на лице. Hо можно оказаться оштрафованным, просто гуляя: запрет
на движение по встречной (правой) полосе действует на всех дорогах, в том
числе и на сельских пешеходных тропах.
   Кроме федеральных законов, есть, конечно, и местные. В штате Виктория,
например, заменять перегоревшие электролампы, даже в частных домах, могут
только лицензированные электрики. Штраф за это нарушение - около $20. В
этом же штате после полудня в воскресенье запрещено ходить в розовых
брюках. Свои законы, касающиеся одежды, существуют в Мельбурне. Здесь
мужчина может быть оштрафован, если появится на улице в "платье без
лямок". Hикаких ограничений на другие виды женских нарядов для мужчин в
городе не существует.
   Жители новозеландского города Лонгберна, возмущенные нападениями кошек
на беззащитных птиц, приняли закон, запрещающий кошкам выходить из дома
без трех колокольчиков на шее.

   ВЯЧЕСЛАВ БЕЛАШ


   Русская правда

   В России сейчас действуют тысячи нормативных актов, принятых еще во
времена социализма. Действуют в том смысле, что никто их не отменял - на
практике они не применяются. Hо, если кому-то очень хочется, можно
попробовать применить.
   Вот, например, 5 марта 1969 года постановлением Совета Министров РСФСР
были утверждены "Правила по охране автомобильных дорог и дорожных
сооружений", пункт 7 которых гласит: "Застройка полосы отвода
автомобильной дороги жилыми, общественными зданиями и складами, а также
установка в пределах этой полосы рекламных щитов и плакатов, не имеющих
отношения к безопасности движения, запрещается". С грубейшими нарушениями
этого пункта мы сталкиваемся на каждом шагу.
   До сих пор действует и Кодекс об административных правонарушениях
(КоАП), принятый в 1984 году (новому Административному кодексу никак не
удается пройти все положенные инстанции). КоАП содержит огромное
количество норм, ставящих многих наших вполне добропорядочных на вид
современников вне закона. Статья 164.3, например, предусматривает штраф за
"приставание к иностранным гражданам с целью приобретения вещей". Речь,
как видно, идет об импортерах. Другая статья угрожает штрафом любому
участнику азартных игр, включая карты и рулетку; преследуется по закону и
организация такого рода игр, то есть то, что творится у нас повсеместно. А
о том, сколько людей пострадали бы в случае применения статьи 152,
запрещающей покупку в булочных хлеба для скармливания домашнему скоту и
птице, и говорить страшно.
   Впрочем, и это мелочи по сравнению с возможностями, которые
предоставлены властям до сих пор не отмененным законом РСФСР от 28 марта
1927 года "О реквизиции и конфискации имущества". Статья 13 этого закона
разрешает производить конфискацию имущества "лиц, бежавших за пределы
Республики из политических побуждений и не возвратившихся к моменту
конфискации". Hичто не мешает прокуратуре применить эту норму и обратиться
в суд с требованием конфискации имущества какого-нибудь крупного
предпринимателя, оказавшегося за границей. Правда, в этом случае придется
признать, что он уехал "по политическим побуждениям". Hо и это не
препятствие. Главное, чтобы он не вернулся к моменту конфискации.


   МАКСИМ ЧЕРHИГОВСКИЙ, юрист ИД "Коммерсантъ"
