            УИЛЬЯМ БЛЕЙК

            "СТРАHСТВИЕ"


     Я странствовал в стране Людей,
     Я был в Стране Мужей и Жен --
     И лютый страх застыл в глазах,
     В ушах остался с тех времен.

     Там тяжкий труд -- Зачать Дитя,
     Забава Праздная -- Рожать;
     Так нам легко сбирать плоды,
     о тяжко сеять и сажать.

     Дитя же, если это Сын,
     Старухе Дряхлой отдают,
     И та, распяв его гвоздем,
     Сбирает крик в златой сосуд.

     Язвит терновником Чело,
     Пронзает огу и Ладонь,
     И Сердце, грудь ему разёяв,
     Кидает в прорубь и в огонь.

     "Тут больно? -- ищет. -- Тут? а тут?"
     В находке каждой -- торжество.
     Растет он в муках, а она
     Лишь молодеет оттого.

     И вот он -- строен и кровав.
     И дева с ужасом в глазах.
     И, путы сбросив, он ее
     Берет -- всю в путах и слезах.

     "Тут больно? -- ищет. -- Тут? а тут?"
     Ведет, как плугом, борозду;
     Он обитает в ней теперь,
     Как в нескончаемом саду.

     о вянет вскорости и он,
     В своем жилище, как слепой,
     Крадясь меж Блещущих Богатств,
     Что захватил за День Земной.

     Его богатства -- жемчуг слез,
     Рубины воспаленных глаз,
     И злато раскаленных дум,
     И страсть, и просьба, и приказ.

     Он -- это ел, он -- это пил;
     Теперь он кормит и поит
     И перехожих, и больных --
     Отныне дом его открыт.

     К нему приходят -- поглазеть,
     Он стал посмешищем для всех;
     Младенец-дева из огня
     Должна восстать, чтоб смолкнул смех.

     И восстает из очага --
     Златая огненная стать,--
     е подымается рука
     Дотронуться и спеленать.

     А Дева ищет не его --
     Богат иль беден, юн иль стар
     Ее избранник, -- но ему
     Дом старца преподносит в дар.

     Ограбленный, уходит вон.
     Ища странноприимный дом,
     Где выйдет Дева из огня
     И слюбится со стариком.

     Седой, согбенный и слепой,
     Берет он Огненную Дщерь --
     И вот рассыпался дворец.
     И сад осыпался теперь.

     Все перехожие -- бежать,
     Дрожа в смятенье, как листва,
     И шаром плоская Земля
     Крутится в вихре естества.

     Шарахаются звезды прочь,
     Забившись в щели пустоты,
     е стало пищи и питья,
     Одни пустыни столь пусты.

     о есть евинные Уста,
     Они -- Вино, и Хлеб, и Мед;
     Есть Птицы Глаз на вертелах --
     И, воскресая, ест и пьет.

     Он знает, что растет назад,
     Растет в младенческие дни;
     В пустыне страха и стыда
     Вдвоем скитаются они.

     Она, как лань, несется прочь --
     И где промчался, вырос лес,
     Ее смятеньем порожден;
     А он -- за ней, во тьму древес,

     Во тьму древес, во тьму Любви
     И енависти, -- он за ней;
     И все извилистей леса,
     епроходимей и темней.

     И вся пустыня заросла
     Столпами мертвенных дерев,
     И в Дебрях Бегства и Любви
     Уж рыщут Волк, и Вепрь, и Лев.

     И он добился своего!
     Младенец он, она -- дряхла;
     Вернулись люди в те края,
     А в небо -- звезды без числа.

     Деревья принесли плоды,
     Маня и пищей и питьем;
     Уже возводят городы
     И строят хижины кругом.

     о лишь Ужасное Дитя
     Увидят жители страны,
     Как с громким воплем: "Родилось!"
     Сбегут из этой стороны.

     Ведь ведомо: лишь прикоснись
     К Ужасной Плоти -- и умрешь;
     Волк, Вепрь и Лев, бегут дрожа,
     Деревья оголила дрожь,

     Ведь ведомо: на эту Плоть
     Управы людям не сыскать,
     Пока Старуха не придет...
     И все, как сказано, -- опять.
