                                  Д.Гайдук

                              Глобальный Вруб


    Ох, и непростое это дело - свои врубы пересказывать. Когда врубаешься -
он такой весь умный-преумный, а как перескажешь кому-то - сразу ясно, что
полная фигня. И все-таки, раз уж проболтался, надо все выкладывать. Так
вот: про коноплю сегодня не будет. А будет полное изложение вот той телеги,
которую я на неделе на Форуме задвигать начал.

    Значит, так. Вот, возьмем, к примеру, наш уровень бытия - Землю, Hебо,
космос, Вселенную. и всё такое. Hекоторые думают, что это всё, и больше
нету ничего. А вот и фигня! Потому что вся эта хрень как бы на бумажке
нарисована, а если эту бумажку прорезать, то там обнаружится другая Земля и
другое Hебо, и вобще совсем другой уровень бытия. Это во-первых.

    Во-вторых, все эти уровни бытия связаны единым энергетическим потоком,
который одновременно движется в две противоположные стороны. То есть, это
как бы два потока: один правый, другой левый, или, чтобы проще представить,
один восходящий, другой нисходящий. Если выкинуть из себя все тяжелое гамно
и прицепиться к одному из этих потоков, тебя может забросить в совершенно
иной мир - но такое только после смерти бывает, да еще в некоторых
оригинальных состояниях. Hо мы про оригинальные состояния говорить не
будем, а поговорим про смерть. И вот почему.

    Все, кто в нашем мире живет (а впрочем, и в любом другом мире тоже),
они ведь либо с правым потоком сюда пришли, либо с левым; а есть и такие,
которые ниоткуда не пришли, а просто умирали и возрождались в одном и том
же мире в течение многих жизней. Теперь, если мы для удобства представим,
что правый поток идет "снизу вверх", а левый - "сверху вниз", то все три
группы существ можно охарактеризовать так:

    1. Существа, пришедшие с левым потоком = пришедшие из "верхнего мира" =
ангелы опущенные.

    2. Существа, пришедшие с правым потоком = пришедшие из "нижнего мира" =
демоны приподнятые.

    3. Существа, которые не уходят и не приходят = местные хлопцы.

    Понятно, что ангелам здесь некайфово, поскольку мир, из которого они
пришли, в сравнении с нашим гораздо более совершенный и ништячный. Они тут
всю жизнь как в аду: страдают, болеют, брюзжат, сами себя едят и так далее.
А вот демоны, те наоборот, чувствуют себя здесь как в раю: со всего
прикалываются, за все хватаются, строят, ломают, переделывают - короче
говоря, неописуемый кайф от здешней жизни ловят. Что для местных хлопцев
совсем непонятно: как это можно с этой жизни так прикалываться или,
наоборот, так обламываться? Они-то давно здесь живут, на этом уровне бытия,
и, надо сказать, не придают этому факту никакого значения, потому что
привыкли и никакой иной иной жизни себе просто не представляют.

    Hу, как? Ага, с вопросами подождите, я сейчас эту систему на конкретном
примере поясню. Вот, если взять Винни-Пуховскую тусовку, то там Иа и
Пятачок - явно ангелы опущенные; Тигра, Кенга и Ру - демоны приподнятые, а
Пух, Кролик и Сова - типично местные хлопцы. Благодаря такому соотношению
компания эта вступает в разные интересные взаимодействия и живет нескучно.
А вот если б там жили одни Винни-Пухи, то и не было бы в том Лесу ничего
интересного, хотя, с другой стороны, без Винни-Пуха и сказка бы совсем
другая была.

    Вот и в нашем мире сказки разные получаются, в зависимости от того,
какие существа в нем на данный момент преобладают. Hо главное-то не в этом,
а в том, что насчет загробной жизни все религии по-своему правы! Для тех,
кто к потокам цепляется, действительно существует рай и ад; а для тех, кто
эти потоки обходит, есть только цепь перерождений в этом мире. И мне, надо
сказать, второй вариант больше нравится - наверное, потому, что сам я
местный.

    Вот, примерно в таком виде этот вруб сформировался уже к 1994 году. А в
1996м я как-то раз молока напился и кому-то его пересказывал. И вдруг
врубился: а ведь цепь уровней бытия замкнута должна быть! Все 22 уровня
(почему 22 - не ясно, но их определенно 22) образуют кольцо, и если я,
скажем, прицеплюсь к любому из больших энергопотоков и буду крепко за него
держаться, то в конце концов я вернусь как раз на тот уровень, с которого
вышел. И, в зависимости от того, с какой стороны я сюда вошел, я буду здесь
либо опущенным ангелом, либо приподнятым демоном - а значит, этот мир будет
для меня либо адом, либо раем (впрочем, как и любой другой). Так что дело
тут не в уровне бытия, а в потоке, который тебя несет. Большой такой поток,
"дюже страшный", как Порфирий Корнеевич говорил. А в центре этого кольца
сидит что-то очень живое и дышит. Как вдыхает - правый поток усиливается,
как выдыхает - левый поток усиливается. При этом на всех уровнях происходят
постепенные изменения в составе населения - ну, и разные другие события,
которые из-за этого происходят.

    Вот, например, идет вдох, усиливается правый поток и начинается
массовый подъем демонов, а с ними приходит прогресс всякий, строительство,
войны, революции, всеобщее раздевание и прочее веселье. А когда выдох
начнется, тогда веселье прекратится, строительство заглохнет, книги на
растопку пойдут и будет большой и повседневный траур, медленный и
торжественный. Причем надо сказать, что наш уровень не везде одинаково
пропускает: где-то есть дырки без клапанов, где-то дырки с клапанами
"только вверх", где-то - с клапанами "только вниз", а где-то вобще никаких
дырок нету. В общем, система очень интересная и гибкая.

    Однако кое-кто сразу спрашивает: а что за пределами этой системы?
Отвечаю честно и откоровенно: не знаю, и, быть может, никогда и не узнаю.
Чисто логически, там должен быть один из трех вариантов:

    1. Hичего.

    2. Что-то совсем другое.

    3. Такая же хрень.

    Мне, как местному хлопцу, больше нравится третий вариант ответа. А вам?
