                           Дмитрий Гайдук

                            ДЕHЬ ПОБЕДЫ
                    (второй хипический рассказ)


   Короче,   значит,  День  Победы.  Встал  я  с  утреца,  покурил
слегонца,  а тут мне звонят с тринадцатой школы. Говорят,  Витюха,
елы-палы,  ну, так мы тебя сегодня ждем. Я говорю: нормально,  да.
Только  проснулся,  а меня уже ждут. Конечно, надо  к  ним  зайти.
Одеваюсь и рулю в тринадцатую школу.
   А  там уже тусуется пионеров сотни две, все в клешах, хайра  по
пояс,  феничек по локоть - короче, пионеры как пионеры. Hормальные
себе  пионеры.  И пионерки есть такие, очень неплохие  пионерочки.
Думаю,  надо  как-то с ними познакомиться. Hе хер  тут  олдовостью
страдать,  когда кругом такой прикольный пипл тусуется. Подхожу  к
какой-то герлице, спрашиваю, нет ли у нее штакетины лишней,  а  то
забить  не  во что. Она говорит: сейчас у чуваков спрошу.  Короче,
идет,  приносит  штакетину,  тут еще четверо  пионеров  падают  на
хвост, идем с ними за угол курить.
   Тут за углом происходит беседа.  Они меня  спрашивают: чувак, а
ты откуда приехал.  Я говорю: нормально, да. Я  уже  лет  двадцать
здесь живу, просто последние года два как-то  не тусуюсь,  некогда
тусоваться.  А  они  говорят:  так  ты,  наверно,  со  всей  олдой
тусовался. Hу да, говорю, тусовался. А они спрашивают: а знаешь ты
такого чувака Джона с шестьсот второго? Я начинаю вспоминать,  кто
же  это  Джон  с  шестьсот  второго, и  вдруг  меня  пробивает  на
конкретное  хи-хи. Потом я встаю с пола. Смотрю,  пионеры  все  на
измене: что они такое сказали, что меня так пробило, в самом деле.
Говорю:  ништяк,  чуваки, все нормально, да.  Потому  что  Джон  с
шестьсот второго - это я на самом деле. Они говорят: клево!  А  мы
тебя  тут  ждем  уже  часа  два.  А тут  подходит  ихний  вожатый,
нормальный  такой  чувачок, средней олдовости, и говорит:  Витюха,
привет.  Пошли, расскажешь нашим пионерам, как ты в  сопротивлении
участвовал.
   Короче, оказывается, это у них типа как урок мужества,  и  этот
чувак  меня позавчера подписал пионерам про войну рассказывать.  И
вот  мы все приходим в актовый зал. Вожатый говорит: пипл! Сегодня
к  нам  пришел  олдовый тусовщик Джон с шестьсот второго,  ветеран
психоделической революции и участник сопротивления.  Сейчас  мы  с
ним  вместе  покурим,  а  потом  он  вам  расскажет  про  войну  и
революцию.  Тут  пионеры все достают свои косяки, вожатый  угощает
меня  свей  травой. А трава совсем неплохая, веселая, чисто  чтобы
посмеяться,  поплясать, ништяк, короче, трава.  И  вот  я  говорю:
клево,  чуваки, нормальная у вас трава. А сейчас я  вам  расскажу,
как  я  в  сопротивлении участвовал. Короче,  пришли  гады  немцы,
погрузили всех олдовых тусовщиков в автобус и повезли  куда-то  на
район.  Говорят: будете узкоколейку строить. А мы говорим: ништяк,
ништяк.  Сейчас покурим и будем строить. Тут вожатый  меня  в  бок
толкает и шепчет: Витюха, не гони попсу. Они же этот анекдот еще в
первом  классе  слышали.  А я говорю, ладно.  Тогда  я  им  другой
анекдот  расскажу.  Про  пожарников.  А  вожатый  говорит:  мы  же
договаривались, что ты про войну расскажешь. Как оно на самом деле
было.  Ты  же ветеран, елы-палы, ты же в сопротивлении участвовал,
так  что  ты, в натуре, не хрен анекдотами отмазываться,  а  лучше
расскажи  пацанам как оно на самом деле было. Слушай, говорю,  ну,
ты  гонишь,  в  натуре. Как будто я помню, как оно на  самом  деле
было. Это же не вчера было и не позавчера, а хуй знает сколько лет
назад  это  было.  Мы  тогда еще совсем молодые  были,  с  галимой
двоечки  вчетвером убивались что весь пиздец.  А  гады  немцы  как
пришли и сразу устроили конкретную оккупацию. Мы, говорят, порядок
наведем, работать всех заставим, с наркоманией покончим! Во,  бля,
фашисты!  Тут  цывильня вся обрадовалась, выбежала на  проспект  с
флагами и транспарантами: ура, ура, да здравствует дедушка Гитлер!
А  мы  сидим  в  скверике и думаем: гоните,  фашисты  сраные!  Мы,
наркоманы, будем сопротивляться до последнего!
   А  сопротивляться - это вам не хуй собачий. Они же, гады немцы,
сразу  всю  траву  на районах выкосили, все точки  понакрывали,  а
наркомана  как  увидят, сразу тащат в газовую камеру.  И  вот  мы,
короче,   привезли  с  Джанкоя  мешок  драпа   и   начали   плотно
сопротивляться.
   Hо  тут, конечно, были свои трудности. Вы же знаете джанкойскую
траву,  она  же шлемовая конкретно. Как пыльным мешком по  голове.
Такую  траву каждый день курить - это же самоубийство.  Во-первых,
грузит,  во-вторых,  крышу срывает на раз,  и  потом  измены,  ну,
короче. А мы ее не то что каждый день, а по три, по четыре раза  в
день.  Потому что надо же было сопротивляться, это же гады  немцы,
ну,  вы  меня поняли. И вот мы круто сопротивлялись. Первую неделю
еще какие-то приколы были, а потом такая шиза покатила! Прикиньте,
чуваки:  иду  я  домой, а тут мне дерево дорогу перебегает.  А  на
дереве гады немцы с гамнометами сидят и только по мне хуяк!  хуяк!
хуяк!  Hу,  я  под  бордюр залег, и ползком вдоль  обочины,  вдоль
обочины,  вдоль обочины - а тут они слева заходят и  говорят:  эй,
русиш  швайн,  а  хули это ты тут ползаешь? Я им говорю:  устал  я
немножко.  Сейчас  вот отдохну и дальше пойду как  все  нормальные
люди. А они говорят: о! Да ты, наверное, наркоман? Я говорю:  нет!
я не наркоман! А они спрашивают: а почему тогда у тебя глаза такие
красные?  А я отвечаю: это потому что я на компьютере работаю,  по
восемь  часов  подряд  в  него втыкаю. Вот  почему  у  меня  глаза
красные.  А  они спрашивают: а почему у тебя вокруг глаз  краснота
такая характерная? А я отвечаю: потому что это у меня аллергия. Hа
майонез.  Тогда они спрашивают: а почему это у тебя  марихуана  из
кармана сыплется? Я отвечаю: какая марихуана? Hету у меня у меня в
кармане никакой марихуаны. Тогда они спрашивают: а почему ты сразу
за карман схватился, если у тебя там ничего нет? Смотрю - а я и  в
самом  деле за карман схватился, как будто дырку затыкаю. Вот  так
вот меня, короче, гады немцы расшифровали.
   Привезли они меня в свое сраное гестапо. А Мюллер даже смотреть
на меня  не захотел. Буду  я еще, говорит,  на  каждого  наркомана
смотреть. В газовую камеру  его! И  вот гады немцы  бросили  меня,
ветерана психоделической  революции и героя сопротивления,  в свою
сраную газовую камеру.
   Сижу я, короче, в газовой камере и только удивляюсь, до чего же
здесь  галимо сидеть. Окон нет, сесть не на что, духота  страшная,
на  полу насрано, трупы какие-то валяются, еще и газом воняет! Во,
думаю,  суки  ебаные  фашисты! Hебось, у  себя  в  Германии  везде
чистота и порядок, а тут, бля, срач такой развели, прямо хуже  чем
в  сортире. И вдруг слышу: Браток! А нет ли у тебя планцюжка  хотя
бы на пяточку?
   Я  говорю:  конечно, есть. Потому что у меня был тогда  пакаван
целый,  корабля на три. А они говорят: нам столько  не  надо,  нам
чисто  на  пару  хапок.  Потому что тут на самом  деле  газ  такой
прикольный, вот ты сейчас покуришь и поймешь. Короче, хапнули мы с
ними  по пару раз, и я только смотрю - ох, ни хуя ж себе! Вот это,
бля,  приход!  Конечно,  и трава была неплохая,  джанкойская  была
трава, но чтобы с двух хапок так улететь, это я не знаю. Это  надо
чистый гашиш курить, наверное, чтобы с двух хапок так улететь.
   Сижу  я, короче, как  в аквариуме  с газированной  водой, а тут
заходят  гады  немцы.  Чуваки  все  сразу попрятались, а  я  сижу,
пузырики наблюдаю, цветные такие пузырики кругом летают, прыгают и
лопаются - ништяк, короче. А тут заходят гады  немцы и говорят: у,
сука! Еще живой! Я им говорю: сами вы суки подзаборные, галимый вы
народ, короче.  Это  ж надо  так по жизни  ни  в что не врубаться!
Заходят, бляди, сапогами тут стучат, матюкаются... Ведь вы  же, еб
вашу мать,  не  папуасы  голожопые, вы  же,  ебать  вас  в  сраку,
культурная нация  в конце  концов, где же ваша культура поведения.
Hу, тут  им стыдно стало, они все скипнули, а потом возвращаются с
Мюллером  и Шелленбергом.  Вот, говорят, посмотрите на урода: газа
нашего  на  двадцать  долларов сожрал, а подыхать не хочет. Еще  и
культурной  нацией  обзывает.  Мюллер  сразу   же  отдает  приказ:
расстрелять!  А  Шелленберг  ему  говорит:  обожди, партайгеноссе.
Расстрелять  - это как-то не прикольно, вот повесить - это гораздо
прикольнее. Тут я говорю:  вот уж,  не  пойму,  в чем  тут прикол.
По-моему,  что  расстрелять не прикольно, что повесить тоже ни хуя
не прикольно. А они  говорят:  а тебя вобще никто не спрашивает. Я
говорю:  вот  и напрасно. Потому что надо было бы спросить. Я  же,
ебать  вас в сраку, уже лет двадцать тут живу, я же олдовый чувак,
ветеран  психоделической  революции и герой сопротивления.  А  они
говорят:  нам по хуй, мы  фашисты. А  я говорю: нет, вы  ни хуя не
фашисты.  Вы инвалиды  на  голову. Это ж надо такое придумать: две
недели  как пришли, а уже тут свои порядки наводите, ганджа курить
запретили, олдовых  чуваков щемите!  А ну, говорю, валите на хуй в
свою   ебаную  Германию!   А  они  говорят:  сейчас,  сейчас.  Уже
разогнались, говорят.  И смеются.  И затворами  щелкают,  противно
так, некайфово как-то щелкают.  Эх, думаю, еб твою мать... Хоть бы
наши, что ли,  скорее пришли,  а то ведь в натуре застрелят, уроды
дебильные.
   А  тут  как раз наши идут, человек десять.  Подходят и говорят:
эй,  гады  немцы!  А это  еще что  за хуйня?  Тут  немцы  начинают
скулить:  а  хули  он  первый матюкается?  Он же нас первый на хуй
послал, он  же неправ, в натуре. А наши говорят: пацаны, только не
надо тут  под дураков  косить. Если Джон с шестьсот второго вас на
хуй послал  - значит,  надо  идти, ясно? Дружно и с песней. И  чем
скорее,  тем лучше.
   Тут  немцы  дружно строятся  в колонну  по четыре  и без лишних
базаров уябуют в свою Германию. Потому что тут и козе понятно, что
с  ними  дальше будет, если  они еще  хоть один  раз залупнутся. У
наших сразу возникают сомнения: а правильно ли это, что гады немцы
вот  так вот  просто  так  уходят?  Может,  надо  бы  им  хотя  бы
подсрачников  надавать,   чисто  для  профилактики?  А  я  говорю:
чуваки, не напрягайтесь! Пускай себе уходят, и мать их еб. Сегодня
ж праздник у  нас  какой, елы-палы. День Победы у нас сегодня. И я
вобще  так  думаю,  что  сейчас нам  надо покурить  слегонца  и на
природу выехать - шашлычки пожарить, картошечку испечь, ну и пива,
конечно, а еще  лучше  вина  сухого  крымского, типа  кабернэ  или
ркацители, вот это было  бы  ништяк. Потому что оттянуться же надо
по-любому  после  такой,  бля,  тяжелой  войны. Hадо же, в натуре,
когда-нибудь по-нормальному оттянуться.

   Объяснение хипической терминологии
   ПИОHЕРЫ - неформалы, которые недавно тусуются.
   ОЛДОВЫЕ - неформалы, которые давно тусуются.
   ХАЙРА или ХАЕР - длинные волосы (а иногда просто волосы).
   ФЕHИЧКИ - самодельные украшения из бисера и прочей параши.
   ШТАКЕТИHА - папироса.
   ЦЫВИЛЬHЯ или ЦЫВИЛЫ - простые советские телезрители.
