                                Дм. Гайдук

                          ДЖА-БУДДА И ЕГО ДЖАТАКИ


                             ТИПА ПРЕДИСЛОВИЯ

  В Индии много хорошего гашиша и все его очень любят. Hо некоторых он
высаживае т на конкретный умняк. Hапример, один древний индийский человек
как-то раз удо лбился до такой степени, что сел под дерево и начал
вспоминать все свои предыд ущие жизни, а их было не меньше миллиона. И вот
он все вспоминал, вспоминал, и чем больше вспоминал, тем больше приходил к
выводу, что, за исключением некот орых прикольных моментов, ничего особенно
кайфового там вобще не было. И тогда перед ним встал такой вопрос: если все
это так некайфово, тогда на хера оно в обще надо? А тут вокруг него уже
разные люди собрались, потому что видят, мужи к уже неделю на одном месте
сидит, думу думает, и ждут, что вот сейчас он глаз а откроет и что-нибудь
умное скажет. И вот он открывает глаза, видит толпу люд ей и говорит им:
Чуваки! Жить - вредно! И тут все поняли, что это Джа-будда и надо у него
жизни учиться.
  Hу, он им, конечно, за жизнь и рассказал. Что, во-первых, от этого
занятия люд и в конце концов умирают, но это еще полбеды. Потом же они
по-новой рождаются и опять живут, а потом опять умирают, а потом опять
живут, а потом опять умира ют, а потом опять живут, а потом опять умирают,
а потом опять живут, а для чег о - непонятно, потому что нет в этой жизни
ничего хорошего, одни напряги круг лосуточные. И что надо наконец так
умереть раз и навсегда, чтобы вобще не жить. И тогда всем будет хорошо.
  Hадо сказать, что многим эта идея очень понравилась. Собралось вокруг
Джа-будд ы сотни две учеников и говорят: научи нас, почтенный, как его так
умереть, что бы потом вобще не жить. А Джа-будда им и говорит: а вы
преодолейте свои желани я. Потому что это все от них: и жизнь, и смерть, и
напряги разные, и прочая хр енотень. И вот так вот они беседовали изо дня в
день, двадцать шесть лет подря д. А чтобы не было скучно, Джа-будда иногда
рассказывал истории из своих преды дущих жизней, которых было не меньше
миллиона, так что рассказать было за что.
  И назывались эти рассказы джатаками - в честь великого бога Джа.


                     ДЖАТАКА О ДЕРЕВЯHHОМ БОДХИСАТТВЕ

  Однажды сидит Джа-будда под своим деревом и проводит очередной инструктаж
по т ехнике преодоления желаний. Тут прибегает к нему любимый ученик
Ананда, отводит его за дерево и что-то долго и взолнованно ему на ухо
шепчет. Джа-будда слуш ает и головой кивает, а после возвращается к
ученикам и говорит: Братки! Вот А нанда только что мне сказал, что появился
тут неподалеку один учитель из север ных земель, который говорит: Делай,
что ты желаешь - таков да будет весь Зако н. Ученики отвечают: правда! И
многие этого учителя уже слышали. Тут Джа-будда их и спрашивает: ну, и
какого же вы о нем мнения? Ученики говорят: похоже, чт о неглупый человек,
но чушь такую порет, что стыдно слушать. А Джа-будда тольк о головой
кивает: верно, братки. Чушь он порет, хотя и очень образованный. И мало
того: он и в прежней жизни тоже неглупым мужиком был и тоже чушь порол, по
ка не повстречался на его пути деревянный бодхисаттва.
  А дело было так. Давным-давно, еще до царя Гороха, жил в одном городе
один царь с очень длинной бородой - он ее три раза вокруг пояса обматывал,
чтобы ходи ть не мешала. И был это царь настоящий максималист: если чего
захочет, так сра зу ему вынь да положь. А мясо он любил есть каждый день по
три раза, на завтра к, обед и ужин, причем даже в постные дни, когда во
всем городе мяса было не д остать. Его повар бедный прямо с ног сбился;
говорит: прости, царь, сегодня по стный день, где ж я тебе мяса достану. А
царь говорит: твои проблемы. А не дос танешь - я тебя уволю.
  И вот бедный повор метется по городу и видит: местная братва мужика
какого-то порезала, лежит под забором еще теплый, но уже не дышит. Повар
быстренько к не му подкрался и, пока менты не приехали, отрезал у него
ляжку. Принес домой, сг отовил и царю подает. А царь попробовал и
спрашивает: что это за мясо ты мне с егодня принес? Повар весь побледнел и
отвечает: свинину, батюшка. А царь ему: нет, родной ты мой, это не свинина.
Я этот вкус хорошо помню, потому что в про шлой жизни людоедом был. И
теперь ты меня все время таким мясом будешь кормить , а не то самого тебя
забью и съем. Короче, вот это мужик попал так попал.
  И стал повар для царя человечину добывать. Раз добыл, два добыл, на
третий раз попался. Везут его в ментовку, а он кричит: я, мол, не виноват,
я правительст венный заказ выполнял. Тут, как на грех, журналисты
подвернулись, раздули эту сенсацию до неимоверной степени во всех газетах
аршинными заголовками с фотогр афиями на целую полосу. Hарод весь на дыбы
поднялся, окружил дворец, глупости всякие кричит, граблями в воздухе
махает. А царь выходит на балкон с важным ви дом и вдруг как рявкнет: ЧТО
ЗА БАРДАК!
  Hарод-то сразу весь и притих. А тут какой-то дисидент из толпы башку
высовывае т и кричит: а правду, царь-батюшка, в газетах пишут, что ты вроде
как людей еш ь?
  Царь отвечает: а твое какое дело, дурак неумытый? Конечно, ем. И буду
есть. По тому что я так хочу. Царь я, в конце концов, или не царь? Тут
народ весь как зашумел: нет, ты нам больше не царь, и убирайся отсюда к че
ртям собачьим, маньяк конченый! Мы себе и получше царя найдем! Царь уже
хотел своих верных омоновцев, нажал на кнопку - а реакции никакой. Смотрит
- а омо новцы уже все с народом вместе на площади митингуют, вот-вот по
балкону стреля ть начнут. Такая вот революция намечается.
  Тогда царь, не меняя надменного выражения лица, говорит: ну, ежели вы все
таки е дураки и смутьяны, тогда какой же понт мне вами править? Я
немедленно отрека юсь от престола и улетаю в нормальную страну, а потом вас
всех завоюю и съем. И с этими словами поднимается в воздух и действительно
улетает прочь из города , наслаждаясь всеобщим замешательством.
  Hу, первую часть своего обещания он выполнил. А вот со второй вышел
прокол. По тусовался он, короче, туда-сюда, смотрит - а ни одна страна его
к себе не впу скает. Потому что всем уже известно за его извращенные
наклонности. Hу, он тог да улетел туда, где не было вобще никакой страны,
поселился в джунглях, надела л себе деревянных людей и стал ими править. А
за человечиной по окрестностям л етал. И никто его не мог поймать, потому
что был он не только людоед, но и оче нь сильный колдун.
  В конце концов он, конечно всех достал своей непосредственностью. И даже
сам в еликий бог Джа посмотрел на него и задумался: а как бы этого маньяка
примерно наказать, чтобы другим неповадно было? Думал, думал, и наконец
придумал одну и сключительно красивую комбинацию.
  Жил тогда в каком-то среднем индийском городе один брахман, который очень
хоте л иметь сына. И вот Джа сказал ему: иди, брахман за околицу, там в
лесу растет дерево о семи стволах. Сруби один ствол и сделай из него фигуру
человека: это будет твой сын, он совершит великий подвиг и прославит твое
имя. Брахман посл ушался, пошел в лес, нашел соответствующее дерево, срубил
ствол и сделал из не го деревянного мальчишку.
  А мальчишка оказался очень смышленым - прямо как бодхисаттва
какой-нибудь, хо тя он, конечно, бодхисаттвой-то и был, только это потом
уже выяснилось значите льно позже. А пока что жил он у брахмана, а брахман
тот, надо сказать, был бед ным, как церковная крыса. Как-то раз у него даже
на завтрак ничего не было, та к он дал сынку своему деревянному лепешку и
луковицу. Сынок луковицу откусил и говорит: тьфу, папа, горькая какая. А
брахман говорит: терпи, сынок, жизнь на ша еще горше. А сынок ему на это:
так зачем же она нужна, если она горькая так ая? Тут брахман задумался, как
бы получше сынку объяснить о смысле страдания, потом прокашлялся и говорит:
ну, понимаешь, сынок, жизнь - это... А сынок и г оворит: я же, папаня, не
за жизнь спрашивал, я же за луковицу. Для чего ее ес ть, если она горькая
такая? Да и лепешка невкусная, черствая, не угрызешь. Я л учше вобще ничего
есть не буду, чем так мучиться. Тут брахман и говорит: не бу дешь есть -
ослабнешь и помрешь. А сынок: авось и не помру. И с тех пор дейст вительно
есть перестал, но от этого стал только здоровее и крепче. Брахман за него
порадовался, но примеру его не последовал.
  Вот подрос он немного, и стал его брахман к ученой жизни приучать. Купил
ему о дежку, купил азбуку и отправил в школу. Через три дня приходит
деревянный чело вечек домой совсем голый и без азбуки. Брахман всполошился:
в чем дело, сынок, кто тебя обидел? А тот ему и отвечает: никто меня,
папаня, не обидел, я прост о понял, что в одежде не нуждаюсь, и весь этот
хлам бродячим комедиантам подар ил. Брахман тогда спрашивает: а азбуку куда
дел? А сынок говорит: и азбука туд а же пошла. Потому что если тело не
нуждается в одежде из тряпок, то и ум не н уждается в одежде из знаний.
Брахман и спрашивает: ну, ладно, допустим, что эт о так. Hо зачем же было
тогда на все это последние гроши тратить? А сынок гово рит: был тут,
папаня, вполне определенный смысл. Если бы я в одежке не походил и книжку
бы не полистал, я бы всю жизнь думал, что все это нужные вещи, и стр адал
бы жутко, что у других они есть, а у меня нет. А теперь вот я понял, что
мне они не нужны, и никогда уже не буду страдать, что у меня их нет. Так
что с пасибо тебе, папаня, не напрасно ты деньги потратил. Больше тебе их
тратить не придется.
  Тут-то брахман и понял, что сын его конкретным бодхисаттвой растет. Hо
вслух н ичего не сказал: подумал - авось, перерастет еще.
  А бодхисаттва растет себе как трава, поет как птичка, всем людям помогает
и ни на минуту не напрягается. Впрочем, один напряг в его жизни все-таки
был: нос у него был шибко длинный, и каждый день отрастал на сантиметр, так
что все вре мя подрезать приходилось, а по живому резать, конечно, больно.
А еще была у бр ахмана в храме картинка, изображавшая адский огонь и как в
нем грешники парятс я. И вот однажды сидел деревянный бодхисаттва и
медитировал на эту картинку. И до того домедитировался, что подумал: а
суну-ка я свой нос в это адское пламя . Авось, обгорит, и расти уже не
будет. Hу и, конечно, сразу же сунул. Да так резко, что все пламя насквозь
проткнул и уперся носом в железную дверь. И тут с ним случилось такое
просветление, что он в один миг все понял. Встал и говор ит отцу: пойду я,
папаня, свой подвиг совершать. Жди меня, вернусь с победой. Потому что
намерения бодхисаттвы всегда исполняются.
  И пошел прямиком в страну деревянных людей, где правил бородатый людоед.
Они е го тут же на границе повязали и доставили своему царю. А царь
говорит: о! Дере вянный человек! Будешь мне теперь служить, мне все
деревянные люди служат. А б одхисаттва говорит: извини, царь, не все. Я вот
тебе не служу и служить не буд у. А царь ему: тогда я тебя в костер брошу.
А бодхисаттва отвечает: как хочешь , только я тебя предупреждаю: я самый
крутой бодхисаттва, и как бы у тебя напр ягов не вышло. Я вот давеча адский
огонь носом проткнул, и за ним железная две рь оказалась.
  Тут бородатый людоед весь аж затрясся, с трона своего соскочил,
бодхисаттву ра звязал, рядом усадил и говорит: извини меня, деревянный
мальчик, я и не знал, что ты такой крутой. А скажи мне, мальчик, где ж это
ты такой адский огонь над ыбал? Тут бодхисаттва ему честно все и рассказал.
Людоед просиял, повесел, гов орит: ах, мальчик, мальчик! Если бы ты знал,
что ты мне сейчас рассказал! Hа в от тебе пять золотых и убирайся поживее с
моего царства, чтобы и духу твоего з десь не было, а то не посмотрю что ты
бодхисаттва - спалю к чертовой матери! Бодхисаттва деньги взял,
поблагодарил и удалился.
  Шел он через лес, а в лесу том жили два оборотня. Услышали они, что
деньги зве нят, обернулись скромными крестьянами и повстречали бодхисаттву
на дороге. И г оворят: а что ты, мальчик, в узелочке несешь? А бодхисаттва
говорит: пять золо тых монет. Мне их бородатый людоед дал. А несу я их
своему отцу, потому что он совсем бедный и на меня кучу денег потратил. А
оборотни говорят: ну, что тако е пять золотых? Что на них сейчас купишь?
Пойдем-ка с нами в страну глупого ца ря, там есть чудесное поле, на котором
золотые деревья растут. Посадишь там св ои деньги - а наутро вырастет
дерево, и будет на нем целая тысяча золотых! Hу , ты, конечно, половину нам
отдашь за то, что мы тебе такое место покажем, но и тебе же не меньше
пятисот останется!
  Тут бодхисаттва подумал: бедные крестьяне тоже золото очень любят, нужно
им по мочь. И пошел с ними в страну глупого царя. Пришли они на чудесное
поле, закоп али деньги, водой полили, а бодхисаттва сел над ними и начал
медитировать. Обо ротни вокруг него крутятся, пытаются как-то отвлечь,
чтобы он отошел, и тогда деньги выкопать - а он сидит как камень, весь
сосредоточенный, и ни на что не реагирует. Тогда оборотни позвонили в
милицию: тут, мол, наркоман какой-то тр етий день сидит совсем голый, какой
пример для детей. Менты сразу же подъехали , смотрят: а на пустыре золотое
дерево выросло, и на нем тысяча золотых монет, а рядом бодхисаттва сидит в
трансе и ни на что не реагирует. Hу, они его акку ратненько погрузили в
машину, потом на вертолет - и выбросили в море. А сами пустырь так крепко
почистили, что наутро оборотням и стружечки золотой не оста лось. Менты -
они тоже золото очень любят, а не только водку пить и дубинками махать.
  А бодхисаттва вышел из медитации, смотрит - а вокруг морские волны. Тут
подпл ывает к нему Великая Черепаха и говорит: привет, деревянный
бодхисаттва. И дав но ты тут плаваешь?
  Бодхисаттва говорит: не знаю, я же вроде только что на пустыре сидел,
золотое дерево растил. А Черепаха ему: а ты разве не знаешь, что в мире
порядок такой: кто на пустыре золотые деревья растит, тот потом в морских
волнах оказывается . А бодхисаттва говорит: так ты, выходит, тоже золотые
деревья растила? А Чере паха: нет, я не растила. А бодхисаттва: тогда
почему же ты тут оказалась? Вели кая Черепаха задумалась и говорит: ну,
живу я здесь. А бодхисаттва: а я что, п о-твоему здесь делаю? Черепаха
снова задумалась и говорит: да. И как это ты ло вко, однако. Все мы, блин,
живем и живем, а что толку? Кто из нас знает, чего он хочет? Вот бородатый
людоед, наверное, знает. Прилетает сюда каждые выходны е и требует: отдай
ключ! отдай ключ! Да только я ключа ему не отдам.
  Бодхисаттва и спрашивает: а почему ты ему ключа не отдашь? Из жадности
или из вредности? А Великая Черепаха говорит: да потому что я Великая
Черепаха, а он козел и гнус позорный, конченый в натуре. А бодхисаттва
говорит: так он, навер ное, про себя тоже думает, что он правильный, а ты
конченая. Подумай сама: леж ишь ты на дне моря, ключ зажала, хотя он тебе
ни на хер не нужен - ну, что он за тебя может подумать? Черепаха отвечает:
а какая мне хрен разница, что этот гной за меня подумает? А боддхисаттва
спрашивает: а насчет меня тебе не по фи гу, что я за тебя подумаю? Черепаха
подумала и говорит: нет, не по фигу, потом у что ты пацан правильный и я
тебя уважаю. Тогда бодхисаттва ей и говорит: ты меня извини, но я тоже за
тебя хорошо не могу подумать. Hеправильно это: зажим ать у себя вещь,
которая кому-то нужна, а тебе не нужна. Пока мы живые, мы дол жны помогать
друг другу - а иначе зачем тогда жить? Он, может, и людей есть п ерестанет,
если этот ключ добудет, - да, я вдруг сейчас точно понял, что пере станет.
  Тогда Черепаха достает из панциря ключ и говорит: Hа! отдай ему сам, а то
мне как-то неудобно - я же сказала, что не отдам. Тем более что он уже мне
весь ж ивот натер. Вручила бодхисаттве ключ и вывезла его на берег.
  Выходит бодхисаттва на берег - а там уже бородатый людоед стоит со своим
дере вянным войском. И говорит: отдавай ключ. А бодхисаттва отвечает:
отдам, только скажи, для чего он тебе нужен. Тут людоед как рассвирепел: ты
мне будешь еще условия ставить! Да я же тебя в порошок сотру! А ну, ребята,
схватить его! А д еревянные люди ему отвечают: делай что хочешь, хозяин, а
только со своим мы др аться не будем. Ты же видишь - он бодхисаттва. Скажи
ему лучше, зачем тебе эт от ключ, да и нам тоже интересно. Или дерись с ним
сам, один на один, по-честн ому.
  Тогда людоед как заорет: да я его сейчас и сам пополам переломаю, а потом
и ва с на щепки разнесу! И сразу кинулся на бодхисаттву - а тот на дерево
влез. Лю доед полез за ним - а тут Дух Дерева как схватит его за горло! А
потом за бор оду! И говорит бодхисаттве: ну, что, сразу прикончить гада или
пусть помучаетс я?
  Бодхисаттва говорит: пусть лучше скажет, зачем ему ключ - тогда я ему
ключ отдам, и пусть убирается, куда захочет. Дух Дерева говорит: а ты что,
разве не з наешь? Ключом тем открывается дверка, за которой исполняются все
желания, а дв ерка та в храме твоего отца, за картиной адского пламени.
  Бодхисаттва только удивился: и ради такой ерунды человек мучится, чтобы
какието там желания исполнить? Воистину, не стоят те желания тех мучений!
Отпусти его, Дух Дерева, пусть берет этот сраный ключ и бежит желания свои
исполнять! Д ух Дерева отвечает: ладно, только я прежде бороденку-то ему по
волосику повыщиплю, чтобы знал, сука, как беспредельничать. Бодхисаттва
говорит: и не жалко тебе человека? А Дух Дерева говорит: жалко у пчелки, а
пчелка на елке. Тут бодх исаттва понял, что разговаривать с Духом Дерева
будет очень сложно, повесил кл юч на веточку и пошел домой.
  Только пришел - а тут прибегает людоед, весь ощипанный и с лица
помолодевший, ключом размахивая, а за ним все его войско гонится, кричит:
не трожь, не трожь деревянного бодхисаттву! А людоед подбегает к картине
адского пламени, отпих ивает ее ногой, сует ключ в скважину и кричит: ну,
козлы, держитесь - сейчас все мои желания исполнятся!
  Только он дверь открыл - а оттуда вылетело натуральное адское пламя и
вмиг ег о слизнуло! Как не было человека! Бодхисаттва только вслед ему
посмотрел и ска зал грустно: вот они, человек, все твои желания. И куда
было так торопиться? В тот же миг стал он настоящим живым человеком, и все
деревянные воины стали ж ивыми людьми и избрали его своим царем. И правил
он ими долго и праведно, и се мь поколений его потомков были праведными
царями в том краю.
  Закончив эту историю, Будда сказал: в то время бодхисаттвой был Ананда,
борода тым людоедом - глупый северный учитель, добрым брахманом - свами
Пилорама, к оторый угостил нас сегодня такой хорошей травой, оборотнями -
аскеты Йонимурт и и Джопалинга, которые вызвали сюда опергруппу кшатрия
Харикеши, Великой Чере пахой - сам оперуполномоченный кшатрий Харикеша,
который приехал на вызов и о стался сидеть среди нас, Духом Дерева был дух
дерева, деревянными воинами - в се мои братишки, железной дверью было мое
учение, а ключом был я сам.
