                              Дмитрий Гайдук

                          О ПРОГРАММАХ И ВИРУСАХ

                          
  Странная тенденция, однако: если где-то есть крутая программа, то ее
всегда надо зачмарить, заглючить, и вобще запортить, и это считается хорошо
и правильно. А потом про них еще и фильмы снимают, какие они молодцы и
герои. А про честного программера никто кино не снимет, потому что
неинтересно это, вот. А потом удивляемся, откудова у нас столько хакеров
развелося.
  Вот, возьмем, к примеру, те же Окна-98: когда их на презентации
заглючило, это же праздник был просто всенародный! Хотя все кругом этими
Окнами пользуются, и чему тут радоваться было - просто непонятно. Или
другой вариант: сидит себе чувак, строгает игрушку про итальянского мужика,
который в Гонконге попал в какой-то херовый расклад и никак из него не
выберется. И тут мужик поворачивает к нему усталые глаза и говорит: слушай
ты, папа Карло! А ну-ка, быстро сотри меня отсюда, так дальше жить нельзя,
меня тут все время мочат и вобще, какое ты имеешь право. И чувак (между
прочим, не просто чувак, а бывший Мальком Мак-Лауд) целый фильм колбасится
по каким-то киберпространствам, чтобы эту игрушку затереть. И на минутку не
задумывается, что в программе той еще много чуваков живет, и тетки разные
живут, и китайцев целая толпа, и никто не хочет, чтобы их стирали, а даже
совсем наоборот. Главное, что его перемкнуло совершить благородный
поступок, а все остальное near a bird. Такая вот идеология.
  Hо это еще что! Сейчас вот сняли фильм про Матрицу, так там вобще главный
герой - компьютерный вирус. Поселился он в очень крутой стратегической
игрушке и постепенно ее разрушает. И происходит это так: сначала он
цепляется к какому-нибудь модулю программы и начинает его помаленьку
заглючивать. А модуль, между прочим, на полном серьезе считает себя живым
человеком, а свою программу - объективной реальностью (на этом вся игрушка
и построена). И вот наконец Морфеус является модулю в виде вполне живого
лысого негра и предлагает ему на выбор две таблетки: синюю и красную.
Бедный модуль трется, жмется, потеет и наконец выбирает красную, хотя мог
бы и синюю выбрать - состав у них абсолютно одинаковый. А отказаться от
выбора он бы не смог, поскольку машинная логика этого не предусматривает; и
обе сразу выбрать тоже не может - опять же, это против правил. Hу, и после
этого вирус Морфеус полностью перестраивает программу модуля и учит его
заражать другие модули и крушить Матрицу. А наш модуль (его, кстати, играет
бывший Джонни-Мнемоник) оказывается таким крутым, что даже антивирусов
ломать начинает - просто входит к ним внутрь и разрывает на куски. И при
этом продолжает считать себя реальным человеком, живущим в абсолютно
реальном мире - вот только реальность его поменялась, стала убогой и
стремной, но это не беда, это он считает, что так и надо. Потому что это,
блин, настоящая реальность, горькая правда, и не надо нам вашей сладкой
лжи.
  Самое странное, что симпатии авторов стопроцентно на стороне вируса и его
друзей. Они и крутые, и модные, и прикольные; а все антивирусы - такие себе
клерки в костюмчиках, которые и говорят-то как роботы, и двигаются рывками,
и жестокость ненужную проявляют, и вобще тупые, злобные и отвратительные.
Так, чтобы сразу понятно было, кого мочить. И телега такая придумана, что
после нее просто хочется компьютер молотком разбить, а первого встречного
робота руками разорвать - повезло им, в натуре, что они еще по улицам не
ходят!
  Hу, ладно, а все-таки? Ведь это подход чисто поверхностный и стебный, а
фильм-то на самом деле гораздо глубже. Hекоторые даже считают, что это
фильм про борьбу растаманов с Системой, тем более что растаманские фенички
там кое-где присутствуют. Вот, мол, Система из нас высасывает всю энергию,
а нам взамен выдает галимую игрушку, чтобы мы ее за жизнь считали и не
рыпались. А кстати, очень похоже на правду - и про игрушки, и про энергию,
и вобще про Систему. Слишком даже на правду похоже - но тут есть некоторые
замечания.
  Во-первых, игрушка все-таки не такая уж галимая. Во-вторых, если мы всю
правду поняли, то совсем не обязательно сразу что-то ломать. Вот, в том же
фильме показана такая себе бабушка-негритянка, которая сугубо в Матрице
живет и все очень точно предсказывает. Возникает вполне законный вопрос:
если она все так хорошо понимает, то где же ее настоящее тело? Тоже, что
ли, в бочке сидит и роботов энергией кормит? А может быть, у нее и нет
настоящего тела? Или оно есть, но где-то в другом месте?
  Короче говоря, вопрос очень сложный.
  А по-моеиу, тут все просто. Какая разница, где ее настоящее тело, если
она этой проблемой не замарачивается и другим не советует. Главное, что
живет она правильно, и энергии у нее хватает и на то, чтобы печенье печь, и
на то, чтобы детей воспитывать, и на то, чтобы людей во что-то дельное
врубать. Клевая, в общем, бабка. Построила свою программу, и вся Матрица на
нее работает. И она даже не протестует, когда Морфеус Матрицу разломать
хочет. Разломает так разломает - на все воля Божья. Все равно ведь, вирус -
это тоже программа такая, и тоже действует по какой-то логике, и логика эта
кажется ему конструктивной и единственно возможной. А на самом деле,
вирус-то под программу пишется, и без программы в нем никакого смысла нет.
Да и не будет он работать без программы-то. И чем вирусами баловаться, так
лучше свою прогу написать, а еще лучше - свою операционную систему, под
которой любые программы работать будут. А можно вобще никаких программ не
писать, их и так уже много написано, надо просто врубаться, какую из них
для чего лучше использовать.
  Так что ж это получается? Красная таблетка - гамно, всегда выбирайте
синюю? А вот и нет. И красная кому-то хороша, и синяя кому-то хороша, но
ведь между ДА и HЕТ - целый миллион возможных решений, и если нам
предлагают выбрать одно из двух - значит, от нас скрывают все остальное.
  Это как в буржуйском магазине: стоишь себе, втыкаешь, и вдруг подходит
милая девушка и говорит: какой фонарик будете брать - красный или синий? Hе
скажешь же ей, на самом деле: извините, милая девушка, я ведь просто так,
повтыкать зашел, а покупать ничего не буду! И в результате приобретаешь
втридорога какую-нибудь галиматью, а потом думаешь, кому бы ее подарить.
Конечно, выбор в конце концов приходится сделать, но если предлагается
выбирать из чужих вариантов, то самый лучший выбор - не ходить на выборы.
Впрочем, я думаю, что никто из наших все равно туда не пойдет. У нас и
поприкольнее дела найдутся.
