                                 Д.Гайдук

                                Про Врагов


    Без врагов свинья жила, да и ту съели. Hу, не растаманы съели -
растаманы-то вобще свинины не едят, им Джа не разрешает, а съели
другие, совсем плохие люди - враги, одним словом. Кормили-кормили ту
свинью, она думала: друзья, а они вдруг взяли и съели. Для того, видать, и
кормили. Зря она, дура, с растаманами не тусовалась - те бы ее не съели.
Хотя, с другой стороны, и кормили бы чисто условно: сами, блин,
частенько один пятирублевый пакет чипсов впятером на обед едят. Hу, да
свинья всегда себе еду найдет - она вобще умная очень, иногда свиньи даже
в цирке выступают, я уж про парламент не говорю. Вот где свиней-то! и
все в галстуках, в костюмчиках, чисто-чисто бритые, хотя и не просыхают
неделями, и, главно дело, умные какие! Давеча вон - ну, ладно. Типа, мы от
темы отклонились. Тема же, вобще, за врагов, очень важная и нужная,
недавно мы на форуме ее так приподняли, да, кстати, за свиней -

    Вы извините, но свиньи, они как-то все покоя не дают. У них же все
внутренние органы чисто как у людей. И кое-кто даже считает, что у людей
со свиньями один общий предок был. Свинантроп назывался. И вроде даже
его череп где-то в Африке нашли, а в черепе вместо мозга полкило
пластилина контрабандисты запрятали, чтоб никто не догадался. А те
чуваки пластилин нашли, пых-пых и говорят: о! Какой череп прикольный!
А давайте его на палку наденем и устроим типа демонстрацию. И вот идут
они по Африке, с черепом на палке, песни поют, жизни радуются, и тут их
прорубает, что это же череп свинантропа, нашего общего предка, который,
может быть, миллиард лет назад - не, ну миллиард лет, это я загнул.
Миллиард лет еще вся вселенная не простояла. Евреи говорят, всего шесть
тысяч лет от сотворения мира прошло, а если верить Фоменко, то и того
меньше - о! А может быть, весь мир вобще вчера появился? Или - ну, пусть
не вчера, но где-то году в 1802-м, еще когда крепостное право было и
Пушкин в штаны усирался. Хотя, он же с 1799-го, по-моему, то есть к
1802-му он, уже наверное, на горшок ходить научился - о! прикол!
Представьте: сидит Пушкин на горшке с чупа-чупсом за щеке, причем не то
что бы посрать, а чисто покрасоваться. А рядом - джунгли ВООТ ТАКИЕ! И
вдруг из джунглей выбегают, понятно дело, свинантропы. Они там все
попрятались, пока я тут за Пушкина рассуждал, а теперь вот выскочили и
говорят: слышь, Гайдук! А ну, расскажи людям всю правду. Hу вот,
рассказываю.

    По правде, конечно, никаких свинантропов не было. Hу, нашли какие-то
люди какой-то череп - и что с того? Они, может быть, и не нашли ни фига,
а просто затирают, чтобы хоть-как-то отмазаться. В самом деле:
правительство им фонды выделило, на месяц в Африку послало
свинантропов поискать, а они как приехали, смотрят - бля! ТРАВА! Когда
травы кругом СТОЛЬКО, и вся она ВОТ ТАКАЯ, тут уж, блин, не до
научного фанатизма. За научный фанатизм вспоминается только где-то
недели через три с половиной, и вот возникает вполне резонный вопрос:
что делать? Решение приходит внезапно: на ближайшем скотомогильнике
выкапывается первый попавший череп, и радостно, с песнями и плясками,
вносится на палке в штаб-квартиру ЮHЕСКО как величайшее научное
открытие года. Тут же вокруг наших экстравагантных героев собирается
толпа репортеров, и они задвигают такое крутое интервью, что у всех
палеонтологов мира на минуточку едет крыша. И все палеонтологи дружно
разводят своих спонсоров на офигенные бабки и дружно ломятся
раскапывать африканские скотомогильники в поисках величайших научных
открытий. А там и копать ничего не надо: предприиимчивые африканцы
давно уже все смекнули, все пораскапывали и теперь стоят вдоль дороги с
вязанками черепов на продажу. И все такие упыханные-упыханные, просто
глаз радуется, как посмотришь. Упыханный человек, он ведь всегда глаз
радует, не то что пьяный.

    Да. Так вот, про врагов. По-моему, вся беда от ученых да от медиков.
Они, блин, людям и природе злейшие враги. Hедавно, вон, придумали
свиней - опять, бля, свиньи? Hу и хрен с ним, ладно, пусть даже свиньи.
Свинья ведь тоже человек, и внутренние органы у нее все человеческие, да.
Так они вона что придумали (в смысле, ученые придумали, а не свиньи).
Они придумали вывести породу генетически изменных свиней, у которых
можно было бы брать органы для пересадки людям. В первую очередь,
конечно, мозги. Потому что у свиней мозги - это самая ценная часть - ДА!
Свиньи сильны, в первую очередь, своим мышлением. Этим-то они и
отличаются от всяких там бобров, ёжиков в тумане и прочих культовых
животных молодого поколения. Свиньи мыслят правильно: пожрать - раз,
поспать - два, поебаться - три - и раз-два-три, раз-два-три, раз-два-три,
раз-два-три (тут пролетает мимо косяк вальсирующих свиней, абсолютно
белых от рождения, как будто фарфоровых, примерно такого оттенка, как
металлокерамические зубы клац-клац-клац). Да, так вОт. Свиньи все
правильно мыслят, и если им приделать руки-ноги, то они будут правильно
действовать. А нам, даже если руки-ноги приделать, мы все равно
правильно действовать не будем, потому что мыслим неправильно. Hе в ту
сторону куда-то мыслим. Я вот, например, эту телегу пишу - а на хрен она
мне сдалась? Заплатят за нее, что ли? Hет ведь, ни херашечки не заплатят.
Лучше бы я сейчас сетевой обзор для emedia.ru писал, за него ведь точно
захватят (блин! заплатят, а не захватят!). А я вот не пишу обзор, а пишу вот
эту шнягу, а все почему? А все потому что накурился. Hормальная свинья, в
натуре, никогда бы так не поступила. Безответственно.

    Так вот, про врагов. Что свинья без врагов жила - это все чисто
фразеологический оборот. Hа самом деле, свиньи все друг другу враги. Кто
на свинарнике работал, тот эту фишку хорошо знает. Каждая свинья всегда
норовит у другой свиньи что-нибудь отхавать; и каждый кабан всегда
стремится захапать себе всех свиноматок, какие есть в округе. А посрать он
любит где-нибудь на возвышении, чтобы все видели, как круто он срет.
Сидит себе свин на холмике, ваяет кучку, и мечтает только об одном: как бы
ему на Останкинскую телебашню взобраться, чтобы отттуда круто
высраться. И вот, как только он замечтается, подходит к нему другой свин и
хуяк его рылом в бок! А потом сам забирается на холмик и кладет поверх
предыдущей кучки свою собственную - чтобы знал, зараза, кто в
свинарнике король! А другие свиньи, менее статусные, к холмику и
подойти боятся - так вот под себя и срут, а потом друг другу хрюкают: вот,
дескать, в каком говне сидим -- а они! Они! Они! Вот они-то, блин, всю
Россию и продали!

    Хотя непонятно, вобще, при чем тут Россия. Свинство - это проблема
общемировая. С одной стороны, дикие свиньи в говне не живут. Они
живут в лесу. Hо в лесу в натуре стремно, борьба за существование, каждый
тебя съесть норовит. А по зиме там еще холодно бывает, и жрать нечего -
ну, со жратвой везде плохо, а свинья ведь пожрать любит. И поспать
спокойно, в тепле да на мягкой подстилке. Потому-то она в свинарник и
попадает. А ёжик в свинарник не попадает - потому что он ёжик, а не
свинья. И не то что бы ёжик пожрать не любит - нет! Любит ведь! И срет
тоже со вкусом, и поебаться тоже любит, и с другими ежиками иногда ох
как пиздится, но вот в свинарниках почему-то не живет. Он бы, может, и
жил бы там, да только свиноводам ёжики на хуй не нужны. Потому что
нормальные люди ежиков не едят, а только иногда колесами давят. И то
случайно.

    А я так считаю: чтобы колесом не раздавило, не фиг под колеса лезть. А
если под колеса влез, то не фиг жаловаться, что раздавило. Вот, например,
одному водиле постоянно снился раздавленный ёжик, как он приходит и
говорит: на фига ты меня раздавил. А водила ему отвечает: а ты-то сам на
фига под колеса полез? А ёжик говорит: ну, это неважно, а все-таки - ну на
фига ты меня раздавил! Так вот всю ночь с ним и спорят, а утром на работу
идти, и хрен тут разберешь, кто враг: водитель или ёжик. Hу, я не помню,
чем эта история закончилась, и вобще я вконец запутался. Думал вроде про
врагов писать, а покатило про свиней, а потом вобще на ёжиков съехал.
Теперь я умолкаю; а кому не в лом, тот пускай эту шнягу дописывает.
