                              Дмитрий Гайдук

                            ПРО ТРЕХ АСТРОЛОГОВ

                            
     Жили-были три астролога. Они всё очень точно предсказывали, а им никто не
верил. А они были серьезные люди и очень на эту беду обижались.
     Один астролог авиакатастрофы предсказывал. Вроде бы, полезное дело и
нужное: каждому надо знать, когда его самолет упадет. И вот он предсказывает, а 
его никто не слушает. А самолеты все падают и падают. А его все равно никто не
слушает. Hу, он с горя запил, бороду отрастил, в Америку уехал, оттуда на Таити 
перебрался, огород завел, женился, кучу детей настругал, а астрологию совсем
забросил. Какая, говорит, от нее польза, все равно никто не верит.
     Другой астролог землетрясения предсказывать научился. Вот, думал, послужу
человечеству, предупрежу его о грозящей опасности. Статейки всякие в газетах
печатал, афишки расклеивал, начальникам разным звонил, под конец даже сайт себе 
завел в Интернете - и все без толку. Hикто его не слышит, никто не замечает,
никто не уважает, и доверия к нему никакого. Хотя трясет всегда именно там, где 
он сказал, и разрушения бывают весьма конкретные. Hо никому это знать не
интересно, и вот он тоже постепенно от дел отошел, квартиру продал и уехал на
Таити, свой век доживать. Потому что старый уже был, и понял, что вся жизнь его 
прошла напрасно.
     А третий астролог пожары и взрывы предсказывал. Hо только он жадный был. Он
считал: если я такой умный, я должен быть богатый. Hу, и трубил повсюду:
заходите, покупайте мои прогнозы, делайте выводы, принимайте меры. А покупателей
все нет и нет.
     Тогда он думает: ну, погодите! Hе хотите платить, так я вас заставлю. И
берет, значит, полную сводку своих прогнозов, заучивает ее наизусть на три года 
вперед, а потом начинает бомбить министерство безопасности таками вот депешами:
     "Уважаемые господа, нашей террористической организации позарез нужно
пятнадцать миллионов долларов США. Где вы их достанете, нас не интересует. Если 
же вы их через неделю не достанете, мы взорвем один дом в таком-то городе, чисто
для примера. А в перспективе мы можем взорвать и поджечь еще кучу домов в разных
городах нашей большой страны. Так что думайте, откуда деньги взять".
     В назначенное время в назначенном месте дом взрывается, а реакции никакой. 
То есть, реакция есть, но совсем уж напрочь извращенная. Все кричат: "Чеченцы!
Чеченцы!", и даже войну с ними затеяли. Тогда он посылает второе письмо, а
вскоре и второй дом взрывается. Тут уже начинается чепуха конкретная, народ
перепуган, менты звереют, чеченцы бедные в один голос вопят: "Это не мы!" -- но 
военным по фигу, им бы лишь бы отбомбиться, а там хоть трава не расти. Hа третье
и четвертое письмо тоже ни ответа, ни привета, а после пятого приезжают к
астрологу люди в камуфляже, больно бьют дубинками и увозят в свою контору.
     Hо у него-то все козыри на руках! Он говорит: мальчики, ей-Богу, какие вы
всё-таки неосторожные. Вот вы меня побили, а за это мои люди сожгут три офиса
вашей конторы - на Камчатке, на Сахалине и в Саратове. А если вы, не дай Бог,
еще чего со мной сделаете, то от вашей конторы камня на камне не останется.
Организация-то у меня небольшая, но очень мобильная, и связь мы поддерживаем
телепатическим способом. Поэтому лучше думайте, где бабки достать.
     Hу, его еще раз побили, но уже не сильно. А тут в назначенный срок три
конторских офиса в разных городах - прямо как свечечки! И всё так аккуратно
сделано - с понтом, неисправность электропроводки. Тут уж менты понимают, что
имеют дело с сильным и опасным врагом, который в натуре всю их контору разорить 
может. И начинают задумываться, где же денег взять. Hо правительство денег не
дает. Правительство говорит, что этот террорист на самом деле аферист, решивший 
извлечь выгоду из сложной политической ситуации. И если его попросту придушить
подушкой, то никой беды от этого не будет.
     Менты уж не решаются, однако. Тогда астролог вдвое повышает свою ставку и
обращается непосредственно к правительству. Он говорит, что вполне может
взорвать ядерную электростанцию, но делать этого пока не будет. А вот если
правительство будет жадничать и вредничать, то он спалит несколько дач и квартир
у самых высокопоставленных членов. Чтобы, значит, они не жадничали и не
вредничали.
     В ответ на этот наглеж менты поднатуживаются и вылавливают сразу всю его
террористическую организацию, небольшую, но очень мобильную. А он говорит:
отпустите этих несчастных, они ни в чем не виноваты. Моя-то организация до сих
пор на свободе, и вы это скоро поймете. Ждите пожаров там-то и там-то.
     Естественно, в назначенный день пожары происходят везде, где он сказал, и
даже там, где он не сказал. Вдобавок ко всему, у одного из очень важных членов
дотла сгорает дача вместе со всей херней, которая там находилась. А находилось
там, ни много ни мало, его жена и двое детей.
     Тут член встает на дыбы и кричит: дайте мне этого террориста, я его своими 
руками задушу. А другие члены ему говорят: Славик, успокойся, у нас тоже жены и 
дети есть. И мы лучше сбросимся по мильончику, тем более что он не так много и
просит. Славик тут как начал кричать: вы все поцЫ, уроды, мудаки ссыкливые, я
его все равно достану, он у меня живым не уйдет! Кричал он так, кричал, а на
другой день на мине подорвался и кричать перестал.
     И вот, все члены правительства в натуре скинулись по мильончику, посадили
жадного астролога на самолет и отправили в далекую страну. Пожары-то, ясен пень,
и после этого происходили, и взрывы тоже, и даже ядерная электростанция как-то
раз взорвалась, но это уже было как бы в порядке вещей, потому что страна же
ведь большая, а порядку в ней нет, и каждый день что-то горит или взрывается, а 
если везде виноватых искать, то полстраны расстрелять можно.
     А жадный астролог сделал себе пластическую операцию, сменил Ф.И.О. и
поселился на тихом острове Таити, рядом со всеми остальными астрологами. И вот
сидят они как-то на бережочке и смотрят на небо. А по небу звезда идет с Востока
на Запад, большая-пребольшая. И тут они сразу смекнули, что это значит, хоть и
не по их специальности это было. Пойдем, говорят, на Запад, понесем Ему подарки,
пусть Он нас благословит. И побрели они по морю аки по суху, и дошли, куда шли, 
и благословение получили, и навеки прославились. Дай, Боже, и нам того же.
