                            Дмитрий Гайдук

                      Растаманские народные сказки


ДЛИННАЯ ТЕЛЕГА ПРО ДЯДЮ ХРЮШУ

Так вот, за Дядю Хрюшу. е то что бы он совсем левый гаваец, нет. Чувак он вобще
нормальный, ничего себе чувак, можно даже сказать, ништяк чувак... с одной
стороны. о с другой стороны, понимаете, чуваки... у, короче, нет, ну вы же меня
понимаете с лругой стороны. ет, я за него ничего плохого, он же вобще
нормальный чувак, но с другой стороны... Короче, ну его на хуй с другой
стороны! ет, ну вы прикиньте, чуваки, что за расклад, в натуре: долбим с ним
один косой на двоих, и он сразу начинает шариться насчет хавчика. А у меня было
две буханки хлеба, так он, короче. Берет, короче, нож, отрезает шматок в ладонь
шириной, режет его на четыре части и одну за другой засовывает внутрь. Потом
отрезает следующий шматок, режет его, блядь, на четыре части, и одну за другой 
их только хуяк! хуяк! - и нету шматка. А потом отрезает еще один шматок, режет 
его, сука, блядь, маньяк резиновый, опять на четыре части... е, ну разве ж это 
можно выдержать? Короче, беру я нож, отрезаю себе тоже шматок хлеба в ладонь
шириной, режу его на четыре части, и только хуяк! хуяк! - и отрезаю следующий
шматок. Короче, за полчаса мы с ним вдвоем две буханки хлеба. А потом весь
вечер ходили втыкали, как под паркопаном. Вот это, блядь, называется
оттянулись!
Так вот, за Дядю Хрюшу, это телега была козырная в натуре. Приходит, короче,
Хрюшкин к себе домой со стаканом какой-то непонятной травы. А жена его куда-то 
свалила, то ли к подруге, то ли куда-то, короче, свалила. Вот он, значит,
пришел домой, позакрывал все форточки и заманьячил в одиночку целый косой. А
потом полез в холодильник, вытащил оттуда пятилитровую каструлю с борщом, сел
на ковер перед телевизором и, втыкнувши в какую-то санта-барбару, начал этот
борщ машинально хавать.
Короче, потом приезжает с райцентра Хрюшкина теща. А в квартире кумар как в
газовой камере. И вот его теща хапнула как следует этих жирных центров, и
приторчала как весь пиздец. Метется, короче, напрочь убитая теща по квартире, и
вдруг натыкается на Хрюшкина. А Хрюшкин лежит весь раздутый как утопленник, с
кровавой пеной на губах. Теща сразу высаживается на конкретную измену и звонит 
в скорую помощь. А там ей отвечают: ништяк, бабулька, сейчас приедем.
Короче, приехали доктор с медсестрой - а кумар-то все еще висит! И вот, короче,
доктор с медсестрой... Короче, прямо в коридоре их накрыло в полный рост! И вот
они оба толкутся возле вешалки, переглядываются, хихикают, шепчутся, саквояжи
роняют, потом поднимают, потом снова роняют. А теща стоит в полной непонятке и 
ни во что не въезжает. А они ее спрашивают: бабуля, у тебя покушать чего-нибудь
найдется? А то мы сегодня еще не завтракали. А теща на них как наехала: у меня 
тут зять сейчас умрет, а они, бля, покушать! А они говорят: бабуля, без измен! 
Без измен, бабуля! Сейчас мы твоего зятя отремонтируем, а ты иди на кухню и
приготовь нам чего-нибудь покушать. А то мы сегодня еще не завтракали вобще.
Тут теща врубается, что это все как надо, и идет на кухню.
Потом через некоторое время она выглядывает с кухни и видит. Ага! Короче, там
уже доктор медсестру прямо на коврике, а Хрюшкин лежит как лежал. Теща думает: 
во, суки! А я, блин, старалась, хавать им готовила, а они суки. А я им хавать
готовила. И тут ее посещает конкретный вруб, что это на самом деле ни хера не
врачи на самом деле. И с таким мыслями она звонит в ментовку и говорит:
миленькие, родненькие, приезжайте поскорее, тут бандиты со скорой помощи зятя
моего отравили, дочку мою украли, сейчас меня зарежут, квартиру ограбят, всех
поубивают! Менты говорят: вызов приняли, сейчас приедем. Тогда теща ховается в 
ванную, закрывается на шпингалет и вдруг случайно начинает втыкать в зеркало.
А в зеркале идет кино унесенные ветром с тещей в главной роли. И вот она,
короче, втыкает в это кино, и чувствует, что жизнь она прожила не напрасно. И
что это была, в натуре, не жизнь, а просто весь пиздец. Один сплошной
героический подвиг. И что сейчас она всех бандитов загасит за не хуй делать. И 
вот она хватает швабру, выскакивает из ванной и кричит: ААААА!
А в коридоре уже стоят двое ментов, вспоминают, зачем они сюда приехали. Потому
что крышу им еще на лестничной площадке снесло, с первой хапки Хрюшиных
центров. И вот они стоять в коридоре и пытаются вспомнить, что они вобще тут
делают. А тут из ванной на них выскакивает старуха со шваброй наперевес. Тогда 
они перестают зависать, отодвигают старуху под стенку и заходят на кухню.
А на кухне уже сидят доктор с медсестрой, пьют чай и смотрят друг на друга
влюбленными глазами. Они только что добили пяточку от Хрюшиного косяка, и
теперь им очень-очень хорошо. Менты у них чисто на автопилоте спрашивают
документы. А доктор говорит: какие вобще документы? Мы же, елы-палы, доктора со
скорой помощи.
Тут менты аж обрадовались: О! Доктора! А промедол у вас есть? Доктор говорит:
да что вы, парни? Промедол же только в реанимации, нам его уже лет пять как не 
выдают. Менты спрашивают: а что у вас есть такое интересное вобще? - Только
димедрол, ребята, только димедрол. Менты тяжело вздыхают и говорят: ну ладно,
если уж точно ничего нет, и даже калипсола нет? у, если даже калипсола у вас
нет, а паркопан у вас хоть есть? у, хотя бы по паре колесиков, мы уже вобще
нормально подсиняченые, нам чисто с легонца догнаться. Короче, кончаются эти
базары тем, что медсестра достает машыну и загоняет им по два куба димедрола
внутривенно.
у, да. Короче, значит, все оттягиваются в полный рост. А теща, ага. А теща,
короче, стоит и смотрит на это кино через стеклянную дверь. И думает, что же
ей, бедной, делать. И в конце концов она въезжает, что это все одна мафия, и
ничего она тут не сделает. И Хрюшкин с ними всеми заодно. Короче, надо писать
генеральному прокурору, нанимать адвоката, раскручивать следствие. И все эти
смуры ее так сильно загружают, что она машинально садится на диван и постепенно
начинает беседовать с генеральным прокурором.
И вот вся бригада убитая заходит с кухни повтыкать в телевизор. А тут теща
сидит на диване и на полном умняке беседует с генеральным прокурором. Менты у
врачей спрашивают: а это вобще откуда такая старуха? Врачи говорят: а хуй ее
знает, она тут вроде с самого начала была. Менты говорят: вы послушайте, что
она гонит! Она же ебанутая в натуре! Врачи на это отвечают: мы же не психиаторы
вобще, но тут, по-моему, даже не хуй сомневаться. Ебанутость налицо. Менты
говорят: а хули она тут делает, если она ебанутая? Это же беспредел, в натуре. 
Если она настолько ебанутая, она должна сидеть на дурдоме. Сейчас, короче,
позвоним на дурдом, чтобы приехали забрали, а то ж это беспредел конкретный
вобще. И вот старшой мент посылает младшого звонить на дурдом.
Потом приезжает скорая с дурдома, в хату заходят два санитара и психиатор.
Младшой мент в это время уже кимарит на полу под вешалкой с телефонной трубкой 
в руках. Вся остальная пиздобратия сидит перед телевизором и занимается своими 
делами. Мент уже обрубился, теща обрубилась, Хрюшкин продолжает ловить свои
свинячьи кайфа, врач с медсестрой целуются и, короче. А по телевизору идет
концерт русской народной попсухи.
Дурдомовская команда тихо оглядывается по сторонам и начинает молча
пританцовывать. А потом подпевать в три голоса: кальбаса, кальбаса, до чего ж
ты хороша.
а этот шум просыпается мент старшой и говорит: о! Еще врачи! А промедол у вас
есть? Дурдомовская команда ему что-то очень невежливо отвечает. У него сразу
портится настроение, он берется за дубинку и начинает обычный свой наезд: а ну,
предъявите документы!
Дурдомовцы говорят: у нас с собой нет, у нас в машине. Сейчас пойдем принесем. 
А мент им: никуда вы не пойдете, родные вы мои! Короче, мы вас всех задерживаем
на сорок восемь часов до выяснения. Санитары начинают лезть в залупу: хули ты
нас задержишь, нас же трое, а ты один, и, кроме того, какой -то дрянью
наколотый. И в ответ на эту борзоту конкретную мент сразу меняется в лице,
вытаскивает свой черный пистолет и каак заорет: "Стоять, суки! Лицом к стене,
руки за голову!"
И тут вдруг внезапно Хрюшкин, за которого все уже давно забыли, как будто его
нету вобще. Так вот, Хрюшкин, короче, лежал-лежал, и в этот самый момент, когда
мент пистолетом размахивает, телевизор орет, дурдомовцы на измене. И в этот
момент Хрюшкин вдруг как перднет! Прямо аж люстра затряслась! И всех, кто был с
ним в комнате, резко пробивает на хи-хи. Поржали, короче, минут пятнадцать, и
сразу стали все как родные братья. А тут кстати по телевизору началось Белое
солнце пустыни и все стали дружно в него втыкать.
о Хрюшкин, он же, в натуре. Короче, кайфоломщик всем известный. Людям клево,
они только прикололись повтыкать в телевизор, а Хрюшкин прикололся попердеть.
Пердит, блядь, и пердит! То перднет, блядь, то опять снова перднет! И кроме
того что воняет, как вагон тухлой капусты. Так, кроме того, еще высаживает
людей, что он вот-вот сейчас усрется. И что с ним потом делать. Дурдомовцы
говорят: а давайте его в ванну положим, чтобы как только, так и сразу. А менты 
говорят, давайте его лучше вобще с квартиры вынесем, чтобы он тут вобще не
вонял.
В результате, приходит вечером Хрюшина жена и застает такую картину. Короче,
Хрюшкин лежит на коврике у порога, уже слегка обосравшийся. о чувствуется, что 
это еще только самое начало.
Конечно, эта картина ее ни хуя не радует. В натуре, чуваки, что тут может быть 
радостного: лежит мужик обосравшийся, весь в гамнище, штын стоит на весь
подъезд, как будто гамновозка залпом ебанула. Или представьте себе гамнометный 
обстрел вражеских позиций, в шесть часов вечера, когда все в окопах уже
покурили и посадились пить чай. А тут вдруг с неба хуяк! хуяк! хуяк! -- и все
окопы гамном заплыли. Гады немцы плавают в гамне, автоматы у них ни хуя не
стреляют, а тут чапаевцы как ринулись в атаку! УРА! - и наши победили! А сраные
фашисты бросают свои окопы и бегут на речку отмываться. А мы туда гоп! и
канализацию спустим, чтобы хуй они отмылись.... не! Гоню, гоню, гоню. Садизм,
вобще. Ха! А как, однако, меня занесло! Я же за Хрюшкина рассказывал. у,
короче, Хрюшкин.
Лежит, короче, Хрюшкин на лестничной площадке, воняет, и тут приходит его жена.
И думает: во, подлец! И с таким дыбилом я жизнь связала. Правильно меня мама
предупреждала, а я, блин, дура, ее не послушалась. а этой печальной ноте она
заходит в хату и видит свою маму совершенно никакущую на диване отъехавшую. А
на ковре.
у, короче, все уже давно пообрубались, но зрелище все равно впечатляет.
Прикиньте: на ковре плотной кучкой четыре медика, два мента и медсестра.
Короче, спокойной-ночи-дети.
Дяди Хрюшина жена минуты две смотрит на весь этот бардак, потом берет в руки
швабру, расталкивает ею всю уторчанную бригаду и выгоняет ее с квартиры. Причем
как-то так по-деловому, почти без матюков, как она вобще умеет. Типа вроде как 
бы небольшая уборочка вобще. При этом самое первое открываются все форточки, и 
остатки центров вылетают в атмосферу. А следом за ними вылетает пользованная
машына с контролем и ништяком димедрола, медицинский саквояж, женские трусы,
две ментовские фуражки и пистолет Макарова. о подобрать всю эту поебень уже
некому. Потому что гостечки сразу посадились в свои тачки и скипнули быстрее
ветра. И всем им было очень стыдно.


КАК СТАРЫЙ РАСТАМА В АФРИКУ ХОДИЛ

Еще один рассказ про старого растамана. Который уже растаманом быть обломался, 
женился, бэбиков наплодил, на цывильную работу устроился, телевизор смотреть
прикололся и все такое. И вот пришла весна, а он лежит на диване, втыкает в
газету и думает, чего же ему не хватает. А тут жена подходит, отсовывает газету
и говорит: "Вот, бля, урод! Я тут пашу, как пчелка, а он опять разлегся и ни
хера не делает". А растаман ей говорит: "у, хули ты, елы-палы. Я ж на работу
хожу, бабки домой приношу, уже, блин и отдохнуть нельзя". А жена говорит: "Тоже
мне, блин, геройство, на работу ходить. Ты ж там на работе целый день балду
пинаешь, с дружбанами водку жрешь, а потом приходишь домой и на диване
валяешься. А ну бери торбу и вали за хлебом". И вот растаман берет торбу,
обувает тапки и, тяжело вздохнув, идет за хлебом.
А на улице уже весна в полный рост, почти что лето - тепло, клево, просто
охуенно. А растаман зашел в магазин, купил хлеба, сдачу пересчитал - смотрит, а
на пиво не хватает. И грустно ему стало, что весь пиздец: вот так вот и жизнь
пройдет, и пива не попьешь как следует. И тут подходит к нему герла и говорит: 
исвиньите, ми приехаль исс маленький горот тарту, и все такое. Растаман ее
слушает и думает: где-то я такую телегу уже слышал. аверно, в каком-то фильме. 
Только не вспомню, в каком. А герла уже переходит к основной теме - насчет
"ньемношько дьенег". И тут растаман как-то машинально спрашивает: слушай,
герла, а ты откуда? Как-то у него это само собой вырвалось.
Герла говорит: я с Джамэйки. А зовут меня Кайя. Тут растаман думает:
Джамэйка... Кайя... Что-то мне эти слова напоминают. А герла ему говорит: еще
бы не напоминали. Ты же, елы-палы, старый растаман! уже пять сезонов подряд
пропустил! у барыг ганджа покупаешь! в нычку на сортире куришь! синькой
запиваешь! циклой закусываешь. И куда это на хуй годится?
Растаман осмотрелся: и точно, никуда не годится. До такой уже жизни дошел, хоть
иди на мясокомбинат сдавайся. И вот он говорит герле: ну, ты понимаешь, короче.
Жена, короче, дети, работа, квартира - обложили, суки, со всех сторон. Куда,
блин, бедному растаману податься? А герла говорит: иди в Африку. Сегодня Джа
тебе коридор открыл - и пока будешь идти, будешь везде проходить, а как
остановишься - так и зависнешь. Тут растаман ее спрашивает: а ты со мной
пойдешь? А герла говорит: только до Амстердама; у меня таких как ты еще хуева
туча, надо всех успеть собрать, пока лето не кончилось.
Выходят они, короче, на трассу, через пять минут стопят дальнобойщика до Киева.
А дальнобойщик радый им как родным: во, говорит, клево! Волосатые по трассе
двинулись - значит, лето начинается. Тормозится у первой закусочной, покупает
им по шашлыку, пузырь портвейна, и так с ветерком и с песнями доезжают они до
Киева.
А в Киеве бардак полный. Короче, местные муджахеды захватили Белый Дом,
арестовали парламент и говорят: давайте нам полный лигалайз и по мешку драпа на
рыло, а то постреляем всех депутатов через одного. А народ оцепил Белый Дом,
омоновцев не пускает, кричит: миленькие, родненькие, да постреляйте их хоть
всех, и побыстрее, а мы уже сами вам лигалайз устроим. Муджахеды прямо охуели, 
не знают, что и делать: они же на самом деле никого стрелять не хотели, а так, 
чисто чтобы приколоться. У них и патронов хватит максимум человек на пять, и то
если хорошо целиться. А народ свирепеет, крови требует - революция, короче. Тут
же местные растаманы тусуются, и прочие всякие неформалы, ждут, чем дело
кончится, потому что интересно. Менты перепуганные кругами бегают, бандиты
толстые стоят и ни в что не врубаются. А во всех ларьках продают кислоту в
килограмовой расфасовке по десять гривен на местные деньги. И никто не берет,
потому что все уже наелись.
Слово за слово, а тут и ночь наступает. Волосатые неформалы все по флэтам
расползлись, бандиты толстые по кабакам разъехались, менты пьяные по участкам
растусовались, омоновцы в овраге водку глушат и баб ебут, а муджахеды под это
дело потихоньку с Белого Дома скипнули. И только депутаты сидят убитые с утра и
решают какие-то свои умняковые вопросы. Вот так вот, бля, чуваков по своему
прет!
Так вот, короче, депутаты. А растаман с герлой уже вписались на электричьку и
едут куда-то за Бердичев. Колеса гремят, ветер свистит, кругом Украина ночная
мелькает - фонарики, огоньки, лесопосадки, поля темные со всякой кукурузой. И
вот приезжают они в Тернополь, а в Тернополе, как всегда, все спокойно. Маковый
сезон еще не начался, винтовая чума уже два года как отшумела. Короче, клево.
Тут же по весне пионерия всяка повылазила - все по форме одеты, хиппи в бисере,
панки с ирокезами, растаманы с красными глазками. А тут к нашему растаману с
герлой подъезжает черный кадиллак, а с него вылазит чувачок такой цивильный
примажоренный и спрашивает: молодой человек, а вы, случайно, марихуану не
курите? А растаман говорит: ну, что вам сказать? Конечно, курю. Тогда чувачок
достает с бардачка большой пакаван травы и говорит: вот. Берите и не
благодарите. Садится в машину и уезжает.
А растаман только смотрит ему вслед и тихонько думает: ох, ни фига ж себе. А
тут подходят к нему двое ментов и спрашивают: а что это у тебя такое? В руках? 
Растаман подумал и отвечает: марихуана, наверно. Тогда менты ему говорят: ты
вот что, парень. Ты с этим не шути, у нас с этим строго. Если до завтра хоть на
полкорабля останется - ей-богу, заарестуем и тебя, и твою герлу, как за
хранение. Так что давай, делай выводы. Тогда растаман говорит: а давайте я вам 
хоть по кораблику отсыплю. А менты отвечают: нам нельзя, мы на службе. И идут
себе дальне, дубинками помахивают.
Тут растаман с герлой выносят весь пакаван на тусовку, удалбуются сами,
удалбуют весь местный народ, каких-то мимо проходящих гопников, школьниц
любопытных, пенсионеров - короче, всех. Дальше начинается тихий джаз, типа как 
в Амстердаме. Местные музыканты вынесли на проспект две комбы и фигачат что-то 
такое помороченное, что пять минут послушал и улетел. арод вокруг стоит
зависнувший, ногами притопывает; кто-то на витрины втыкает, кто-то просто так
сидит, слегонца про себя смеется, как ему хорошо. Милицанеры суровые тоже на
волну упали, ходят кругами под музыку, лыба до ушей. А тут герла растаману
говорит: короче, так. Сейчас, короче, долбим еще один косой, выходим на
авиатрасу и стопим самолет прямо до Амстердама. Потому что еще немного, и я
чувствую, что мы тут уже зависнем.
Ладно. Долбят они еще один косой и выходят на авиатрасу. А на трасе стремно,
холодно, и самолеты, суки, ни хуя не стопятся. Все пилоты кругом показывают, а 
некоторые просто шуруют мимо с отшибленой мордой, а на дверях трафаретка:
ПРИКАЗ - ПАССАЖИРОВ НЕ БРАТЬ. А тут как раз пролетает мимо стая белых
микроавтобусов, и один стопится. Водила спрашивает: а вам вобще куда? Растаман 
отвечает: нам вобще в Амстердам. А водила говорит: во, клево! В Амстердам
летите. А нас, блин, по интернету в Крым перегоняют. Растаман говорит: ну, хуй 
с ним. В Крым - так в Крым. Значит, судьба такая. И герлу спрашивает: ну что,
поехали в Крым? А герла стоит на облаке вся синяя, зуб на зуб не попадает, и
только головой кивает энергично. И вот они залазят в белый микроавтобус и летят
в Крым.
А в Крыму на всех зеленках уже молоко варят со всех сил. Потому что люди идут
через Запорожье, а там прямо на вокзале между путей такая зелень, что стыдно не
обдербанить. Каждый день кто-нибудь полный рюкзак привозит. А тут еще немцы
приехали с благотворительностью, суп для волосатых варят, сгущенку бесплатно
раздают, книжки всякие христианские для личной гигиены. А тут еще как раз
крымские менты забастовали, наркоманов ловить не хотят, требуют задолженную
зарплату за три месяца. А бандиты все ушли в горы с татарами воевать. Короче,
охуеть как клево. И вот Гребень услышал за эти расклады и приезжает в Планера
на зеленку. Как простой волосатый, чисто потусоваться. Ходит с гитаркой,
сэйшенит, песни свои поет про город золотой. А местные гопники подходят,
говорят: чувак, а ну, залабай нам что-нибудь из "Гражданской обороны". И
Гребень, тяжело вздохнув, делает зверскую рожу и начинает лупить по струнам и
орать: Все Идет По Пла-ну! Все Идет По Пла-ну! А гопники говорят с уважением:
ну, чувак, ты, в натуре, крутой панк. И угощают Гребня импортным пивом.
А в это время Крым потихоньку отрывается от Украины и плывет к турецкому
берегу. Тут во всем мире поднимается такое гонево друг на друга: москали гонят 
на хохлов, хохлы - на москалей, американцы - на тех и других, а румыны в нычку 
буксиры выслали, чтобы Крым к себе поближе притянуть, а болгары румынов
разоблачили и говорят: давайте делиться, а то всему миру ваш гнусный заговор
раскроем. И только турки молчат себе в тряпочку, с понтом оно их не касается.
у, плывет себе, и пусть плывет. Он же к нам плывет, а не от нас.
Сели, короче, турки на бережку, закурили свой местный гашиш и наблюдают, как
это Крым потихоньку подплывает. Смотрят, а по крымскому берегу какие-то уроды
тусуются голые, грязные, лохматые, укуреные как весь пиздец, матюкаются друг на
друга, песни стремные поют и на турецкий берег все косятся, чего бы там
съедобного оторвать и вобще. Тут все турки думают: мама дорогая! этого нам еще 
не хватало! И сразу хватают длинные палки и начинают Крым от себя отпихивать. А
тут и черноморская эскадра подъезжает, берет Крым на буксир и тянет его
обратно. А Крым упирается руками и ногами и кричит: хочу в Африку! А ему
говорят: хуй тебе, а не Африку! Раньше надо было думать! Короче, так назад и
притянули.
Ага. А растаман с герлой, короче. Так вот, они, короче, собрали в Крыму целую
тусовку конкретных растаманов, вписались все вместе на голландский сухогруз и
фигачат в Амстердам. Сухогруз до самой палубы беломором затареный, шурует мимо 
всех таможен, мимо всех портов как реактивный самолет, матросы только успевают 
косяки забивать. Ветер свистит, волны шуршат, чайки над головой мелькают как
промокашки. И вот прилетают они в Амстердам. А там - бля, вобще. То есть, вобще
конкретно. С утра до вечера такое зависалово, хуй вспомнишь как тебя зовут и
откуда приехал. Собралась тусовка человек сто, заняли целую площадь с фонтаном 
и пошло общение. Общались, короче, они, общались, а тут вдруг смотрят - снег
выпал. Типа как зима наступило. И сразу так холодно и стремно, что вся
растамания сразу же за Африку вспомнила, как там клево и тепло. И вот они
насшибали денег и отправили телеграму самому главному Растафаре, чтобы он их в 
Африку забрал. А сами добили последние пяточки и пообрубались.
И снтся им сон, что как будто они уже в Африке. А Африка вся такая большая,
бескрайняя, а над ней огромное жирное облако, а на облаке зависает Джа. А
кругом бананы растут, обезьяны бегают, черные люди с красными глазами кучками
сидят, ленивую музыку играют и о чем-то тихо и уважительно беседуют. И говорит,
короче, Джа: что же это вы, в натуре, елы-палы? Как до Амстердама дошли, так
сразу и зависли? Теперь вот возвращайтесь домой и ждите следующего сезона. А
растаманы говорят: ты нас, конечно, извини. Мы, конечно, в натуре неправы. ам
же сказано было не зависать, а мы, бля, зависли. Только тут вот какое дело.
Короче, мы вобще так понимаем, что мы уже в Африке. А если мы уже в Африке, то 
хули же нам возвращаться? Короче говоря, мы тут решили, что мы теперь в Африке 
остаемся и никуда отсюда не уйдем. А Джа говорит: вы, конечно, мужики, все
очень по-умному решили. Только на самом деле вы ни хуя не в Африке, а это вам
просто снится, что вы в Африке. Вот вы через полчасика проснетесь, и кончится
вся ваша Африка. А растаманы говорят: а мы не будем просыпаться. В натуре, хули
нам просыпаться, если сон такой интересный. И начинают по Африке
растусовываться. Джа следил за ними, следил, а потом заебался и обломался. Тем 
более что они все через месяц уже так почернели, от местных не отличишь.
А в Африке как в раю: тепло, светло, фрукты-овощи круглый год, сезон с января
по декабрь, а народ весь такой спокойный-спокойный, потому что никто его не
щемит и на нервы не действует. Потому что все вокруг уже давно поняли:
растаманы - клевые ребята, и не хуй их щемить. Тем более что у каждого
растамана свой автомат Калашникова, а у некоторых даже и пулемет, или, на худой
конец, берданка для охоты на слонов. Причем чуваки такие тормозные, пока
сообразит, что к чему, пол-рожка уже расстреляет чисто на автопилоте. Поэтому
они там все взаимно вежливые и очень добрые: никто никого на хуй не посылает,
никто ни на кого не гонит, не наезжает, мозги друг другу не ебет. Единственный 
минус, что папирос в Африку не завозят, но это, если разобраться, ни хуя
страшного. Была бы трава хорошая. В принципе, всегда можно в приму забить, или 
даже в сигарету с фильтром, если фильтр зубами вытащить. А делается это так:
отрываешь от пачки кусок картона, сворачиваешь его в такой маленький мундштучок
- "свисток" называется - и вставляешь в вытряхнутую сигарету, а дальше как
обычно. А кстати: неплохо бы сейчас приколотить пару-тройку таких вот, со
свисточком. у и, конечно, сразу же дунуть. А хули на них, смотреть, что ли?
