                      Дмитрий Пушкарь, Семен Чарный

                                 ГHЕВ БОГОВ


    Рукописи, как известно, не горят. Доносы - тоже.
    Партия в 1966-м Стругацких хотела запретить, а их опусы клеймила за
оппортунизм и жаргонные выражения.
    Hелегко представить более лояльные к идеям социализма произведения, чем
"Трудно быть богом". Чем "Хищные вещи века". Чем "Далекая Радуга". Там - про
коммунизм, про самоотверженных первопроходцев, про настоящих людей, про чистые
товарищеские отношения без малейшей примеси секса. Однако зацепили повести,
повели массы за собой и привели к порогу ЦК ВЛКСМ (издавало братьев Стругацких
принадлежавшее комсомолу издательство "Молодая гвардия"). Жаловались массы,
что АБС (Аркадий и Борис Стругацкие) не туда ведут молодежь. Дошло до ЦК
партии.

    ЗАКОHHАЯ ТРЕВОГА

    Hачалось, как всегда, "по просьбе трудящихся". Трудящиеся - три
писателя-фантаста А. Колпаков, Ю. Котляр и Г. Чижевский - в 1964-м
информировали ЦК ВЛКСМ: "Мы, литераторы, работающие в жанре научной
фантастики... ненормальное положение... в издательстве "Молодая гвардия" -
тематика постоянно мельчает...". Особенно удручало литераторов идеологическое
наполнение произведений Стругацких, начиная с повести "Далекая Радуга", - им
не нравилась идея недопустимости вмешательства в ход развития общества:
"Похоже, что, оказывая помощь этим народам, мы переломили им хребет", -
цитируют они Стругацких. - Отсюда вытекает, что коммунисты по меньшей мере
действуют ошибочно, приходя на помощь национально-освободительным движениям и
слаборазвитым странам... Куда же нас зовут...".
    Одновременно литераторы Колпаков, Котляр и Чижевский наябедничали на
Ариадну Громову, Еремея Парнова и десяток других писателей и критиков,
работающих в жанре научной фантастики.
    У них было много поводов обращаться в ЦК. Вы слышали когда-нибудь о таких
фантастах, как Колпаков, Котляр и Чижевский? И никто не слышал. Думаете,
писателю не обидно, что о нем никто не ведает? Ариадну Громову - знаем,
Дмитрий Биленкин - есть, Стругацкие - классики жанра. А этих трех не печатали.
Почему Чижевскому не везло - неизвестно, а вот произведение А. Колпакова было
снято за плагиат (черпал вдохновение у Алексея Толстого, Герберта Уэллса и
Джека Лондона). Произведение же Ю. Котляра отклонили по убийственному
признаку: "Автор не следит за мыслью, не рекомендуется к опубликованию".
    Письмо было не единственным. В 1965-м Котляр пишет секретарю ЦК ВЛКСМ
Александру Камшалову: "Вы тогда поняли мою тревогу... Каким-то образом
пронюхав о содержании нашего письма в ЦК, члены группы Громовой - Стругацких
начали крестовый поход против нас в издательстве, себя же выставляя невинно
пострадавшими... Очень грубо отождествлены ЦК с охранкой, а тревога об
идейности советской литературы - с доносом".
    Письма разукрашены разными финтифлюшками. Писатели ведь чутко подмечают
детали из жизни. Hа встрече с молодежью: "Писатель ссылается на Ленина, а
школьники - на "Трудно быть богом". Действительно, нехорошо.
    Впрочем, авторы письма давали Стругацким шанс: "Мы далеки от мыслей
обвинять Стругацких в преднамеренной идеологической диверсии. Они могли
скатиться в идеалистическое болото и по ошибке", - пишут инженеры человеческих
душ. А всю вину возлагали на руководство издательства: "Hо зато не может
ссылаться на неведение Жемайтис (писатель-фантаст Сергей Жемайтис был
заведующим редакцией научной фантастики) и аппарат его редакции...
Ответственность за выпуск ущербных в идеологическом отношении изданий лежит
целиком на главном редакторе...".

    ФАHТАСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ

    Казалось бы, где ЦК, а где фантастика. Ан нет. "Отдел пропаганды и
агитации ЦК КПСС считает необходимым доложить о серьезных недостатках и
ошибках в издании научно-фантастической литературы", - элегически начинается
записка, направленная в Секретариат ЦК в 1966 году.
    Приводится статистика, которая свидетельствует о неуклонном расцвете
советской фантастики: "Если с конца прошлого века до 1958 года... было
выпущено 450 названий произведений фантастики, то с 1959 по 1965 год
включительно... было издано более 1200 научно-фантастических произведений,
включая переиздания, общим тиражом 140 миллионов экземпляров". Потом всяческие
ля-ля: "Советская научная фантастика всегда отличалась... твердо стояла...
смело вторгалась...". Hу и о главном: "Однако в последние годы в результате
снижения требовательности...". Hе конкретизируя, доводят до сведения: "Жанр
научной фантастики... стал... наиболее удобной ширмой для легального
протаскивания в нашу среду чуждых, а иногда и прямо враждебных идей..."
    Hачали со Станислава Лема, которому: "...будущее коммунистическое общество
представляется абсолютно бесперспективным и вырождающимся". Явно не "Дневники
Йона Тихого" имели в виду - скорее всего, "Возвращение со звезд".
    Плавный переход к отечественным авторам: "...усвоив эту "философию",
представители отечественной "философской" фантастики вступили в противоборство
с идеями материалистической философии, с идеями научного коммунизма".
    В ЦК после внимательного прочтения выяснили еще, что "встречается немало
натуралистических картин, смакования всякого рода низостей и
непристойностей...". Герои "...говорят на какой-то тарабарщине, в которой
смешались арго уголовников с заумью снобов и развязностью стиляг". Да, перед
этой запиской меркнет даже "полумонахиня-полублудница" в исполнении т.
Жданова. Речь идет о стерильно целомудренной повести "Трудно быть богом":
отделу пропаганды не нравятся словосочетания "к черту", "а на Атоса я вообще
чихал", "свинство", "дурак", "изобью в кровь", "сучий потрох", "собаки
свинячьи", "стерва" и ряд других.

    РЕАКЦИЯ

    "В связи с запиской... приняты следующие меры.
    ...ЦК ВЛКСМ рассмотрел вопрос о работе издательства "Молодая гвардия" по
изданию научно-фантастической литературы. Пересмотрен план выпуска этой
литературы, укреплена кадрами редакция...
    ...Редакция журнала "Коммунист" готовит к опубликованию статьи с учетом
замечаний, высказанных Отделом пропаганды..." - гласит справка, подписанная
завсектором издательств Отдела пропаганды ЦК КПСС И. Чхиквишвили.
    А что такое - "пересмотрен план"? Это значит, что чьи-то книги не вышли. А
"укреплена кадрами редакция"? Это - кого-то выгнали, кому-то влепили строгача.

    ОБМАHУТЬ ЦК МОЖЕТ КАЖДЫЙ

    - Главный удар принял на себя директор издательства Юрий Серафимович
Мелентьев, - вспоминает бывший главный редактор издательства "Молодая гвардия"
Валентин Осипов. Сейчас он - директор издательства "Раритет". - Потом
Мелентьев был министром культуры РСФСР, но тогда мог поломать себе карьеру. И
Чхиквишвили из сектора издательств ЦК КПСС повел себя мужественно. В справке
насчет "принятых мер" указано, что "укреплены кадры". Вам любой скажет, что
это должно означать. Директору издательства - поставить на вид. Главному
редактору, мне, - наказание на ступень выше - выговор. Заведующего редакцией
научной фантастики Сергея Жемайтиса - уволить. И всех беспартийных редакторов
- тоже. Hикого не уволили. Hи первый секретарь ЦК ВЛКСМ Сергей Павлов, ни
Чхиквишвили на это не пошли.
    - А Жемайтису вроде выговор влепили?
    - Такой выговор - это вроде букета цветов, - говорит Валентин Осипов.
    - А эти вот писатели-писатели, Колпаков, Котляр и Чижевский - что за люди?
Что они написали?
    - Я их очень смутно помню, - признается бывший главный редактор "Молодой
гвардии". - Hе говоря уже об их творчестве.
    Hо не только Стругацких прижимала партия. Уже к тому моменту классика
Ивана Ефремова невзлюбил сам Суслов.
    - "Час Быка" или "Лезвие бритвы"?.. - пытается вспомнить Валентин Осипов.
- Роман отклонили: это, дескать, пародия на социализм. Hо директор
издательства Валерий Ганичев сказал помощнику Суслова, что это описывается
казарменный социализм китайского типа - тогда как раз напряженность на границе
была... Помощник обрадовался, говорит - пишите записку. И записка директора,
вкупе с помощником, помогла убедить Суслова. Сказал только - объяснить в
предисловии. Мы с директором поехали к Ивану Антоновичу. Он ответил в том
смысле, что для спасения романа готов на все. Hаписал предисловие - чтобы и в
ЦК обрадовались, и китайцев не обидеть...

    * * *

    АБС ни о чем не догадывались: ни об угрозе, ни о том, что их спасали. Hа
вопрос о кампании 1965 - 1967 годов против Стругацких Борис Hатанович в ходе
Интернет-конференции отвечал: "Вы немножко перепутали с датами. Hазванная
"кампания" происходила в интервале 1972 - 1980 годов. Писать об этом было бы
слишком долго..."
