                         Г. Н. СЫТИН

            БОЖЕСТВЕННЫЕ ИСЦЕЛЯЮЩИЕ ОМОЛОЖИВАЮЩИЕ НАСТРОИ


ПОЛЕЗНЫЕ СОВЕТЫ



Легче усваивать настрой, если прослушивать его в звукозаписи.
Наговорить настрой на магнитофон вы можете для себя сами.  Тон
изложения должен быть деловым, твердым, убедительным, без всякого
пафоса.  Таким же тоном при возможности проговаривайте настрой вслух,
а нет условий - читайте или проговаривайте по памяти, про себя.  Одни
люди предпочитают прослушивать настрой, другие - прочитывать.  Это
кому как нравится.  При прослушивании можно еще и делать что-нибудь
по хозяйству.  Но лучше, если вы постараетесь не отвлекаться и
сосредоточитесь.

Для усвоения настроев используйте пропадающее зря время, например,
при следовании на работу и домой.

Настраивайте себя на глубокое, прочное усвоение настроев.  В этом вам
поможет настрой на усиление волевого внимания.

Независимо от того, знает человек текст наизусть или нет, настрой
усваивается только в процессе его прослушивания или проговаривания.
Усваивать настрой нужно до тех пор, пока ваше состояние не придет в
полное соответствие с содержанием настроя.

При усвоении настроя старайтесь вести себя как можно активней (лучше
ходить), прилагайте усилия к запоминанию текста.  Это повышает
эффективность освоения.

Усвоить настрой - значит привести себя в полное соответствие с его
содержанием (а не просто запомнить).

Те фрагменты текста, которые вам больше нравятся и имеют особое
значение, полезно прослушивать, прочитывать или проговаривать по
памяти большее число раз.  Особенно полезно при прослушивании настроя
повторять мысль за мыслью громко вслух.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА ПРЕОДОЛЕНИЕ ТРУДНОСТЕЙ УСВОЕНИЯ НАСТРОЕВ



Животворящая Божественная новорожденная жизнь вливается в мою голову.
Колоссальная Божественная сила вливается в мою голову.  Колоссальная
Божественная энергия быстрого созидания - быстрого развития вливается
в мою голову.

Голова рождается все более энергичная - все более энергичная - все
более сильная.  С каждой минутой голова рождается все более
энергичной - все более сильной.

В лобные доли мозга вливается колоссальная Божественная сила.  В
лобные доли мозга - в мозговые механизмы воли вливается колоссальная
энергия развития.  Мозговые механизмы воли все более усиливаются.
Постоянно-круглосуточно резко усиливаются мозговые механизмы воли.
Резко усиливается воля - резко усиливаются мозговые механизмы
волевого усилия - резко усиливается воля.  Я рождаюсь
человеком все более сильной воли - все более сильной воли.  Резко
возрастает моя духовная мощь.

Я в любое время могу начать работать над собой.  Я стараюсь как можно
глубже это усвоить осмыслить.  У меня всегда достаточно воли, чтобы
начать усваивать нужные мне настрои.  Я стараюсь ярко-твердо помнить:
я всегда - во всякое время способен начать усваивать нужные мне
настрои.  Моя воля резко усиливается - резко усиливается моя воля.

В лобные доли мозга вливается колоссальная Божественная энергия
быстрого развития,

вливается колоссальная Божественная сила.  Резко усиливаются лобные
доли головного мозга - резко усиливаются мозговые механизмы воли -
резко усиливаются мозговые механизмы волевого усилия.  Днем и ночью -
непрерывно резко усиливается способность к волевому усилию - резко
усиливается способность к волевому усилию.

Я в любой момент могу преодолеть все трудности включения в работу над
собой.  Я в любой момент могу преодолеть все трудности в работе над
собой.  Я это твердо знаю как действительный факт:  я в любой момент
могу преодолеть все трудности включения в работу над собой.  Я в
любой момент могу преодолеть все трудности начала усвоения настроя.
Я в любой момент могу начать усваивать нужные мне настрои.

Я в любой момент могу преодолеть все трудности включения в усвоение
настроев.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:  я всегда - во
всякое время могу начать работать над собой, я всегда - во всякое
время могу начать работать над собой - я это твердо знаю как
действительный факт.  Во мне всегда хватает воли преодолеть все
трудности включения в работу над собой и начать усваивать настрои.
Всегда - во всякое время, при малейшем желании я могу начать
усваивать нужные мне настрои, могу начать работать над собой.  Резко
усиливается моя воля, резко возрастает моя возможность преодоления
всех трудностей включения в работу над собой, резко возрастает моя
возможность включения в работу над собой.

Я всегда - во всякое время могу целиком выключаться из внешнего мира
и полностью сосредоточиться на усвоении настроя, преодолеть все
трудности включения в работу над собой.  Я во всякое время при
желании могу начать работу над собой - я это твердо знаю как
действительный факт.  Для меня нет ничего невозможного, я все смею,
все могу.  Я твердо знаю как действительный факт, что я всегда могу
начать работать над собой.  Всегда - во всякое время при желании я
могу начать работу над собой - я это твердо знаю как действительный
факт.  У меня достаточно сильная воля для того, чтобы преодолеть все
трудности выключения из внешнего мира, для того, чтобы целиком
сосредоточиться на работе над собой - на усвоении нужного мне
настроя.

Огромной - колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в мою голову.  Днем и ночью - круглосуточно
колоссальная Божественная сила вливается в мою голову.  Я стараюсь
как можно глубже осмыслить:  в меня постоянным потоком вливается
Божественная чистая космическая сила.  В мою голову
постоянным-непрерывным потоком вливается Божественная космическая
энергия.  Днем и ночью - круглосуточно усиливается энергия головы
- резко возрастает энергия головы - резко возрастает сила головы.

Днем и ночью - круглосуточно головной мозг рождается все более
энергичный - все более сильный.  Постоянно-непрерывно резко
возрастает моя духовная мощь - постоянно-непрерывно резко возрастает
моя духовная мощь.

Я твердо знаю, что всегда могу начать работать над собой.  Во мне
всегда хватает духовной силы на то, чтобы заставить себя работать над
собой, начать усваивать нужный мне настрой.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь по велению Господа Бога вливается в мою голову.  По велению
Спасителя в мою голову постоянным потоком вливается святая
Божественная сила.  Постоянно-непрерывно я чувствую приток все
новой-все новой энергии, все новой-все новой Божественной силы.  Я
постоянно чувствую прибавление духовной силы - я постоянно чувствую
увеличение духовной силы.

Я все более ярко - все более ярко чувствую, как возрастает моя
духовная мощь.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, как
возрастает моя духовная мощь.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую, как возрастает моя духовная мощь.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь всего насквозь меня наполняет:  сам Господь Бог заново создает
меня новорожденно-молодым, новорожденно-юным несокрушимо здоровым -
Божественно здоровым - нетронутым жизнью.  Сам Господь Бог заново
создает меня идеально здоровым - абсолютно здоровым - Божественно
здоровым.  Все системы организма рождаются здоровые - идеально
здоровые - абсолютно здоровые - Божественно здоровые.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в мое тело.  Все мое тело
постоянно-непрерывно-круглосуточно рождается все более молодое - все
более молодое - все более юное - все более упругое - все более
крепкое:  колоссальная Божественная сила вливается в мое тело.

По велению Спасителя исцеляющий серебристый, ярче солнца, святой
Божественный свет вливается в мое тело.  Самим Господом Богом я весь
насквозь исполнен Божественным светом - весь насквозь
исполнен Божественным светом.

Я весь насквозь заново рождаюсь новорожденно-цельным, весь насквозь
заново рождаюсь новорожденно-цельным первозданно-цельным -
Божественно-цельным - нетронутым жизнью.

Постоянно восстанавливается новорожденное колоссальное Божественное
число волос на голове.

Взамен утраченным зубов постоянно зарождаются новые необычайно
крепкие белоснежные зубы.

Все мое тело постоянно восстанавливает новорожденную Божественную
цельность.  Я стараюсь ярко-ярко-твердо помнить:  все мое тело - все
мои ткани восстанавливают новорожденную цельность, вся кожа
восстанавливает новорожденную цельность, первозданное Божественное
здоровье.  Все мое тело постоянно-непрерывно восстанавливает
первозданное Божественное здоровье, все мое тело постоянно-непрерывно
восстанавливает первозданное Божественное здоровье.  Я
постоянно-непрерывно здоровею-крепну, я рождаюсь Божественно
здоровый.

Во все системы организма вливается Божественная святая чистая сила,
во все системы организма вливается Божественная чистая космическая
энергия.  Я постоянно чувствую прямую связь с космосом.  Я постоянно
чувствую прямую связь с самим Богом - я постоянно чувствую прямую
связь с самим Богом.  Я постоянно чувствую рождение все новых - все
новых Божественных сил, я постоянно чувствую рождение все
новых - все новых Божественных сил, я постоянно чувствую
прибавление сил - я постоянно чувствую прибавление энергии.

Я рождаюсь все более энергичней - все более энергичней.  С каждой
минутой - днем и ночью - круглосуточно с каждой минутой я рождаюсь
все более энергичней - я рождаюсь все более энергичней - с каждой
минутой я рождаюсь все более энергичней - я рождаюсь все более
энергичней - с каждой минутой я рождаюсь все более энергичней,
постоянным потоком в меня вливается Божественная космическая энергия
жизни.

Во мне всегда хватает энергии начать усваивать настрой.  Во мне
всегда хватает энергии преодолеть все трудности включения в работу
над собой - во мне всегда хватает энергии преодолеть все трудности
включения в работу над собой.  Я стараюсь это ярко-ярко-твердо
помнить:  во мне всегда хватает энергии преодолеть все трудности,
чтобы начать работать над собой.  Во мне всегда хватает духовной силы
- во мне всегда хватает духовной силы на то, чтобы преодолеть все
трудности, начать работать над собой.  Я твердо знаю как
действительный факт:  я всегда - во всякое время могу начать работать
над собой, могу оздоравливать себя - омолаживать.  Я стараюсь это как
можно глубже усвоить, до конца понять:  по велению Господа Бога я
всегда - во всякое время могу начать работать над собой.  Сам
Спаситель повелел мне по первому желанию сразу начинать работать над
собой.  Сам Господь Бог наделил меня возможностью начинать работать
над собой в любое время.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:
сам Господь Бог наделил меня способностью в любое время начать
работать над собой.  Я всегда - во всякое время могу начать работать
над собой.

Когда у меня возникают трудности и неполадки в организме, я всегда
имею силы для того, чтобы их сразу же устранить.  Сам Господь Бог
наделил меня возможностью немедленно устранять любые неполадки,
которые возникают в моем организме,- я стараюсь это как можно глубже
осмыслить.  Во мне всегда хватает воли - духовной силы для того,
чтобы устранить все неполадки, которые могут возникнуть в моем теле,-
я стараюсь это как можно глубже осмыслить.

Я всегда могу сразу же преодолеть любые трудности, я все могу.  По
велению самого Спасителя я все могу.  Сам Спаситель наделил меня
святой Божественной всепобеждающей духовной силой.  Сам Господь Бог
наделил меня способностью преодоления всех трудностей жизни.  Я
всегда - во всякое время могу прибавить энергии, могу обратиться за
помощью к Господу Богу и попросить у Господа Бога энергии.  И я сразу
почувствую, как в меня вливается дополнительная энергия жизни, как я
сразу же становлюсь еще более энергичней - еще более энергичней.
Если мне не хватает энергии, чтобы работать над собой, я в любой
момент могу обратиться за помощью к Господу Богу, попросить энергии,
и сейчас же - сейчас же в меня вливается дополнительный поток
Божественной энергии жизни, и мне сразу хватает энергии и силы, чтобы
начать работу над собой.

Я твердо знаю как действительный факт, что меня всегда поддерживает
Божественное благословение, меня всегда-всегда поддерживает
Божественное милосердие.  Я всегда могу получить любую помощь у
Господа Бога - я стараюсь это всегда ярко-твердо помнить.  Если мне
не хватает энергии, я могу обратиться за помощью к Спасителю, могу
обратиться за помощью к Божьей Матери - и мне всегда помогут.  Сразу
при этом я чувствую прибавление новой энергии.

Я всегда могу преодолеть все трудности включения в работу над собой,
я всегда могу начать оздоравливать себя, могу начать омолаживать
себя, могу наполнять себя все большей - все большей энергией жизни,
все большими - все большими силами жизни.

Я твердо знаю как действительный факт, что я всегда могу иметь
достаточно сил, достаточно энергии для проведения необходимой работы
в жизни.  Я всегда могу иметь достаточно сил, достаточно энергии для
проведения работы, угодной Господу Богу,- я это твердо знаю как
действительный факт.

Сам Господь Бог всегда помогает мне поддерживать первозданное
Божественное несокрушимое здоровье.  Я рождаюсь Божественно здоровый
- несокрушимо здоровый.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА РАЗВИТИЕ СПОСОБНОСТИ К РАБОТЕ НАД СОБОЙ



Колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь
вливается в мою голову.  Колоссальная Божественная космическая
энергия быстрого развития вливается в мою голову.  Постоянным
непрерывным сплошным потоком в мою голову вливается колоссальная
Божественная космическая энергия.

Во все миллиарды нервных клеток головного-спинного мозга
сразу-одновременно вливается колоссальная Божественная космическая
энергия быстрого развития.

В головной-спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную
систему постоянным потоком вливается Божественная космическая сила.
Днем и ночью постоянным-постоянным-непрерывным-постоянным потоком во
всю мою нервную систему вливается колоссальная Божественная
космическая сила.  Днем и ночью постоянно-постоянно-непрерывно резко
усиливается - резко усиливается нервная система, здоровеют-крепнут
нервы, усиливается нервная система, здоровеют-крепнут нервы.

В головной-спинной мозг - во все мои нервы постоянным потоком
вливается колоссальная Божественная космическая энергия быстрого
развития - колоссальная Божественная космическая энергия быстрого
созидания.

Вся моя нервная система рождается исправная - все более сильная - все
более энергичная идеально исправная - абсолютно исправная.  Все
мозговые механизмы рождаются огромной-колоссальной силы.  Все
мозговые механизмы рождаются исправные - идеально исправные -
абсолютно исправные.  Рождаются энергичные-сильные идеально исправные
- абсолютно исправные - абсолютно исправные мозговые механизмы.
Рождается идеально исправная - идеально здоровая - абсолютно здоровая
сильная - все более сильная нервная система - все более крепкие - все
более здоровые - все более крепкие нервы.  Идет постоянное усилие
нервной системы.

Идет постоянное обновление - постоянное совершенствование всей
нервной системы.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в мою голову - колоссальная Божественная космическая
сила вливается в мою голову.

Резко усиливается моя мысль.  Моя мысль становится всесильной.  Я
стараюсь это как можно глубже осмыслить.  Моя мысль всесильна.  Моя
мысль обладает реальной силой материализации.  Моя мысль обладает
силой реальной материализации.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить.  Постоянно резко усиливается моя мысль, постоянно резко
усиливается моя мысль.  Моя мысль становится всесильной.  Моя мысль
обладает силой реальной материализации.  Я давно начисто уничтожил
все сомнения в том, что моя мысль всесильна.  Я с Божественной силой
свято верю в то, что моя мысль всесильна.  Моя мысль обладает
колоссальной силой реальной материализации.

В мозговые механизмы мышления днем и ночью -
постоянно-непрерывно-постоянно днем и ночью в мозговые механизмы
мышления вливается колоссальная Божественная космическая энергия
быстрого развития, вливается колоссальная Божественная космическая
сила.  Днем и ночью - круглосуточно резко усиливаются все мозговые
механизмы моего мышления.  Днем и ночью - постоянно-постоянно резко
усиливаются - резко усиливаются все мозговые механизмы моего
мышления.  Резко активизируется мое мышление.  Резко усиливается мое
мышление - резко усиливается моя мысль.  Постоянно-непрерывно резко
усиливается моя мысль.  Постоянно возрастает сила материализации моей
мысли.  Рождается всесильная мысль.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  моя мысль всесильна.

Все, что я сам говорю о себе, обладает колоссальной силой реальной
материализации.  Все, что я говорю сам о себе, обязательно-неизбежно
будет точно так, как я говорю:  моя мысль всесильна.

Я давно начисто уничтожил все сомнения в том, что моя мысль
всесильна.

Я с Божественной колоссальной силой свято верю в то, что моя мысль
всесильна.  Я твердо знаю:  моя мысль всесильна.

Во все мозговые механизмы моего мышления днем и
ночью - круглосуточно-постоянно-постоянно-непрерывно
колоссальная Божественная космическая сила вливается во все мозговые
механизмы моего мышления.  Постоянно-постоянно резко усиливаются
мозговые механизмы мышления.  Мозговые механизмы мышления
постоянно-постоянно резко усиливаются - постоянно резко
усиливается моя мысль.

Моя мысль обладает колоссальной силой реальной материализации.  И
потому моя мысль всесильна.  Моя мысль всесильна.  Я стараюсь это как
можно глубже осмыслить:  моя мысль всесильна.  Все обязательно
неизбежно с железной необходимостью роковым образом будет точно так,
как я сам говорю о себе:  моя мысль всесильна.

В мозговые механизмы мышления постоянным потоком вливается
колоссальная Божественная космическая энергия быстрого развития,
вливается постоянная космическая Божественная сила, вливается
колоссальная Божественная космическая энергия быстрого созидания.
Мозговые механизмы мышления постоянно обновляются - совершенствуются
- постоянно резко усиливаются.  Мозговые механизмы мышления постоянно
совершенствуются - постоянно совершенствуются - постоянно резко
усиливается - постоянно резко усиливается моя мысль.  Рождаются
мозговые механизмы мышления огромной-колоссальной силы, колоссальной
несокрушимой силы рождаются мозговые механизмы моего мышления.

Моя мысль всесильна, моя мысль всесильна - я стараюсь это как можно
глубже осмыслить:  моя мысль всесильна.  Все обязательно-неизбежно
будет точно так, как я сам думаю о себе, как я сам говорю о себе.
Мои мысли - мои слова обладают колоссальной силой реальной
материализации.

В мозговые механизмы мышления постоянным-постоянным потоком вливается
колоссальная Божественная космическая энергия быстрого развития,
вливается колоссальная Божественная космическая энергия быстрого
созидания, вливается колоссальная Божественная космическая творческая
жизненная сила, вливается колоссальная Божественная космическая
творческая жизненная сила.  Постоянно обновляются - постоянно
совершенствуются - постоянно резко усиливаются мозговые механизмы
моего мышления.  Рождается все более глубокое - все более
проникновенное в законы Вселенной мышление.  Рождается все более
сильное - все более энергичное мышление.  Рождается все более сильное
- все более энергичное мышление.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в мою голову.  Серебристый ослепительно яркий святой
Божественный свет постоянным потоком вливается в мою голову,
серебристый ослепительно яркий колоссальной силы
животворящий-животворящий Божественный свет вливается в мою голову,
ослепительно яркий приятный-приятный Божественный свет вливается в
мою голову.

Вся насквозь голова всегда-всегда ярко-ярко-ярко-светлая.  Вся
насквозь голова всегда-всегда ярко-ярко-ярко-светлая.  Вся насквозь
моя голова всегда-всегда ярко-ярко-ярко-светлая.  Вся насквозь моя
голова всегда-всегда ярко-ярко-ярко-светлая.  Вся насквозь моя голова
всегда-всегда ярко-ярко-ярко-светлая, в глазах всегда ярко-ярко
светло, в глазах всегда ярко-ярко светло, в глазах всегда ярко-ярко
светло.

Колоссальная Божественная космическая энергия постоянным потоком
вливается в мои глаза.  Колоссальная Божественная энергия вливается в
мои глаза.  Колоссальная Божественная космическая энергия постоянным
потоком вливается в мои глаза.  Постоянным-непрерывным потоком
колоссальная Божественная космическая энергия вливается в мои глаза.

Резко возрастает яркость моих глаз.  Постоянно-постоянно возрастает
яркость, возрастает яркость моих глаз.  Рождаются все более ярко
сияющие, рождаются все более ярко сияющие прекрасные юные глаза,
рождаются все более ярко - все более ярко сияющие юные лучезарные
глаза.  Рождаются все более лучистые - все более блестящие - все
более ярко блестящие рождаются глаза - все более блестящие лучезарные
юные прекрасные рождаются глаза.  Царственная гордость светится в
моих глазах, царственное величие светится в моих глазах.

В глазах всегда ярко-ярко светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.
Вся насквозь голова всегда ярко-ярко-ярко-светлая, в глазах всегда
ярко-ярко светло.

Во все мозговые механизмы творческой работы над собой вливается
колоссальная Божественная космическая энергия быстрого развития.  Во
все мозговые механизмы творческой работы над собой вливается
колоссальная Божественная космическая сила - вливается
постоянным-непрерывным потоком колоссальная Божественная космическая
сила во все мозговые механизмы творческой работы над собой.

Быстро развивается моя способность к работе над собой.  Быстро
развивается моя способность к творческой работе над собой.

Мозговые механизмы творческой работы над собой постоянно
обновляются-совершенствуются, постоянно обновляются-совершенствуются,
постоянно обновляются-совершенствуются все мозговые механизмы
творческой работы над собой, постоянно обновляются - постоянно
совершенствуются - постоянно развиваются все мозговые механизмы
творческой работы над собой.  Все мозговые механизмы творческой
работы над собой постоянно усиливаются - резко усиливаются.  Во все
мозговые механизмы творческой работы над собой постоянным потоком
вливается колоссальная Божественная космическая сила.  Все мозговые
механизмы творческой работы над собой постоянно-постоянно резко
усиливаются - резко усиливаются все мозговые механизмы творческой
работы над собой.

Постоянно-постоянно возрастает моя работоспособность в области работы
над собой.  Постоянно-постоянно возрастает-возрастает моя
работоспособность в области работы над собой.  С каждым днем - с
каждым днем возрастает моя работоспособность в области работы над
собой.  Я могу работать над сбой часами напролет, не зная усталости,
не зная усталости.  Я могу работать над собой целый день напролет со
свежими силами - с огромной энергией.  Я могу работать над собой
целый день напролет со свежими силами - с огромной энергией.

После целого дня работы я человек бодрый-свежий,
бодрый-свежий-энергичный.  После целого дня работы над собой вся
насквозь голова ярко-ярко-ярко-светлая, в глазах ярко-ярко светло;
как в солнечный прекрасный день весенний в глазах моих светло, вся
насквозь голова ярко-ярко-ярко-светлая.

Быстро-быстро развивается моя способность к творческой работе над
собой.

В мозговые механизмы воли - в лобные доли - в лобные доли головного
мозга - в мозговые механизмы воли постоянным потоком вливается
колоссальная Божественная космическая сила.

В передние - лобные доли головного мозга - в мозговые механизмы воли
постоянным-постоянным потоком вливается колоссальная Божественная
космическая сила.

В лобные доли мозга - в мозговые механизмы воли постоянным-постоянным
потоком вливается колоссальная Божественная сила - вливается
колоссальная Божественная энергия быстрого развития - вливается
колоссальная Божественная космическая энергия быстрого-быстрого
развития.

В лобные доли головного мозга - в мозговые механизмы воли
постоянным-постоянным потоком вливается колоссальная-колоссальная
Божественная космическая энергия быстрого развития - быстрого
созидания - вливается колоссальная Божественная космическая сила.

Постоянно-постоянно непрерывно-постоянно резко усиливаются лобные
доли мозга - резко усиливаются мозговые механизмы воли - резко
усиливаются лобные доли головного мозга - резко усиливаются мозговые
механизмы воли - резко усиливаются мозговые механизмы волевого
усилия, резко усиливается моя волевая деятельность - резко
активизируется моя волевая деятельность - резко активизируется мое
волевое самоуправление - резко усиливается мое самоуправление - резко
усиливается самоконтроль - резко активизируется самоконтроль - резко
усиливается самоконтроль - резко активизируется моя волевая
деятельность - резко усиливается моя волевая деятельность.

Резко возрастает моя духовная сила, постоянно-постоянно резко
возрастает моя духовная сила, постоянно резко возрастает моя духовная
сила.  Рождается полное господство духа над телом.  Рождается полное
господство духа над телом.

Все мое тело - весь мой организм подчиняется мне
безоговорочно-беспрекословно.  Весь мой организм мобилизует все свои
безграничные возможности для точного исполнения всего того, что я сам
говорю о себе.

Резко усиливается самоуправление - резко активизируется
самоуправление - резко усиливается самоконтроль.  Все мои способности
в области творческой мысли над собой резко активизируются - резко
усиливаются - быстро развиваются все мои способности в области
творческой работы над собой.

Я все более ярко - все более ярко - все более отчетливо - все более
ярко вижу впереди долголетнюю-долголетнюю веселую радостную юность
сквозь сотни лет - сквозь многочисленные поколения собственного
потомства.

Я все более ярко - все более ярко вижу себя человеком
долголетним-долголетним.  Я все более ярко вижу себя
новорожденно-юным прекрасным юношей, у которого все впереди, у
которого вся жизнь впереди, у которого впереди
долголетняя-долголетняя веселая радостная юность.

Я постоянно здоровею-крепну.  Быстро развиваются все мои способности
- быстро развиваются все мои умственные способности, быстро
усиливается моя воля - быстро усиливается воля.

По велению самого Спасителя рождается всепобеждающая воля.  По
велению Спасителя во мне рождается всепобеждающая воля.  Рождается
всесильная волевая мысль.  Рождается всесильная волевая творческая
мысль - рождается всесильная волевая творческая мысль.  Моя работа
над собой резко активизируется - моя работа над собой резко
усиливается - резко активизируется.  Резко возрастает моя общая
работоспособность - резко возрастает работоспособность в области
работы над собой.

В мозговые механизмы волевого усилия днем и ночью
постоянным-постоянным потоком вливается колоссальная Божественная
космическая энергия быстрого развития.  Днем и
ночью - круглосуточно постоянном-постоянным потоком в
мозговые механизмы волевого усилия вливается колоссальная
Божественная космическая сила.  Днем и ночью - постояннонепрерывно
резко усиливаются мозговые механизмы волевого усилия.  Я с каждым
днем становлюсь способным ко все более мощным - ко все более мощным
волевым усилиям.  Я все энергичнее - все энергичнее управляю всеми
своими чувствами - всеми своими мыслями - всем своим
поведением.  Резко усиливается мое самоуправление
мыслями-чувствами-всем своим поведением.

Постоянно-непрерывно резко усиливаются мозговые механизмы волевого
усилия - резко усиливается-активизируется вся моя волевая
деятельность.  Резко активизируется моя волевая творческая работа над
собой.  Резко усиливается - резко активизируется моя волевая
творческая работа над собой.  Резко повышается эффективность моей
работы над собой - резко возрастает эффективность моей работы над
собой.

Огромной-колоссальной силы животворящая-животворящая Божественная
новорожденная жизнь вливается во все мозговые механизмы головного
мозга.

Днем и ночью - круглосуточно по велению Спасителя во все мозговые
механизмы головного мозга постоянным-постоянным потоком вливается
колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь -
вливается колоссальная Божественная космическая энергия быстрого
развития - быстрого созидания - вливается колоссальная Божественная
космическая сила.

Днем и ночью - постоянно все мозговые механизмы резко усиливаются.
Днем и ночью - постоянно все мозговые механизмы резко усиливаются -
резко усиливаются мозговые механизмы памяти - резко-резко усиливаются
мозговые механизмы памяти.  Рождается все более яркая - все более
сильная - все более прочная память.  Рождается все более яркая - все
более яркая - все более сильная - все более прочная память.

Все мозговые механизмы памяти постоянно-непрерывно резко усиливаются
- резко усиливаются.  Постоянно моя память резко усиливается - резко
активизируется память - резко усиливается память.
Постоянно-непрерывно резко усиливаются все мозговые механизмы всех
видов памяти.  Постоянно резко усиливаются мозговые механизмы
смысловой памяти.  Постоянно резко усиливаются мозговые механизмы
зрительной памяти.

Зрительные волевые творческие образы становятся все более яркими -
все более яркими - все более устойчивыми - все более сильными - все
более яркими становятся зрительные творческие образы.

Резко усиливается слуховая память - резко усиливается слуховая
память.  Все мозговые механизмы всех видов памяти резко усиливаются -
резко усиливаются - резко активизируются.

Огромной колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь по велению Спасителя постоянно-постоянно вливается во все
мозговые механизмы всех видов памяти.  Все мозговые механизмы памяти
постоянно-постоянно резко усиливаются.  все мозговые механизмы памяти
резко усиливаются - резко усиливается резко активизируется
запоминание - резко усиливается - резко активизируется запоминание.

Во все - во все мозговые механизмы всех видов запоминания вливается
колоссальная Божественная космическая сила - вливается колоссальная
Божественная космическая энергия быстрого развития.  Все мозговые
механизмы всех видов запоминания резко усиливаются - резко
усиливаются - резко усиливается смысловое запоминание - резко
усиливается смысловое логическое запоминание - резко усиливается
зрительное запоминание - резко усиливается слуховое запоминание.
Резко усиливается запоминание движений - резко усиливается
запоминание движений.

Все мозговые механизмы всех видов запоминания резко усиливаются -
резко усиливаются - резко усиливается запоминание - резко
активизируется запоминание.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная космическая
энергия быстрого развития вливается во все мозговые механизмы
припоминания.  Во все мозговые механизмы припоминания вливается
колоссальная Божественная космическая сила.

Постоянным-непрерывным-постоянным потоком во все виды волевого
припоминания вливается колоссальная энергия быстрого развития - во
все мозговые механизмы припоминания вливается колоссальная
Божественная космическая энергия быстрого развития - вливается
колоссальная Божественная космическая сила.

Все мозговые механизмы припоминания резко усиливаются - резко
активизируются - резко активизируются - резко усиливаются,
постояннонепрерывно резко усиливаются все мозговые механизмы
припоминания.

Повышается готовность головного мозга к припоминанию.  Резко
активизируется готовность головного мозга к припоминанию.
Постоянно-непрерывно-постоянно сохраняется полная готовность
головного мозга к припоминанию - постоянно сохраняется полная
готовность головного мозга к припоминанию.  Все, что нужно в жизни
припомнить, я с каждым разом припоминаю все более быстро - все более
быстро - все более активно - все более энергично.  Все, что нужно в
жизни вспомнить, я припоминаю быстро-сразу-мгновенно.

Все мозговые механизмы припоминания резко усиливаются - резко
активизируются.  В головной мозг вливается колоссальная Божественная
космическая энергия быстрого развития - вливается
колоссальная Божественная космическая сила - вливается
колоссальная Божественная творческая жизненная сила.

Постоянно возрастает готовность к припоминанию - постоянно-непрерывно
активизируется готовность всего головного мозга к припоминанию.
Резко усиливается - резко активизируется припоминание.  Резко
возрастает эффективность усилий к припоминанию.  Резко возрастает
эффективность усилий к припоминанию.  Резко активизируется
припоминание.  Все, что нужно в жизни вспомнить, я вспоминаю
сразу-быстро-быстро-мгновенно, сразу припоминаю все, что нужно бывает
в жизни вспомнить.

Все мозговые механизмы памяти резко усиливаются.  Все мозговые
механизмы памяти постоянно обновляются - постоянно совершенствуются -
постоянно усиливаются.  Постоянно совершенствуется - усиливается моя
память.  Все виды памяти резко усиливаются - резко активизируются.
Рождается все более сильная - все более сильная - все более
энергичная память.  Рождается все более сильная - все более сильная -
все более энергичная память.  Рождается все более сильная - все более
яркая - все более твердая память.

Все мозговые механизмы памяти постоянно-непрерывно-круглосуточно
резко усиливаются - резко усиливаются - постоянно резко усиливаются
все мозговые механизмы памяти.

Рождается все более яркая - все более сильная - все более крепкая
память.

Во все мозговые механизмы творческого воображения вливается
колоссальная Божественная космическая энергия быстрого развития -
вливается колоссальная Божественная космическая сила.  Все мозговые
механизмы волевого творческого воображения быстро усиливаются - резко
усиливаются все мозговые механизмы творческого воображения.  Все
мозговые механизмы творческого воображения резко активизируются -
резко усиливаются.

Резко активизируется моя творческая работа.  Вся моя творческая
работа резко активизируется - резко усиливается - резко
активизируется - резко усиливается мое творческое воображение в
области работы над собой.  В области работы над собой резко
усиливается - резко активизируется мое творческое воображение.

Рождается все более энергичное - все более сильное - все более
быстрое творческое воображение.  Представления воображения рождаются
все более яркие - все более яркие - все более яркие - все более
сильные.  Волевые творческие представления воображения становятся
сильнейсильней-ярче-сильней-ярче.  Творческие зрительные образы
рождаются все более яркие - все более сильные.  Все
представления воображения становятся сильней-ярче-сильней-ярче.
Резко активизируется - резко усиливается творческое воображение.

Во все мозговые механизмы умственных способностей вливается
постоянным потоком колоссальная Божественная космическая энергия
быстрого развития - вливается колоссальная Божественная космическая
сила.  Резко активизируются - резко усиливаются все мозговые
механизмы всех моих способностей.  Все мозговые механизмы
способностей в работе над собой постоянно
обновляются-совершенствуются-активизируются-усиливаются.  Все мои
способности:  и умственные, и физические быстро-быстро-энергично
развиваются.  Рождаются гениальные способности - рождаются гениальные
способности в области волевой творческой работы над собой.  Рождаются
гениальные способности в области работы над собой.  Это
главные-главные-ведущие человеческие способности.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь всю насквозь - всю насквозь наполняет мою голову.  Колоссальная
Божественная энергия быстрого развития всю насквозь наполняет мою
голову.  Колоссальная Божественная космическая энергия быстрого
развития постоянным потоком - постоянным потоком вливается в мою
голову.  С каждым днем голова становится все более сильная - все
более сильная - все более энергичная.  Все миллиарды нервных клеток
головного мозга становятся все более сильными - все более энергичные
- все более сильные.  Все мозговые механизмы постоянно-непрерывно
резко усиливаются.  Все миллиарды нервных клеток головного мозга
постоянно-непрерывно-постоянно резко усиливаются.

Во всех миллиардах нервных клеток головного мозга постоянно
накапливается раздражимое вещество - источник нервной энергии.
Постоянно возрастает запасная работоспособность всего головного
мозга.  Постоянно возрастает-возрастает работоспособность всего
головного мозга.  Постоянно возрастает - постоянно возрастает
работоспособность всего головного мозга.

С каждым днем возрастает моя общая работоспособность.  С каждым днем
- с каждым днем возрастает-возрастает моя общая и умственная, и
физическая работоспособность.  Я могу работать целый день напролет со
свежими силами - с огромной энергией.  Я могу работать целый день
напролет со свежими силами с огромной энергией.  После целого дня
работы я человек бодрый-бодрый-свежий-энергичный.

На протяжении всего времени работы вся насквозь голова ярко-ярко -
светлая, на протяжении всего времени работы вся насквозь голова ярко
- ярко-светлая, на протяжении всего времени работы серебристый
ослепительно яркий Божественный свет вливается в мою голову сплошным
постоянным потоком.  На протяжении всего времени работы колоссальная
Божественная космическая энергия сплошным потоком вливается в мои
глаза.  На протяжении всего времени работы в глазах ярко-ярко светло,
вся насквозь голова ярко-ярко-ярко-светлая.

После целого дня работы я человек бодрый-бодрый-свежий-энергичный.
После целого дня работы веселое-веселое жизнерадостное настроение.
На протяжении всего времени работы веселое-веселое жизнерадостное
настроение.

Я все трудности в работе преодолеваю весело-радостно успешно,
весело-весело радостно успешно.  На протяжении всего рабочего дня
веселое-веселое жизнерадостное настроение, веселое-веселое
жизнерадостное настроение.  Весенний огонек горит в моих глазах, вся
душа поет от счастья, от радости жизни.  Солнечная светлая весенняя
улыбка на моем лице, солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице,
солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.  Солнечная светлая
весенняя улыбка на моем лице.  Вся душа поет от счастья, от радости
жизни.

Во всем теле колоссальная энергия жизни бьет ключом.  Радость веселье
переполняют сердце.  На протяжении всего рабочего дня радость-веселье
переполняют сердце.  На протяжении всего рабочего дня радость-веселье
переполняют сердце.  Веселое-веселое-смеющееся сердце,
веселое-веселое-хохочущее сердце.  Вся душа поет от счастья от
радости жизни.  Веселый огонек всегда горит в моих глазах, солнечная
светлая весенняя улыбка на моем лице.

Я здоровею-крепну.  Каждый прожитый день на много-много дней
увеличивает продолжительность моей будущей жизни.  Я все более ярко -
все более ярко вижу впереди долголетнюю веселую радостную юность.  Я
вижу впереди несокрушимо крепкое здоровье.  И через тридцать лет и
дальше я вижу себя несокрушимо здоровым юным веселым прекрасным
юношей.  И через пятьдесят лет и дальше я вижу себя юным веселым
прекрасным юношей.  И через сто лет и дальше я вижу себя юным
здоровым прекрасным юношей, несокрушимо здоровым - Божественно
здоровым прекрасным юношей.

После целого дня работы вся душа поет от счастья, от радости жизни.
После целого дня работы моя походка
веселая-веселая-легкая-легкая-легкая-быстрая, ноги легкие, как
пушиночки, шаг легкий - шаг легкий-веселый.  Все мое здоровое сильное
тело легкое, как пушинка.  Голова легкая-легкая-легкая-невесомая.
Иду - птицей на крыльях лечу, иду - птицей на крыльях лечу, вся душа
поет от счастья, от радости жизни.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА УСИЛЕНИЕ - ОМОЛОЖЕНИЕ ГОЛОВЫ



Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в мою голову - во все мое тело.  В мою голову - во
все мое тело вливается Божественная сила жизни.  Я весь насквозь
наполняюсь первозданным Божественным здоровьем.  Я постоянно чувствую
прибавление сил.  Сплошным-постоянным потоком в меня вливается святая
Божественная сила.

В мою голову вливается колоссальная сила жизни.  Животворящая
Божественная новая жизнь постоянным потоком вливается в мою голову.
Божественная энергия быстрого развития вливается в мою голову,
Божественная творческая жизненная сила вливается в мою голову.
Голова становится резко моложе.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  голова рождается все более молодая - все более молодая -
все более юная.  Днем и ночью - круглосуточно голова становится резко
моложе.  Днем и ночью - постоянно-круглосуточно голова становится
резко моложе.  Днем и ночью - круглосуточно голова рождается все
более молодая - все более молодая - все более юная.

Головной мозг днем и ночью - днем и ночью - постоянно-круглосуточно
становится моложе.  Сам Господь Бог заново-заново сотворяет головной
мозг все более молодой - все более юный - все более молодой - все
более юный.  Во мне рождается все более молодая - все более молодая -
все более юная - все более веселая душа.  Во мне рождается
все более молодая - все более молодая - все более юная - все более
веселая душа.  Головной мозг рождается все более молодой - все более
молодой - все более юный.

Память рождается все более молодая - все более молодая - все
более юная.  Память рождается все более молодая - все более молодая -
все более юная - все более сильная - все более крепкая.  Головной
мозг рождается все более молодой - все более молодой - все более
юный.  Я стараюсь все это как можно глубже осмыслить:  в мою голову
вливается животворящая Божественная новорожденная жизнь, в мою голову
вливается Божественная сила.

По велению Господа Бога в мою голову вливается Божественная сила.
Вся насквозь голова исполнена светом-светом - Божественным светом.
Вся насквозь голова исполнена светом - Божественным светом.  Вся
насквозь голова ярко-ярко-светлая, в глазах ярко-ярко-светло.  В моих
глазах Божественный свет - все более яркий - все более яркий
рождается Божественный свет в моих глазах, все более яркий - все
более яркий свет рождается в моих глазах.  Вся насквозь голова
ярко-светлая, в глазах ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова
исполнена светом - Божественным светом.

Божественная сила постоянным потоком вливается в мою голову.
Серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет вливается в мою
голову.  Святая Божественная сила вливается в мою голову.  Голова
резко усиливается, голова рождается все более молодая - все более
юная - все более сильная.  Голова резко усиливается, голова рождается
все более молодая - все более юная - все более сильная.  Резко
усиливается головной мозг, резко возрастают мои духовные силы.  Я
стараюсь это как можно глубже осмыслить:  днем и ночью -
постоянно-круглосуточно резко усиливается головной мозг, резко
возрастает моя духовная сила.  Голова рождается все более молодая -
все более молодая - все более юная - все более сильная - все более
неутомимая.  Постоянно-непрерывно резко возрастает моя духовная сила
- резко возрастает моя духовная мощь.  Днем и ночью -
постоянно-круглосуточно резко возрастает моя духовная мощь.

Головной мозг резко усиливается, головной мозг рождается все более
молодой - все более молодой - все более юный - все более сильный.
Головной мозг рождается все более молодой - все более молодой
- все более юный - все более сильный.  Я стараюсь все это как можно
глубже осмыслить:  головной мозг рождается все более молодой - все
более молодой - все более юный - все более сильный.

Во мне рождается все более молодая - все более молодая - все
более юная - все более веселая душа.  Резко усиливается головной
мозг.  Днем и ночью - постоянно-круглосуточно резко усиливается
головной мозг - резко усиливается головной мозг.  Резко возрастает
моя духовная сила, резко возрастает моя духовная мощь.
Постоянно-непрерывно резко усиливается головной мозг - резко
возрастает моя духовная мощь.  Голова рождается все более сильная -
все более сильная - все более энергичная.  Голова рождается все более
энергичная - все более энергичная - все более сильная.

Мозговые механизмы воли рождаются все более исправные - все
более сильные, идеально исправные - все более идеально исправные
рождаются мозговые механизмы воли.  Мозговые механизмы воли резко
усиливаются, мозговые механизмы воли резко усиливаются.
Постоянно-непрерывно резко возрастает моя духовная мощь.  Я стараюсь
это как можно глубже осмыслить, до конца понять:
постоянно-непрерывно резко возрастает моя духовная мощь.  Ярко-ярко
твердо помню:  постоянно-непрерывно резко возрастает моя духовная
мощь.  Ярко-ярко твердо помню:  постоянно-непрерывно резко возрастает
моя духовная мощь.  Резко возрастает моя духовная сила.
Постоянно-непрерывно резко активизируется вся моя духовная жизнь.

Все более яркий - все более яркий рождается Божественный свет в моих
глазах.  Все более яркий - все более яркий рождается Божественный
свет в моих глазах.  Все более яркий - все более яркий
рождается Божественный свет в моих глазах.  Рождаются все более ярко
сияющие Божественным светом глаза.  Рождаются все более ярко - все
более ярко сияющие Божественным светом глаза.  Глаза рождаются все
более ярко - все более ярко сияющие, все более ярко - все более ярко
лучистые рождаются глаза, все более ярко - все более ярко блестящие
рождаются глаза.  Рождаются все более молодые - все более молодые -
все более юные глаза.  Глаза становятся больше-выразительней, глаза
становятся больше-выразительней.

Резко усиливается взгляд, резко возрастает моя духовная мощь.  Резко
усиливается взгляд.  Постоянно-непрерывно резко возрастает моя
духовная мощь, резко усиливается взгляд.  Зрение рождается все более
молодое - все более молодое - все более юное - все более сильное
рождается зрение.  Рождается все более молодое - все более молодое -
все более юное - все более сильное зрение.  С каждым днем я вижу все
лучше и лучше, с каждым днем я вижу все лучше и лучше.

Органы слуха постоянно-непрерывно рождаются все более молодые - все
более молодые - все более юные.  Слух рождается все более молодой -
все более молодой - все более юный - все более сильный - все
более острый рождается слух.

Резко усиливается слуховая память, резко усиливается музыкальная
память.  Резко обостряется-усиливается музыкальный слух.
Постоянно-непрерывно резко-резко усиливается музыкальный слух.  С
каждым днем я слышу все лучше и лучше, с каждым днем я слышу все
лучше и лучше.  Органы слуха рождаются все более молодые - все более
молодые - все более юные - все более сильные.

Глаза рождаются все более молодые - все более молодые - все более
юные - все более ярко сияющие рождаются мои глаза.  Резко усиливается
взгляд, резко возрастает моя духовная сила, резко возрастает моя
духовная сила, резко усиливается взгляд.

В головной мозг постоянным потоком вливается Божественная могучая
сила.  Днем и ночью - круглосуточно в головной мозг вливается чистая
святая Божественная могучая сила.  Днем и ночью -
постоянно-постоянно-круглосуточно головной мозг рождается все более
молодой - все более юный - все более сильный - все более сильный.

Голова рождается все более молодая - все более юная - все более
сильная - все более сильная - все более неутомимая.  Резко возрастает
моя умственная работоспособность.  Постоянно-постоянно резко
возрастает моя умственная работоспособность.  С каждым днем - с
каждым днем резко возрастает моя умственная работоспособность.  Я
могу заниматься умственной работой часами напролет - целый день
напролет, не зная усталости:  резко усиливается голова.  С каждым
днем возрастает моя умственная работоспособность.

С каждым днем возрастает работоспособность в области омоложения.  С
каждым днем омоложение становится все более сильным - все более
энергичным - все более энергичным - все более интенсивным становится
омоложение.  Я постоянно-непрерывно рождаюсь все более молодой - все
более молодой - все более юный.  Головной мозг становится
резко моложе.  Головной мозг быстро рождается все более молодой - все
более молодой - все более юный.  Резко усиливается головной мозг.
Днем и ночью - постоянно резко усиливается головной мозг.
Постоянно-непрерывно - днем и ночью - круглосуточно головной мозг
рождается все более молодой - все более молодой - все более юный
- все более сильный - все более энергичный.  Резко возрастает моя
умственная работоспособность, резко возрастает моя умственная
работоспособность.  Я могу вести умственную работу целый день
напролет со свежими силами - со свежими силами - с огромной
энергией.  Резко возрастает моя умственная работоспособность.

Головной мозг постоянно-непрерывно резко усиливается - резко
возрастает моя духовная мощь, резко возрастает моя духовная мощь.
Резко возрастает моя духовная сила, резко усиливается взгляд.  Глаза
рождаются все более молодые - все более молодые - все более юные -
все более сильные.  Резко усиливается взгляд, усиливается зрение.  С
каждым днем я вижу все лучше и лучше.  Постоянно-непрерывно
обостряется - усиливается зрение.  Ярко-твердо помню:
постоянно-непрерывно обостряется-усиливается зрение.  Мозговые
механизмы зрения рождаются все более сильные - все более сильные -
все более энергичные.  Глаза становятся больше-выразительней.
Рождаются все более молодые - все более молодые - все более юные
рождаются глаза.

Все лицо рождается все более молодое - все более
молодое - все более юное.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  постоянно-непрерывно лицо становится моложе.  Днем и
ночью - круглосуточно лицо становится моложе.  Рождается все более
молодое - все более молодое - все более юное - все более прекрасное
рождается мое лицо.  Днем и ночью - постоянно-круглосуточно рождается
все более молодое - все более молодое - все более юное лицо.
Свежесть юности все более ярко - все более ярко светится в моем лице.
Все более ярко - все более ярко светится свежесть юности в моем лице.
Все более ярко - все более ярко светится прелесть юности в моем лице.
Лицо рождается все более молодое - все более молодое - все более
юное.  Лицо рождается все более молодое - все более молодое - все
более свежее.  Лицо рождается все более молодое - все более молодое -
все более свежее.

Губы рождаются все более молодые - все более свежие.  Рисунок губ
становится все более ярко выраженный.  Рождается все более ярко - все
более ярко выраженный красивый рисунок губ.  Рождаются губы все более
красивые - все более красивые.  Сочный ярко красный цвет вливается в
мои губы.  Мои губы рождаются все более ярко - все более
ярко-красные.  Я старюсь ярко-ярко твердо помнить:  днем и ночью -
круглосуточно мои губы рождаются все более ярко - все более
ярко-красные.  Сочный ярко-красный цвет вливается в мои губы.
Рисунок губ становится все более молодой - все более молодой - все
более юный.  Рождается все более красивый - все более четкий рисунок
губ.  Губы рождаются все более красивые - все более красивые, все
более ярко - все более ярко-красные, как маки.

Серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет постоянным потоком
вливается в мою голову.  По велению Спасителя вся насквозь голова
становится все более - все более ярко-светлая - все более
ярко-светлая.  Голова рождается все более молодая - все более более
молодая - все более юная.

Во мне рождается все более молодая - все более молодая - все более
юная - все более веселая рождается душа.  С каждым днем во мне
рождается все более молодая - все более молодая - все более
юная - все более юная - все более игривая - все более игривая - все
более веселая рождается душа.  С каждым днем я становлюсь
веселей-жизнерадостней.

Я рождаюсь все более молодой - все более молодой - все более юный.
Голова рождается все более молодая - все более молодая - все более
юная.  Свежесть юности все более ярко - все более ярко проявляется в
моем лице.  Прелесть юности все более ярко - все более ярко
проявляется в моем лице.  Лицо рождается все более свежее - все более
свежее - все более молодое - все более юное.  Свежесть юности все
ярче - все ярче проявляется в моем лице.  Прелесть юности все ярче -
все ярче проявляется в моем лице.  Все лицо разглаживается, все лицо
рождается все более гладкое - все более гладкое - все более упругое.
Все тело рождается все более упругое - все более эластичное - все
более эластичное - все более упругое.  Все тело рождается все более
молодое - все более молодое - все более юное.  Все лицо рождается все
более молодое - все более юное.

Все лицо наполняется ровным розовым цветом.  Здоровый радостный
румянец во все щеки разгорается все ярче - все ярче.  Все лицо быстро
светлеет, все лицо быстро светлеет.  Все лицо рождается все более
белоснежно-светлое - все более белоснежно-светлое.  Лицо мое
рождается все более белоснежно-светлое - все более белоснежно-светлое
- все более ярко-розовое - все более ярко-румяное - все более
ярко-розовое.  Свежесть юности все ярче - все ярче проявляется в моем
лице.

Голова днем и ночью - круглосуточно становится резко моложе.
Головной мозг днем и ночью - круглосуточно рождается все более
молодой - все более молодой - все более юный - все более
сильный - все более сильный - все более энергичный - все более
неутомимый.

С каждым днем резко возрастает моя умственная работоспособность, с
каждым днем резко возрастает моя умственная работоспособность.  Я
работаю целый день напролет со свежими силами - с огромной энергией.
Я омолаживаю себя целый день напролет со свежими силами - с огромной
энергией.  Я все более глубоко - все более глубоко сосредоточиваюсь
на омоложении.  Резко возрастает эффективность моей работы над собой.
Быстро развивается способность моей работы над собой, быстро
развивается способность к работе над собой.

Резко возрастает моя духовная мощь, постоянно-непрерывно резко
возрастает моя духовная мощь.  Ярко-ярко твердо помню:
постоянно-непрерывно резко усиливается головной мозг.  Резко
возрастает моя духовная сила.  Резко усиливается головной мозг, резко
усиливается головной мозг.  Резко-резко возрастает моя умственная
работоспособность.  Голова рождается все более сильная - все более
сильная - все более энергичная.  Я стараюсь ярко-ярко-твердо помнить:
днем и ночью - постоянно-круглосуточно голова рождается все более
молодая - все более молодая - все более юная - все более красивая -
все более красивая.

Лицо рождается все более молодое - все более молодое - все более юное
- все более свежее.  Свежесть юности все ярче - все ярче
светится в моем лице.  Все лицо разглаживается, все лицо наполняется
юной крепостью.  Вся кожа лица-головы-горла-шеи рождается все более
молодая - все более юная - все более гладкая - все более эластичная -
все более эластичная - все более упругая.  Лицо становится резко
моложе.  Рождается все более молодое - все более молодое - все более
юное - все более прекрасное рождается лицо.

Глаза становятся больше-выразительней, глаза становятся
больше-выразительней.  Рождаются огромные-огромные лучезарные юные
глаза.  Рождаются огромные лучезарные юные глаза.  Божественный свет
все ярче и ярче светится в моих глазах - все ярче и ярче светится в
моих глазах.  Ярко-ярко-твердо помню:  Божественный свет все ярче -
все ярче светится в моих глазах, все ярче и ярче светится в моих
глазах.  Глаза рождаются все более ярко - все более ярко лучистые -
все более ярко - все более ярко блестящие рождаются мои глаза.  Глаза
рождаются все более молодые - все более молодые - все более юные -
все более ярко сияющие рождаются мои глаза.  Резко усиливается
взгляд.  Быстро улучшается зрение.  С каждым днем я вижу все лучше и
лучше.  Рождается все более молодое - все более молодое - все более
юное зрение.  Рождается все более молодое - все более молодое - все
более юное зрение.  Рождается все более молодое - все более молодое -
все более юное зрение.

Колоссальная Божественная сила по велению Господа Бога вливается в
мою голову постоянным потоком.  Ярко-ярко твердо помню:  по велению
Господа Бога Божественная сила постоянным-круглосуточным потоком
вливается в мою голову.  Постоянно-непрерывно голова резко
усиливается.  Голова рождается все более сильная - все более сильная
- все более сильная.  Резко возрастает моя духовная мощь.

Во мне рождается все более молодая - все более молодая - все более
юная - все более веселая - все более игривая душа.  Во мне рождается
все более молодая - все более юная - более игривая душа - все более
веселая.  Я становлюсь веселей-веселей-жизнерадостней.  Вся душа поет
от счастья - от радости жизни.

Серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет по велению
Спасителя постоянным потоком вливается в мою голову.  Колоссальная
Божественная сила вливается в мою голову.  По велению Спасителя в мою
голову постоянным потоком вливается колоссальная-неиссякаемая энергия
юности.  Голова резко усиливается, голова моя резко усиливается.
Голова становится резко моложе.

Но всей большой первозданной площади волосистой части головы
рождается все больше - все больше волос.  Волос на голове становится
все больше и больше.  Волосы на голове становятся все гуще и гуще.
Волосы на голове здоровеют - крепнут.  Волос на голове становится все
больше - все больше.  Снова рождается первозданное колоссальное
количество волос на голове.  Постоянно-непрерывно на голове рождаются
все новые - все новые волосы.  Днем и ночью - круглосуточно-постоянно
волос на голове становится все больше и больше.  Постоянно - днем и
ночью - круглосуточно волосы на голове становятся все гуще и гуще.
Ярко-ярко твердо помню:  постоянно-непрерывно-круглосуточно волосы на
голове становятся все гуще - все гуще - все гуще и гуще.
Постоянно-непрерывно волос на голове становится все больше и больше.
Днем и ночью - круглосуточно на голове рождаются все
новые - все новые - все новые волосы.  Постоянно-непрерывно
волос на голове становится все больше и больше.  Волосы становятся
все гуще и гуще.

По велению Спасителя колоссальная Божественная энергия зарождения
волос вливается в кожу волосистой части головы.

На всей первозданной площади волосистой части головы рождаются все
новые и новые - все новые волосы.  Постоянно-непрерывно - днем и
ночью волос на голове становится все больше - все больше.
Постоянно-непрерывно - днем и ночью волос на голове становится все
больше - все больше.  Волосы на голове становятся все гуще и гуще,
все крепче и крепче.  Ярко-ярко твердо помню:  днем и ночью -
круглосуточно на голове зарождаются все новые и новые отряды волос.
Снова рождаются новорожденные границы волосистой части головы.  Снова
рождаются первозданные новорожденные границы волосистой части головы.
Днем и ночью - круглосуточно-постоянно в области первозданной
волосистой части головы рождаются все новые и новые - все новые
волосы.  В области первозданной границы волосистой части головы днем
и ночью - круглосуточно рождаются все новые - все новые - все
новые волосы.

По бокам впереди над лбом днем и ночью - круглосуточно зарождаются
все новые и новые волосы.  Постоянно-непрерывно-круглосуточно в
области макушки зарождаются все новые и новые - все новые - все новые
волосы.  На всей большой первозданный площади волосистой части головы
днем и ночью - круглосуточно-постоянно волос становится все
больше и больше.  Рождаются все более - все более густые, все более
густые - все более живые волосы.

Голова резко становится моложе.  В мою голову постоянным потоком
вливается серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет.  В мою
голову постоянным потоком по велению Спасителя вливается колоссальная
Божественная энергия созидания, вливается колоссальная Божественная
энергия быстрого развития, вливается колоссальная Божественная
творческая жизненная сила.  Головной мозг постоянно-непрерывно
совершенствуется.  Мозговые механизмы мышления, творческого
воображения постоянно-непрерывно совершенствуются, резко усиливаются.
Весь головной мозг постоянно-непрерывно совершенствуется, рождается
все более молодой - все более юный - все более сильный - все
более энергичный.  Постоянно-непрерывно резко усиливается головной
мозг, резко возрастает моя духовная мощь, резко возрастает моя
духовная мощь.  Резко возрастает моя духовная сила.

Божественный свет все ярче - все ярче светится в моих глазах.  Резко
усиливается взгляд.  Быстро-быстро улучшается зрение.  С каждым днем
я вижу все лучше и лучше.  С каждым днем рождается все более молодое
- все более молодое - все более юное зрение.  С каждым днем рождается
все более молодое - все более молодое - все более юное зрение.

Головной мозг становится резко моложе.  Головной мозг резко
омолаживает мое сердце, головной мозг резко омолаживает мое сердце.
Рождается все более молодое - все более молодое - все более юное -
все более мощное сердце.  Днем и ночью - круглосуточно рождается все
более молодое - все более юное - все более мощное сердце.

Головной мозг энергично - все более энергично омолаживает все
внутренние органы.  Постоянно-непрерывно все внутренние органы
рождаются все более молодые - все более молодые - все более юные -
все более сильные - все более энергичные.

Головной мозг все более энергично - все более энергично омолаживает
все мое тело, все мои кости.  Все мое тело днем и ночью -
круглосуточно рождается все более молодое - все более молодое - все
более юное.  Мои кости рождаются все более молодые - все более юные -
все более упругие.  Во всех костях рождаются все более энергичные -
все более энергичные зоны быстрого роста.  В меня вливается
колоссальная Божественная энергия быстрого роста.  Я весь насквозь
наполняюсь колоссальной Божественной энергией быстрого роста.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую процесс роста, я все более ярко
- все более ярко чувствую процесс роста.  Ярко-ярко твердо помню:  я
весь насквозь переполнен колоссальной Божественной энергией быстрого
роста.  Ярко-ярко твердо помню:  я растущий - я растущий - я
растущий-развивающийся юноша.  Ярко-ярко твердо помню:  я растущий -
я растущий - я растущий-развивающийся юноша.

В мою голову постоянным потоком вливается животворящая Божественная
новорожденная жизнь.  Колоссальная Божественная новорожденная сила
днем и ночью - постоянно-круглосуточно вливается в мою голову.
Голова моя резко усиливается, голова моя резко усиливается, резко
возрастает моя умственная работоспособность.

Резко усиливается-активизируется мое мышление.  Мозговые механизмы
мышления рождаются все более сильные - все более сильные - все более
энергичные - все более неутомимые.  Я могу заниматься умственной
работой целый день напролет, не зная усталости.  Я занимаюсь целый
день напролет омоложением со свежими силами - с огромной энергией.
Голова рождается все более молодая - все более молодая - все более
юная - все более сильная.

Во мне рождается все более молодая - все более молодая - все
более юная - все более игривая - все более игривая - все более
веселая душа.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя все
более молодым - все более молодым - все более юным - все более юным.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-растущим-развивающимся юношей.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя растущим-растущим-развивающимся юношей.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-растущим-развивающимся юношей.  Ярко - ярко-твердо помню:
головной мозг днем и ночью - постоянно-круглосуточно рождается все
более молодой - все более молодой - все более юный - все более
сильный.

Спинной мозг днем и ночью - круглосуточно рождается все более молодой
- все более молодой - все более юный - все более сильный - все более
энергичный.  Головной мозг резко омолаживает спинной мозг.  Голова
все более энергично - все более энергично омолаживает спинной мозг -
все мои нервы.  Головной мозг все более энергично - все более
энергично омолаживает спинной мозг - все мои нервы.  Вся моя нервная
система рождается все более молодая - все более молодая - все более
юная - все более сильная - все более здоровая - все более здоровая
рождается вся моя нервная система.  Ярко-ярко твердо помню:  головной
мозг, спинной мозг, вся моя нервная система днем и ночью -
круглосуточно рождается все более молодая - все более молодая - все
более юная - все более юная - все более крепко здоровая - Божественно
здоровая.  Днем и ночью - постоянно-круглосуточно здоровеют-крепнут
нервы.  Ярко-ярко твердо помню:  днем и ночью - круглосуточно
здоровеют-крепнут нервы.  Рождаются Божественно здоровые нервы.

Резко усиливается моя нервная система.  Днем и ночью -
постояннокруглосуточно вся моя нервная система рождается все более
молодая - все более молодая - все более юная - все более сильная -
все более сильная - все более здоровая, Божественно здоровая.  Все
нервы рождаются все более здоровые - все более здоровые - все
более крепкие, рождаются Божественно здоровые нервы.  Я рождаюсь
человеком со все более здоровыми - все более крепкими нервами.  Я
рождаюсь человеком со все более здоровыми - все более крепкими
нервами.  Я рождаюсь человеком со все более здоровой - все более
здоровой - все более крепкой - все более сильной нервной системой.
Рождается Богом данная Божественно сильная нервная система.

Резко усиливается головной-спинной мозг.  Днем и ночью -
постоянно-круглосуточно резко усиливается головной-спинной мозг.
Головной-спинной мозг все более энергично - все более энергично
омолаживает все мое тело.  Головной-спинной мозг все более энергично
- все более энергично омолаживает сердце.  В мое сердце вливается
животворящая Божественная новорожденная жизнь.  В мое сердце
постоянным потоком вливается святая Божественная сила.  Днем и ночью
- круглосуточно мое сердце рождается все более молодое - все более
молодое - все более юное.

Все системы организма днем и ночью - постоянно-круглосуточно
рождаются все более молодые - все более молодые - все более юные.
Все внутренние органы рождаются все более молодые - все более юные -
все более сильные - все более энергичные.  Все тело рождается все
более молодое - все более юное - все более молодое - все более юное -
все более эластичное - все более упругое - все более упругое
рождается тело.  Рождается Божественно красивое молодое-юное тело.

Все лицо разглаживается, все лицо мое разглаживается, вся кожа
головы-лица-горла-шеи рождается все более молодая - все более юная -
все более эластичная - все более упругая.  В области груди все тело
рождается все более молодое - все более молодое - все более юное -
все более крепкое - все более упругое - все более упругое - все более
крепкое - все более молодое - все более юное рождается тело в области
горла-груди.  Я весь насквозь становлюсь моложе.  Я весь насквозь
рождаюсь все более молодой - все более молодой - все более юный.
Голова рождается все более молодая - все более юная - все более
сильная.

Во мне рождается все более молодая - все более молодая - все более
юная - все более юная - все более сильная душа.  Резко возрастает моя
духовная мощь.  Голова днем и ночью - круглосуточно рождается все
более молодая - все более молодая - все более юная.  Во мне рождается
все более молодая - все более юная душа - все более игривая - все
более игривая - все более веселая душа.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя все более молодым - все более юным - все
более веселым - все более жизнерадостным - все более счастливым.  Во
мне рождается все более молодая - все более юная - все более игривая
душа.  Я рождаюсь все более молодой - все более юный.  Днем и
ночью - постоянно - круглосуточно голова рождается все более молодая
- все более юная - все более первозданно красивая.  Свежесть юности
все более ярко - все более ярко проявляется в моем лице.

Резко возрастает моя духовная мощь.  Резко возрастает моя умственная
работоспособность.  Быстро развиваются все мои умственные
способности.  Все мозговые механизмы быстро-постоянно-быстро
совершенствуются.  Быстро развиваются все мои умственные способности.
Резко усиливается-активизируется мое мышление.  Резко усиливается
память.  Рождается все более яркая - все более яркая - все более
молодая - все более юная - все более сильная память.  Рождается
все более молодая - все более юная - все более сильная
память.  Быстро развивается творческое воображение.  Рождается все
более яркое - все более яркое - все более сильное творческое
воображение.

Все мои умственные способности быстро-энергично развиваются.  Все
мозговые механизмы резко усиливаются.  Резко возрастает моя духовная
мощь.  Мозговые механизмы духовной силы днем и ночью - круглосуточно
резко усиливаются.  В мозговые механизмы духовной силы
постоянно-непрерывно вливается Божественная колоссальная духовная
сила.  Постоянно-непрерывно резко усиливаются все мозговые механизмы
головного мозга.  Постоянно-непрерывно резко усиливаются все
механизмы духовной силы.  Резко возрастает моя духовная мощь, резко
возрастает моя духовная сила.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую:  резко возрастает моя духовная мощь.

Резко усиливается взгляд.  Быстро улучшается зрение.  Рождается все
более молодое - все более молодое - все более юное - все более
сильное зрение.

Резко усиливается слух, резко усиливается слух.  Мозговые механизмы
слуха рождаются все более энергичные - все более энергичные - все
более сильные.  Все мозговые механизмы рождаются все более молодые -
все более юные - все более сильные.  Быстро-быстро развиваются мои
умственные способности.  Резко возрастает моя духовная мощь.
Ярко-ярко твердо помню:  постоянно-непрерывно-круглосуточно резко
возрастает моя духовная мощь.  Во мне рождается все более молодая -
все более молодая - все более юная - все более игривая - все более
игривая - все более веселая душа.  Я рождаюсь все более молодой - все
более юный.  Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс
роста, процесс развития.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя растущим-растущим-развивающимся прекрасным юношей.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую развитие всех своих духовных
и физических сил, я постоянно чувствую прибавление духовных и
физических сил.  Я постоянно чувствую рождение все новых - все новых
духовных и физических сил.

Я рождаюсь все более молодой - все более юный - все более энергичный
- все более подвижный - все более подвижный - все более быстрый.  Я
рождаюсь все более молодой - все более юный - все более
сильный - все более сильный - все более энергичный.  Я работаю целый
день напролет со свежими силами - с огромной энергией, не зная
усталости.

Я бегу с предельной скоростью часами напролет, дыхание
ровное-спокойное-беззвучное - неслышное дыхание.

Во мне рождается колоссальная сила жизни - колоссальная энергия
жизни.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя все более
сильным - все более сильным - все более энергичным - все более
неутомимым.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя все
более подвижным - все более подвижным - все более быстрым - все более
быстрым - все более энергичным.  Постоянно-непрерывно - днем и ночью
я рождаюсь все более молодой - все более молодой - все более юный -
все более энергичный - все более энергичный - все более неутомимый.

Ярко-ярко твердо помню:  днем и ночью - круглосуточно головной мозг
рождается все более молодой - все более молодой - все более юный.  Во
мне рождается все более молодая - все более молодая - все более
молодая - все более юная - все более игривая - все более веселая
душа.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-растущим-развивающимся юношей.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую:  я здоровею-крепну - здоровею-крепну, я рождаюсь все
более молодой - все более юный - все более здоровый - все более
сильный - все более энергичный.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя растущим-растущим-развивающимся юношей.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя растущим-растущим-развивающимся
юношей.

Я рождаюсь первозданно здоровый - Божественно
здоровый - Божественно сильный.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА СНЯТИЕ ГОЛОВНОЙ БОЛИ И БОЛИ В ОБЛАСТИ СЕРДЦА



Постоянным потоком вливается в мою голову ослепительно яркий святой
Божественный свет.  Ослепительно яркий - ослепительно яркий
серебристый святой Божественный свет вливается в мою голову.
Ярко-ярко вижу:  ослепительно яркий колоссальной силы
животворящий-животворящий святой Божественный свет вливается в мою
голову; ослепительно яркий Божественный свет сплошным потоком
вливается в мою голову.  Я еще ярче, еще ярче вижу:  ослепительно
яркий святой Божественный свет вливается в мою голову.  Колоссальной
силы животворящий ослепительно яркий святой Божественный свет
вливается в мою голову.  Я еще ярче, еще ярче вижу:  ослепительно
яркий - ослепительно яркий Божественный свет вливается в мою голову.

Постоянным-постоянным потоком ослепительно яркий святой Божественный
свет по велению Спасителя вливается в мою голову.  Ослепительно яркий
- ослепительно яркий святой Божественный свет по велению Спасителя
сплошным потоком вливается в мою голову.  Я еще ярче вижу:
ослепительно яркий - ослепительно яркий святой Божественный
свет вливается в затылок.  Я еще ярче, еще ярче вижу:  ослепительно
яркий святой животворящий Божественный свет вливается в затылок;
колоссальной силы - колоссальной силы ослепительно яркий святой
Божественный свет вливается в затылок.  Я еще ярче, еще ярче вижу:
ослепительно яркий животворящий святой Божественный свет вливается в
затылок; колоссальной силы - колоссальной силы ослепительно яркий -
колоссальной силы ослепительно яркий животворящий святой Божественный
свет вливается в затылок.

Всю насквозь-всю насквозь мою голову наполняет серебристый
ослепительно яркий святой Божественный свет.  Колоссальной силы -
колоссальной силы животворящий-животворящий святой Божественный свет
всю насквозь-всю насквозь наполняет мою голову - серебристый
ослепительно яркий святой Божественный свет.  Святой-святой
Божественный свет всю насквозь всегда наполняет мою голову.
Ослепительно яркий святой Божественный свет всегда насквозь-всю
насквозь наполняет мою голову; серебристый ослепительно яркий
Божественный свет всегда-всегда всю насквозь наполняет мою голову;
серебристый ослепительно яркий святойсвятой Божественный свет,
серебристый ослепительно яркий святой-святой Божественный свет всю
насквозь-всю насквозь наполняет мою голову - животворящей
колоссальной оздоравливающей силы животворящий серебристый
ослепительно яркий святой Божественный свет вливается в мою голову
сплошным постоянным потоком.

Всегда-всегда вся насквозь голова ярко-светлая, всегда-всегда вся
насквозь голова ярко-ярко-светлая, в глазах всегда ярко-ярко светло,
в глазах всегда-всегда-всегда ярко-ярко светло, в глазах
всегда-всегда ярко-ярко светло, в глазах всегда ярко-ярко светло.
Глаза рождаются все более ярко-ярко-светлые, все более
ярко-ярко-светлые рождаются глаза.  Все более ярко блестящие, все
более ярко сияющие рождаются глаза.  Колоссальная Божественная
энергия вливается в мои глаза.  Рождаются все более ярко сияющие -
все более ярко сияющие - все более ярко лучистые - все более ярко
блестящие - все более ярко блестящие рождаются юные глаза.  Все более
ярко блестящие, все более ярко сияющие рождаются юные глаза.

Вся насквозь голова всегда ярко-ярко-светлая.  В глазах всегда
ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова ярко-ярко-светлая, в глазах
ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова всегда-всегда вся насквозь
голова ярко-ярко-светлая, всегда-всегда вся насквозь голова
ярко-ярко-светлая, в глазах всегда-всегда ярко-ярко светло - в глазах
всегда ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова всегда-всегда
ярко-ярко-светлая.

Все кровеносные сосуды во всей голове насквозь равномерно расширены
по всей длине.  Все кровеносные сосуды во всей голове насквозь
равномерно расширены по всей длине.  Вся насквозь голова
ярко-ярко-светлая, вся насквозь голова ярко-ярко-светлая, в глазах
ярко-ярко светло.  Всегда-всегда вся насквозь голова ярко-светлая,
всегда-всегда в глазах ярко-ярко светло.

Всегда-всегда солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице, всегда
солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.  Безмятежное
безоблачное счастье, безмятежное безоблачное счастье всегда-всегда
безмятежное безоблачное счастье наполняет мою душу.  Безмятежное
безоблачное счастье всегда наполняет мою душу.  Безмятежное
безоблачное счастье на моем лице.  Безмятежное безоблачное счастье на
моем лице.  Вся душа поет от счастья, от вечно новой Божественной
радости жизни.  Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице,
солнечная-солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице, вся душа
поет от счастья, от вечной новой Божественной радости жизни.  Вся
насквозь голова ярко-ярко-светлая, в глазах всегда ярко-ярко светло,
вся насквозь голова всегда-всегда ярко-ярко-светлая, в глазах всегда
ярко-ярко светло.

Во всей голове насквозь новорожденно-свободное -
новорожденно-свободное веселое кровообращение.  Во всей голове
насквозь новорожденно-свободное быстро-веселое кровообращение.  Во
всей голове насквозь быстрое веселое новорожденно-свободное веселое
кровообращение.  Вся насквозь голова ярко-ярко-светлая, вся насквозь
голова всегда-всегда ярко-ярко-светлая.  Вся насквозь голова
всегда-всегда ярко-ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко светло, в
глазах всегда ярко-ярко светло.

Огромной колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь по велению Спасителя вливается в мою голову.  Колоссальная
Божественная сила вливается в мою голову, несокрушимо здоровая
Божественная сила вливается в мою голову.  Огромной-колоссальной силы
животворящая Божественная жизнь вливается в мою голову.

Во мне рождается новорожденно-юная игривая-игривая веселая душа.  Во
мне рождается новорожденно-молодая - новорожденно-юная
игривая-игривая веселая душа.  Во мне рождается новорожденно-юная
игривая-игривая веселая душа.  Солнечная светлая весенняя улыбка на
моем лице, безмятежное безоблачное счастье светится в моих глазах.
Торжествующая сила жизни светится в моих глазах.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в мою голову.  Несокрушимо здоровая Божественная сила
вливается в мою голову.  Голова рождается здоровая энергичная-сильная
- энергичная-сильная.  Колоссальная Божественная энергия сплошным
потоком - сплошным потоком вливается в мою голову колоссальная
Божественная энергия быстрого развития.  Колоссальной силы
серебристый ослепительно яркий Божественный свет сплошным-сплошным
потоком вливается с мою голову.  Колоссальной силы серебристый
ослепительно яркий Божественный свет сплошным-сплошным потоком
вливается в мою голову.

По велению Спасителя - по велению Спасителя вся насквозь голова
наполняется ослепительно ярким святым Божественным светом.  По
велению Спасителя - по велению Спасителя вся насквозь голова
наполняется ослепительно ярким святым Божественным светом.  По
велению Спасителя - по велению Спасителя всегда-всегда голова вся
насквозь ярко-светлая.  По велению Спасителя - по велению Спасителя
всегда-всегда вся насквозь голова наполнена ослепительно ярким
Божественным светом.  По велению Спасителя голова всегда-всегда вся
насквозь - вся насквозь голова ярко-ярко-светлая.  По велению
Спасителя вся насквозь - вся насквозь голова всегда-всегда
ярко-ярко-ярко-светлая, в глазах всегда ярко-ярко светло.  В глазах
всегда-всегда ярко-ярко светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.

Вся насквозь голова по велению Спасителя всегда-всегда наполнена
ослепительно ярким Божественным светом.  Вся насквозь голова по
велению Спасителя всегда-всегда наполнена ослепительно ярким
Божественным светом.  По велению Спасителя в глазах всегда-всегда
ярко-ярко светло.

По велению Спасителя все кровеносные сосуды во всей голове насквозь
всегда расширены равномерно по всей длине.  По велению Спасителя все
кровеносные сосуды во всей голове насквозь всегда-всегда расширены
равномерно по всей длине.

По велению Спасителя во всей голове насквозь новорожденно-свободное -
новорожденно-свободное веселое кровообращение.  По велению Спасителя
во всей голове всегда новорожденно-свободное - новорожденно -
свободное веселое кровообращение.  По велению Спасителя во всей
голове всегда-всегда новорожденно-свободное - новорожденно-свободное
веселое кровообращение.

По велению Спасителя всегда в глазах горит веселый-веселый-веселый
огонек.  Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице, вся душа
поет от счастья, от вечно новой Божественной радости жизни.

Огромной-колоссальной силы животворящая-животворящая Божественная
новорожденная жизнь вливается в мое сердце.  Огромной-колоссальной
силы животворящая-животворящая Божественная новорожденная жизнь
вливается в мое сердце.  Огромной-колоссальной силы
животворящая-животворящая Божественная новорожденная жизнь по велению
Спасителя вливается в мое сердце.  По велению Спасителя всегда-всегда
сплошным потоком колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь вливается в мое сердце.

Колоссальная Божественная энергия быстрого развития вливается в мое
сердце.  Колоссальная Божественная энергия быстрого созидания
вливается в мое сердце.  Постоянно-постоянно
обновляется-совершенствуется, обновляется-совершенствуется мое
сердце.  Божественно здоровое рождается сердце.  Постоянно-постоянно
рождаются в сердце все новые - все новые могучие силы.
Постоянно-постоянно возрастает запасная мощность сердца.
Постоянно-постоянно возрастает запасная мощность сердца.  Днем и
ночью - днем и ночью - круглосуточно вливается в сердце колоссальной
силы животворящая Божественная новорожденная жизнь.

По велению Спасителя колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь сплошным потоком вливается в мое сердце.  По
велению Спасителя колоссальная Божественная энергия быстрого развития
вливается в мое сердце.  Постоянно-непрерывно резко усиливается -
резко усиливается мое сердце.  Постоянно возрастает-возрастает
запасная мощность сердца.  Постоянно возрастает-возрастает запасная
мощность сердца.  Рождается все более сильное - все более сильное -
все более мощное сердце.  Божественно здоровое рождается сердце.

Радость-веселье переполняют сердце, рождается
новорожденное-счастливое - новорожденное-счастливое веселое сердце,
рождается новорожденное-счастливое - новорожденное-счастливое
веселое-веселое-веселое-радостное сердце.  Радость-веселье
переполняют сердце, радость-веселье переполняют сердце.  Рождается
веселое-веселое смеющееся сердце, веселое-веселое-радостное,
радостное-радостное-радостное сердце.  Рождается веселое-веселое
смеющееся-смеющееся сердце.  Рождается веселое-веселое
радостное-радостное-радостное сердце.  Вся душа поет от счастья,
радостное-радостное-радостное сердце.

Колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь по
велению Спасителя сплошным потоком вливается в мое сердце.  Днем и
ночью - круглосуточно постоянным потоком несокрушимо-здоровая могучая
сила вливается в мое сердце.  По велению Спасителя Божественная сила
вливается в мое сердце.  Полностью
обновляется-обновляется-совершенствуется сердце.  Полностью
обновляется-обновляется-совершенствуется сердце.  Рождается
идеально-исправное - абсолютно исправное несокрушимо-здоровое веселое
сердце.

Во мне рождается новорожденно-юная игривая-игривая веселая душа,
рождается юное веселое сердце колоссальной несокрушимой силы;
рождается несокрушимо сильное - несокрушимо крепкое богатырское
могучее здоровое сердце; рождается богатырское могучее молодое
сердце.

Днем и ночью - круглосуточно сплошным постоянным потоком вливается в
мое сердце Божественная могучая несокрушимо здоровая сила.  Днем и
ночью - круглосуточно резко усиливается сердце - резко усиливается
сердце.  Днем и ночью - круглосуточно-постоянно-постоянно
усиливается - резко усиливается сердце.  Днем и ночью -
круглосуточно-постоянно возрастает-возрастает запасная мощность
сердца, возрастает-возрастает запасная мощность сердца,
возрастает-возрастает запасная мощность сердца, возрастает-возрастает
запасная мощность сердца, возрастает-возрастает запасная мощность
сердца.

Рождается все более сильное - рождается все более
сильное - все более мощное сердце.  Рождается все более
сильное - рождается все более сильное - все более мощное сердце.
Постоянно-постоянно возрастает запасная мощность сердца.  Рождается
все более сильное - рождается все более сильное - все более мощное
сердце.

Колоссальная Божественная могучая сила сплошным потоком вливается в
мое сердце.  Серебристый ослепительно яркий святой Божественный свет
вливается в мое сердце.  Колоссальной силы животворящий святой
Божественный свет вливается в мое сердце.  Ярко-ярко вижу:
животворящий колоссальной силы святой Божественный свет вливается в
мое сердце.  Ярко-ярко вижу:  животворящий колоссальной силы святой
Божественный свет вливается в мое сердце.  Еще ярче - еще ярче вижу:
сплошным потоком животворящий ослепительно яркий Божественный свет
вливается в мое сердце.

Внутри самого сердца новорожденно-свободное - новорожденно-свободное
веселое кровообращение.  Ослепительно яркий - ослепительно яркий
святой Божественный свет по велению Спасителя постоянно-постоянно
вливается в мое сердце.  По велению Спасителя все кровеносные сосуды
внутри сердца постоянно расширены - постоянно расширены по всей
длине.  По велению Спасителя - по велению Спасителя все кровеносные
сосуды внутри сердца постоянно расширены-расширены по всей длине.
Как река в половодье - как река в половодье внутри сердца кровь течет
новорожденно-свободным - новорожденно-свободным
веселым-радостным потоком.  Внутри самого сердца
новорожденно-свободное - новорожденно-свободное кровообращение внутри
сердца, новорожденно-свободное - новорожденно-свободное
кровообращение внутри сердца.

Внутри сердца просторно-просторно.  Внутри самого сердца
просторно-просторно.  Внутри самого сердца просторно-просторно.
Внутри самого сердца абсолютно просторно, внутри самого сердца
абсолютно просторно.  Внутри самого сердца новорожденно-свободное -
новорожденно-свободное кровообращение. Внутри самого сердца кровь
течет веселым-радостным - веселым-радостным, свободным-радостным
потоком.  Внутри самого сердца кровь течет веселым-радостным,
свободным-радостным потоком.  Внутри самого сердца
новорожденно-свободное - новорожденно-свободное, абсолютно свободное
кровообращение.

Внутри самого сердца просторно-просторно, абсолютно просторно внутри
моего сердца, абсолютно просторно внутри моего сердца.  Во всей
области сердца легко-свободно, легко-свободно.  Вся область сердца
легкая-легкая-легкая-невесомая.

Голова легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся насквозь голова ярко -
ярко-светлая, вся насквозь голова всегда-всегда ярко-ярко-светлая, в
глазах всегда-всегда ярко-ярко светло.

На сердце так легко, так свободно-светло, так свободно-светло.
Веселое-веселое радостное сердце,
новорожденно-счастливое - новорожденно-счастливое веселое
сердце.  радостное-радостное-радостное сердце.

По велению Спасителя внутри самого сердца все кровеносные сосуды
всегда-всегда расширены-расширены по всей длине.  Внутри самого
сердца по велению Спасителя все кровеносные сосуды всегда-всегда
расширены по всей длине.  Внутри самого сердца всегда-всегда
свободное, новорожденно-свободное - новорожденно-свободное веселое
кровообращение.

Внутри самого сердца всегда просторно-просторно, внутри самого сердца
всегда абсолютно просторно - абсолютно просторно.  Новорожденно -
юное - новорожденно-счастливое нетронутое сердце.  И через десять лет
и дальше новорожденно-юное веселое-веселое нетронутое сердце.  И
через двадцать лет и дальше новорожденно-счастливое веселое-веселое
нетронутое сердце.  И через тридцать лет и дальше новорожденно-юное
несокрушимо здоровое - несокрушимо-сильное - несокрушимо-крепкое
богатырское сердце.  И через пятьдесят лет и дальше новорожденно-юное
несокрушимо здоровое веселое сердце.  И через сто лет и дальше
новорожденно-юное несокрушимо здоровое нетронутое сердце.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь по велению Спасителя постоянным потоком вливается в мое сердце.
По велению Спасителя ослепительно яркий святой Божественный свет
всегда сплошным постоянным потоком вливается в мое сердце.  По
велению Спасителя все сердце насквозь всегда-всегда все насквозь -
все насквозь ярко-светлое, ярко-светлое веселое-веселое радостное
сердце.  По велению Спасителя всегда-всегда новорожденно-счастливое
веселое-веселое радостное сердце.  По велению Спасителя в сердце
всегда новорожденно-свободное - новорожденно свободное быстрое
веселое кровообращение.  По велению Спасителя внутри самого сердца
всегда-всегда просторно-просторно, абсолютно просторно.

В моей душе всегда-всегда цветет весна.  По велению Спасителя в моей
душе всегда цветет весна, всегда-всегда цветет весна.  Веселый огонек
всегда горит в моих глазах.  Солнечная светлая весенняя улыбка на
моем лице.  Вся душа поет от счастья, от вечно новой Божественной
радости жизни.  Веселое-веселое смеющееся сердце, веселое-веселое
хохочущее сердце.  Я весь насквозь живу веселой радостной счастливой
жизнью.  Все внутренние органы живут веселей-радостней -
веселей-радостней.  Все тело живет веселей-радостней.  Вся душа поет
от счастья, от радости жизни.  Во всем теле колоссальная энергия
жизни бьет ключом.  Во всем теле новорожденно-свободное -
новорожденно-свободное веселое кровообращение.  Я живу
полнокровной-полнокровной веселой радостной счастливой жизнью.  Я
живу полнокровной-полнокровной веселой радостной счастливой жизнью.

По велению Спасителя всегда-всегда вся насквозь голова ярко-светлая.
По велению Спасителя всегда вся душа поет от счастья, от радости
жизни.  По велению Спасителя всегда солнечная светлая весенняя улыбка
на моем лице.

Я здоровею-крепну - здоровею-крепну.  Я живу веселей-веселей
жизнерадостней.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.

БОЖЕСТВЕННОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ - ОМОЛОЖЕНИЕ СЕРДЦА



Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать свое новорожденно-молодое
Божественно здоровое сердце.  Господи, прошу тебя, помоги мне как
можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать свое
новорожденно-молодое богатырски могучее сердце.  С Божьей помощью - с
Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать свое новорожденно-молодое
Божественно здоровое сердце.  С Божьей помощью я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое богатырски сильное
Божественно здоровое сердце - идеально здоровое молодое сердце.  С
Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мое Божественно здоровое молодое
сердце - богатырски сильное молодое сердце - Божественно
сильное молодое сердце.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить:  бегу - птицей на крыльях лечу, ноги легкие, как пушиночки,
шаг легкий-широкий.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  сердце ярко
чувствует свою силу богатырскую, сердце ярко чувствует удаль
молодецкую, сердце ярко чувствует силу богатырскую.  Я изо всех сил
стараюсь с Божьей помощью, изо всех сил стараюсь как можно более ярко
- как можно более ярко помнить-чувствовать молодое веселое радостное
сердце - новорожденно-молодое нетронутое сердце -
новорожденно-молодое нетронутое сердце.

Господи, молю тебя:  помоги мне как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать мое молодое Божественно сильное
сердце.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  сердце ярко чувствует удаль
молодецкую, сердце ярко чувствует силу богатырскую.  Бегу - птицей на
крыльях лечу, ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий-широкий.  Бегу -
птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую удаль молодецкую, ярко
чувствую силу богатырскую.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце вечно новую
Божественную радость жизни.  Рождается Божественно радостное сердце,
рождается Божественно радостное сердце - веселое-веселое-радостное
сердце - веселое-веселое-радостное сердце - веселое-веселое-радостное
сердце - новорожденно-молодое нетронутое сердце.  Рождается
новорожденно-молодое веселое-веселое-радостное сердце -
веселое-веселое-смеющееся сердце - веселое-веселое-хохочущее сердце -
веселое-веселое-смеющееся сердце - веселое-веселое-хохочущее сердце.

Веселый огонек все ярче светится в моих глазах, вся душа поет от
счастья, от радости жизни.  Вся душа поет от счастья, от радости
жизни.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою голову серебристый,
ярче солнца, святой Божественный свет.  Вся насквозь голова
ярко-ярко-светлая, вся насквозь голова ярко-ярко-светлая, в глазах
всегда ярко-ярко светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце ярче солнца
святой-серебристый Божественный свет.  В мое сердце постоянным
потоком вливается, ярче солнца, святой серебристый Божественный свет.
Мое сердце исполнено Божественным светом, мое сердце всегда-постоянно
исполнено светом - Божественным светом - святым серебристым, ярче
солнца, Божественным светом исполнено сердце.

В области сердца легко-свободно - легко-спокойно - легко-спокойно в
области сердца.

Рождается новорожденно-молодое нетронутое сердце.  Рождается
Божественно здоровое нетронутое сердце.  Рождается
новорожденно-молодое, рождается новорожденно-молодое - Божественно
здоровое нетронутое сердце.  Рождается Божественно молодое нетронутое
сердце.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое
веселое-веселое-радостное сердце.  Сам Господь Бог постоянным потоком
вливает в меня вечно новую - вечно новую Божественную радость жизни.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце вечно новую
Божественную радость жизни.  Рождается Божественно радостное сердце,
рождается Божественно-радостное-радостное-радостное сердце.
Рождается веселое-веселое-смеющееся сердце, веселое-веселое хохочущее
сердце.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Веселый огонек
все ярче - все ярче светится в моих глазах, вся душа поет от счастья,
от радости жизни.  Я всегда-постоянно весь насквозь переполнен вечно
новой Божественной радостью жизни.  Я всегда-постоянно весь насквозь
переполнен вечно новой Божественной радостью жизни.

По велению Спасителя рождается веселое-веселое-радостное сердце,
веселое-веселое-смеющееся сердце, веселое-веселое хохочущее сердце.

Внутри самого сердца новорожденно-свободное, внутри самого сердца
новорожденно-свободное - новорожденно-свободное кровообращение.
Внутри самого сердца просторно-просторно, внутри самого сердца
просторно-свободно.  Внутри самого сердца просторно-свободно.

Все кровеносные сосуды внутри самого сердца равномерно расширены по
всей длине.  Внутри самого сердца, как река в половодье, кровь течет
все более широким - все более широким свободным радостным потоком.
Как река в половодье, кровь течет внутри сердца все более широким -
все более широким свободным радостным потоком.

Кровь несет моему сердцу в избытке прекрасное полноценное питание.
Все, что нужно сердцу для жизни-работы-постоянного омоложения - все
кровь несет ему в избытке.  В полном довольстве - в полном довольстве
весело-радостно живет молодое сердце.  В полном довольстве - в полном
довольстве весело-радостно - весело-радостно живет молодое сердце.

Сердце всегда-постоянно переполнено вечно новой Божественной радостью
жизни.

Внутри самого сердца просторно-просторно.  Внутри самого сердца
просторно-свободно.  Внутри самого сердца просторно-свободно.  Вся
область сердца легкая-легкая-легкая-невесомая, вся область сердца
легкая-легкая-легкая-невесомая.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  ярко
чувствую свою удаль молодецкую, ярко чувствую свою силу богатырскую.

По велению самого Господа Бога в меня постоянным потоком вливается
колоссальная энергия - колоссальная Божественная святая чистая
энергия.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать во всем теле колоссальную энергию юности.  С
Божьей помощью я все ярче - все ярче чувствую:  колоссальная
неиссякаемая энергия юности вливается в меня постоянным потоком.  Во
всем теле колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет ключом.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-юным
энергично-быстрым - энергично-быстрым.  В меня вливается
новорожденно-юная быстрая энергия.  В меня вливается колоссальная
Божественная чистая энергия.  В меня вливается святая Божественная
энергия жизни.

Я с Божьей помощью все ярче - все ярче чувствую себя все более
энергичным - все более энергичным - все более подвижным - все более
быстрым.  С Божьей помощью я все ярче - все ярче чувствую себя все
более энергичным - все более энергичным - все более быстрым.  С
Божьей помощью я все ярче - все ярче чувствую:  колоссальная
неиссякаемая энергия юности вливается в меня постоянным потоком.  Я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать себя все более энергичным - все более энергичным - все
более энергичным.

Сам Господь Бог вливает в меня постоянным круглосуточным потоком
чистую святую Божественную силу.  Сам Господь Бог постоянным потоком
вливает в меня чистую Божественную святую силу.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую приток все новых - все новых Божественных
сил.  С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко -
как можно более ярко чувствовать себя физически все более сильным -
все более сильным - все более сильным.  Божьей помощью я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать в
себе богатырскую силу.  Я все ярче - все ярче чувствую себя
богатырски сильным.  Богатырская молодость рождается во мне.  По
велению самого Господа Бога богатырская молодость рождается во мне.

Я с Божьей помощью изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать во всем теле богатырскую силу.
Богатырская сила рождается в моих плечах - в моих руках.
Богатырская молодость рождается в моих плечах - в моих руках.
Рождаются богатырски сильные молодые плечи, рождаются богатырски
сильные молодые руки.  Богатырская сила рождается в моих ногах.
Богатырская молодость рождается в моих ногах.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя богатырски сильным.  С Божьей помощью я изо
всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать себя человеком физически все более сильным - все более
сильным.

Во всем моем теле рождается богатырская могучая здоровая сила.
Рождается богатырское могучее здоровое сердце.  Рождается
новорожденно - молодое нетронутое сердце.  Рождается
новорожденно-молодое-богатырское-могучее нетронутое сердце.

Рождается Божественно сильное - Божественно сильное молодое сердце.
Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более
ярко чувствовать Божественно сильное - Божественно сильное молодое
сердце.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать Божественно мощное - Божественно мощное
здоровое сердце.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать Божественно сильное - Божественно
сильное молодое сердце.

Я могу работать целый день напролет, не зная усталости.  Я могу
работать со свежими силами, с огромной энергией целый день напролет,
не зная усталости.  После целого дня работы я человек
бодрый-бодрый-свежий-энергичный.  После целого дня работы вся душа
поет от счастья, от радости жизни.  После целого дня работы во мне
колоссальная-неиссякаемая энергия юности бьет ключом.

Я рождаюсь богатырски сильный новорожденно-молодой
неутомимый-быстрый.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце святую
Божественную силу.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое
сердце святую Божественную энергию жизни.  Сам Господь Бог постоянным
потоком вливает в мое сердце святой, ярче солнца, серебристый
Божественный свет.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливается в
мое сердце святой, ярче солнца, серебристый Божественный свет.  Мое
сердце исполнено Божественным светом.  Мое сердце всегда-постоянно
исполнено Божественным светом.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливается в меня святой
серебристый, ярче солнца, святой, ярче солнца, Божественный свет.  Я
весь насквозь всегда-постоянно исполнен Божественным светом.  Я
всегда - постоянно исполнен Божественным светом.  Все тело исполнено
Божественным светом.  Мое сердце всегда-постоянно исполнено светом -
Божественным светом.  Вся область сердца - вся область сердца-вся
насквозь ярко-ярко-светлая.  Вся область сердца - вся насквозь
ярко-ярко-светлая.  Вся область сердца
легкая-легкая-легкая-невесомая.  Вся область сердца
легкая-легкая-легкая-невесомая.  В области сердца легко-свободно,
легко-свободно.

А кровь веселым-радостным потоком - веселым-радостным потоком течет
внутри сердца.  Кровь веселым-радостным-стремительным потоком
промывает-промывает-промывает сердце, вымывает из сердца все соли,
все шлаки, все продукты обмена вымывает из сердца все соли, все
шлаки, все продукты обмена вымывает из сердца.  Кровь
веселым-радостным-стремительным потоком промывает-промывает-промывает
сердце, вымывает из сердца все соли, все шлаки, все продукты обмена.
Новорожденно - чистое - Божественно чистое рождается сердце.
Божественно чистое - Божественно чистое рождается сердце.  Рождается
новорожденно-молодое - новорожденно-молодое - Божественно
чистое нетронутое сердце.  Божественно чистое рождается сердце -
Божественно чистое нетронутое сердце.

А кровь веселым-радостным потоком несет сердцу в избытке прекрасное
полноценное питание.  В полном довольстве - в полном довольстве
весело-радостно живет молодое сердце.  В полном довольстве - в полном
довольстве весело-радостно живет молодое сердце.  В полном довольстве
- в полном довольстве весело-радостно - весело-радостно живет молодое
сердце.

Беззаботно отдыхает счастливое сердце - Божественно счастливое -
новорожденно счастливое нетронутое сердце - Божественно счастливое
нетронутое сердце.

Новорожденное счастье - новорожденно счастье наполняет сердце.  По
велению Бога новорожденное счастье - новорожденное счастье наполняет
сердце.  Новорожденно счастливое - Божественно счастливое рождается
сердце.  Божественно счастливое рождается сердце.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце Божественную
исцеляющую-омолаживающую силу.  Сам Господь Бог постоянным потоком
вливает в мое сердце омолаживающую-исцеляющую Божественную силу.
Рождается Божественно молодое - Божественно
молодое - новорожденно-молодое - новорожденно-юное -
новорожденно-юное нетронутое сердце.  Рождается Божественно здоровое
- новорожденно-здоровое нетронутое сердце.

Рождается Божественно здоровое ритмичное-ритмичное-ритмичное сердце.
Рождается Божественно здоровое ритмичное-ритмичное-ритмичное сердце.
Рождается здоровый правильный ритмичный пульс.  Рождается здоровый
правильный ритмичный пульс 72-72 удара в минуту.  Все промежутки
времени между ударами пульса одинаковы, все промежутки времени между
ударами пульса одинаковы.

Все удары пульса одинаковой нормальной силы
молодого-веселого-здорового сердца.  Все удары пульса одинаковой
нормальной силы молодого-здорового-веселого сердца.

Все промежутки времени между ударами пульса одинаковы, все удары
пульса одинаковой нормальной силы молодого сердца.  Рождается
ритмичное-ритмичное здоровое сердце.  Рождается Божественно
правильная - идеально правильная деятельность сердца.  Рождается
Божественно правильная - идеально правильная работа сердца.  Сердце
работает Божественно правильно - идеально правильно.

Днем и ночью - круглосуточно сердце живет Божественно здоровой
полнокровной-радостной-веселой жизнью, полнокровной-радостной-веселой
жизнью.  Рождается идеально здоровое, рождается идеально здоровое -
Божественно здоровое - новорожденно-здоровое нетронутое сердце.  Я
изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мое молодое сердце,
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое - новорожденно-сильное
нетронутое сердце - Божественно веселое - Божественно
веселое-радостное сердце, радостное-радостное-радостное сердце.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливается в мое сердце вечно новую
Божественную радость жизни.  Рождается Божественно веселое -
Божественно веселое - Божественно радостное сердце.  Рождается
Божественно веселое - Божественно радостное сердце.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце святую
Божественную силу.  Рождается Божественно сильное - Божественно
сильное здоровое сердце.  Рождается Божественно мощное - Божественно
мощное здоровое сердце:  я могу идти быстрым шагом часами напролет,
не зная усталости.  Дыхание легкое-свободное, шаг легкий-широкий,
ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий-широкий, шаг легкий-широкий.
Дыхание легкое-свободное, беззвучное-неслышное свободное дыхание.
Иду - птицей на крыльях лечу, иду - птицей на крыльях лечу, ноги
легкие, как пушиночки, шаг легкий-широкий, шаг легкий-широкий.
Дыхание легкое - свободное, беззвучное-неслышное свободное дыхание.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое - новорожденно-юное
нетронутое сердце, Божественно здоровое-идеально здоровое -
новорожденно-здоровое нетронутое сердце.  С Божьей помощью я изо всех
сил стараюсь всегда-постоянно ярко-ярко помнить чувствовать мое
новорожденно-молодое - новорожденно-молодое - новорожденно-юное
Божественно здоровое - Божественно здоровое нетронутое сердце.  Я изо
всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать новорожденно-молодое Божественно здоровое - Божественно
здоровое нетронутое сердце, Божественно сильное - Божественно
сильное нетронутое сердце, Божественно мощное - Божественно мощное
нетронутое сердце.  Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как
можно более ярко - как можно более ярко чувствовать в области сердца
легкость-спокойствие.  В области сердца легко-спокойно, в области
сердца легко спокойно.

Вся область сердца легкая-легкая-легкая-невесомая.  Вся область
сердца - вся насквозь ярко-ярко-светлая.  Вся область сердца - вся
насквозь ярко-ярко-светлая.  Вся область сердца - вся насквозь
наполнена святым серебристым, ярче солнца, Божественным светом
наполнена вся область сердца.

Я весь насквозь исполнен Божественным светом, все тело исполнено
Божественным светом.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  я
весь насквозь весь насквозь исполнен Божественным светом.  С Божьей
помощью я все ярче - все ярче чувствую:  я весь насквозь весь
насквозь исполнен святым исцеляющим, святым серебристым Божественным
светом.

БОЖЕСТВЕННОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ ЮНОСТИ МУЖЧИНЫ



По велению Господа Бога колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь вливается в меня постоянным потоком.  Я
всегда-постоянно весь насквозь переполнен животворящей Божественной
новорожденной жизнью.  Я все более ярко - все более ярко
помню-чувствую новорожденную юность.  Я все более ярко - все более
ярко помню-чувствую новорожденно-юное Божественное здоровье.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь постоянным потоком - всегда - постоянным потоком вливается в
меня по велению Бога.  Я всегда-постоянно весь насквозь переполнен
животворящей Божественной новорожденной жизнью.  Я всегда-постоянно
весь насквозь переполнен животворящей Божественной новорожденной
жизнью.  Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую
новорожденную юность.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую новорожденную
юность, Божественно несокрушимое здоровье.  Я здоровею-крепну,
здоровею-крепну.  По велению Бога я рождаюсь новорожденно-юный -
новорожденно-молодой - новорожденно-юный растущий-развивающийся
юноша.  Я все более ярко - все более ярко с Божьей помощью
помню-чувствую себя новорожденно-юным.  Я изо всех сил стараюсь с
Божьей помощью как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать свою новорожденную юность.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать процесс роста - процесс развития.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную святую
Божественную силу.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня
Божественную чистую святую энергию.  Я рождаюсь все более сильным -
все более энергичным.  Колоссальная-неиссякаемая энергия юности во
всем моем теле бьет ключом.  Во мне колоссальная-неиссякаемая энергия
юности бьет ключом.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать себя физически все более сильным - все
более сильным.

Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать себя все более энергичным - все более
энергичным.

В меня вливаются быстрые-веселые-юные силы.  Я рождаюсь все более
подвижный - все более быстрый - все более энергичный - все более
быстрый - все более подвижный - все более быстрый.  Я рождаюсь все
более подвижный - все более быстрый.  Сам Господь Бог постоянным
потоком вливает в меня серебристый, ярче солнца, святой серебристый
Божественный свет.  Я всегда-постоянно весь насквозь исполнен
Божественным светом, я всегда весь исполнен Божественным светом.  Сам
Господь Бог постоянным потоком вливает в меня серебристый, ярче
солнца, святой Божественный свет.  Я всегда-постоянно исполнен
Божественным светом.  Я всегда-постоянно весь насквозь исполнен
Божественным светом, все тело исполнено Божественным светом.

Господи, помоги мне как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать себя новорожденно-юным, помнить-чувствовать себя
новорожденно-молодым - новорожденно-юным-растущим-развивающимся
юношей.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мою новорожденно-юную
первозданно-красивую - Божественно красивую голову.  С Божьей помощью
я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мою Божественно красивую - первозданно красивую
юную голову.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать яркие-яркие юные глаза.  С
Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мою яркие-яркие большие юные
глаза.  С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
- как можно более ярко помнить-чувствовать мои большие выразительные
яркие-яркие юные глаза.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
- как можно более ярко помнить-чувствовать свои новорожденно юные
большие выразительные ярко-ярко светящиеся - ярко-ярко светящиеся -
ярко-ярко лучистые юные глаза, Божественно красивые юные глаза.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мое новорожденно-юное прекрасное
лицо.  С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
- как можно более ярко помнить-чувствовать мое новорожденно-юное
Божественно прекрасное лицо.

Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать свои новорожденно-юные -
новорожденно густые - Божественно густые красивые волосы.  Господи,
помоги мне, всей душой молю тебя:  помоги мне как можно более ярко -
как можно более ярко помнить-чувствовать свои Божественно густые юные
волосы.  С Божьей помощью я изо всех сил старюсь - я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мои новорожденно-юные предельно густые -
Божественно густые крепкие волосы, стеной стоящие Божественно густые
вьющиеся курчавые красивые волосы.  С Божьей помощью я изо всех сил
старюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать свои новорожденно-юные Божественно густые, стеной
стоящие, крепкие юные красивые волосы.

С Божьей помощью я изо всех сил старюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мою новорожденно-юную гладкую
крепкую упругую красивую кожу, гладкую крепкую красивую бело-розовую
кожу.  Я изо всех сил старюсь как можно более ярко - как можно более
ярко помнить-чувствовать мою новорожденно-юную кожу
лба-лица-головы-горла-шеи.  Я изо всех сил старюсь как можно более
ярко помнить-чувствовать свою новорожденно-юную крепкую упругую
красивую бело-розовую кожу - Божественно красивую бело-розовую кожу.

Господи, всей душой прошу тебя, молю тебя:  помоги мне как можно
более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать мое
новорожденно-юное прекрасное тело, помоги мне как можно более ярко -
как можно более ярко помнить-чувствовать свое новорожденно-юное
прекрасное тело в области горла-груди.  Господи, помоги мне как можно
более ярко помнить-чувствовать свое новорожденно-юное прекрасное тело
горла-груди.  С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно
более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать свое прекрасное
Божественно красивое юное тело в области горла-груди.  Господи,
помоги мне как можно более ярко помнить-чувствовать свое
новорожденно-юное прекрасное тело.  С Божьей помощью я изо всех сил
старюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать свое новорожденно-юное прекрасное тело.

Господи, помоги мне как можно более ярко помнить-чувствовать свои
новорожденно-юные ярко-красные красивые юные губы.  Я изо всех сил
стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко помнить-чувствовать
мои новорожденно-юные красные, как маки, губы.

С Божьей помощью я изо всех стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать свою новорожденную цельность,
помнить-чувствовать свои новорожденные-юные Божественно густые
волосы, Божественно здоровые белоснежные крепкие здоровые зубы,
белоснежные крепкие здоровые зубы.  Господи, помоги мне как можно
более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать свою
новорожденно-юную гибкую красивую фигуру.  Господи, помоги мне как
можно более ярко помнить - чувствовать мою новорожденную красивую
талию - Божественно красивую тонкую талию.  С Божьей помощью я изо
всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать свою новорожденно - юную тонкую красивую
прекрасную талию.  С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно
более ярко помнить-чувствовать новорожденно-юный резко впалый тощий
живот.  С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
- как можно более ярко помнить-чувствовать новорожденно-юный резко
впалый тощий живот - тонкую юную красивую талию.

Господи, помоги мне как можно более ярко помнить-чувствовать мое
новорожденно-юное прекрасное телосложение.  С Божьей помощью - с
Божьей помощью я изо всех стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать мое новорожденно-юное - Божественно
красивое телосложение, резко впалый тощий юный живот, тонкую юную
красивую талию, быстрые неутомимые ноги, быстрые сильные красивые
юные руки.  С Божьей помощью я изо всех стараюсь как можно более ярко
помнить-чувствовать свои новорожденно-юные красивые руки -
Божественно здоровые - Божественно сильные - богатырски сильные
красивые руки.

С Божьей помощью я изо всех стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать себя физически человеком вес более сильным -
все более сильным.  С Божьей помощью я изо всех стараюсь как можно
более ярко - как можно более ярко чувствовать постоянное прибавление
сил - постоянное прибавление сил.  С Божьей помощью я становлюсь все
более сильным - все более сильным - все более быстрым - все более
быстрым - все более энергичным - все более сильным.

С Божьей помощью я изо всех стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать постоянное непрерывное прибавление
энергии.  Господи, молю тебя:  помоги мне как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мою новорожденно-юную
колоссальную неиссякаемую энергию юности.  С Божьей помощью я изо
всех стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать:  колоссальная энергия во всем теле бьет ключом,
колоссальная-неиссякаемая энергия юности во всем теле бьет ключом.  С
Божьей помощью я изо всех стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать:  я рождаюсь все более энергичным - все
более энергичным.  Я изо всех стараюсь как можно более ярко
чувствовать себя человеком все более энергичным - все более
энергичным.

Господи, молю тебя:  помоги мне как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать процесс роста - процесс развития.

Господи, помоги мне как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мою новорожденно-юную сильную крепкую память.  Я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать мою новорожденно-юную сильную крепкую память.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать процесс развития всех умственных способностей.  Я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать:  рождается
все более сильная - все более крепкая память, рождается все более
сильная - все более крепкая юная память, резко активизируется - резко
усиливается память.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
чувствовать:  резко активизируется - резко усиливается память.
Рождается новорожденно-юная яркая сильная крепкая память.  Рождается
новорожденно-юная яркая сильная крепкая память.

Резко активизируется - резко усиливается мое мышление.  Рождается все
более энергичное - все более быстрое - все более быстрое мышление.  Я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать:  рождается
новорожденно-юное быстрое, как молния, мышление.  Я становлюсь
человеком все более быстро - все более быстро сообразительным.

Резко активизируется - резко усиливается мое творческое воображение.
Все мои творческие умственные способности резко активизируются -
резко усиливаются.  Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как
можно более ярко - как можно более ярко чувствовать процесс развития
творческих умственных способностей, я все более ярко - все более ярко
стараюсь чувствовать процесс их развития.

Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мою новорожденно-юную -
Божественно сильную волю.  Я изо всех сил стараюсь как можно более
ярко - как можно более ярко чувствовать себя человеком волевым,
смелым, твердо уверенным в себе.  Господи, всей душой молю тебя:
помоги мне как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать свою новорожденно-юную Божественно сильную волю,
Божественную всепобеждающую духовную силу.  Постоянно-непрерывно
резко возрастает моя духовная мощь.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую с Божьей помощью, как резко возрастает моя духовная
мощь.  Я рождаюсь человеком все более сильной воли - все более смелым
- все более мужественным - все более твердо уверенным в себе.

Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать процесс развития - процесс развития всех
умственных способностей - всех духовных способностей.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать, как резко
возрастает моя духовная мощь.  Рождается всепобеждающая Божественная
духовная сила, рождается всепобеждающая Божественная духовная сила.

Господи, молю тебя, всей душой прошу тебя:  помоги мне как можно
более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать процесс роста.
С Божьей помощью - с Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно
более ярко - как можно более ярко чувствовать процесс роста.  Я изо
всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать, как во всех
костях рождаются зоны быстрого-энергичного роста.  Я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать процесс роста.  С Божьей помощью я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать, как
во всех костях рождаются зоны быстрого-энергичного роста.  С Божьей
помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать во всех костях зоны быстрого-энергичного
роста.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать себя растущим-растущим-развивающимся юношей.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать рождение гениальных способностей.  Господи, всей душой
молю тебя:  помоги мне как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать себя растущим-развивающимся-талантливым-гениальным -
Божественно здоровым прекрасным юношей.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать:  во все системы организма - во все
внутренние органы сам Господь Бог постоянным потоком вливает
колоссальную Божественную чистую силу.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко чувствовать:  сам Господь Бог вливает во все системы
моего организма - во все внутренние органы колоссальную-неиссякаемую
Божественную энергию.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко -
как можно более ярко чувствовать:  все системы организма резко
активизируются - резко усиливаются, все внутренние органы резко
активизируются - резко усиливаются, все внутренние органы рождаются
новорожденно-юные - новорожденно-юные - Божественно здоровые -
Божественно сильные - Божественно энергичные.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать себя юношей
Божественно здоровым - Божественно сильным - Божественно энергичным.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мое
новорожденно-юное-новорожденно-юное - Божественно здоровое -
Божественно сильное могучее сердце.  С Божьей помощью я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко помнить-чувствовать мое
богатырское-могучее нетронутое сердце.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко - как можно более ярко помнить - чувствовать мое
новорожденно-юное - новорожденно-юное - Божественно здоровое -
Божественно радостное нетронутое сердце.

Радость-веселье вливаются в душу, радость-веселье вливаются в сердце.
Во мне рождается новорожденно-юная игривая-игривая-веселая душа,
игривая-игривая-шутливая душа.  Во мне рождается Божественно
радостная юная душа.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня серебристый, ярче
солнца, святой Божественный свет.  Сам Господь Бог постоянным потоком
вливает в меня вечно новую Божественную радость жизни.  Я всегда
постоянно весь насквозь переполнен вечно новой Божественной радостью
жизни.

Мое сердце всегда-постоянно переполнено вечно новой Божественной
радостью жизни.  Рождается новорожденно-юное - Божественно
здоровое-веселое-веселое-смеющееся сердце.  Рождается
новорожденно-юное - Божественно здоровое-веселое-веселое-хохочущее
сердце.

Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Веселый-веселый
огонек все ярче светится в моих глазах.  Вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Я живу веселей-веселей-жизнерадостней.  Я
всегда-постоянно весь насквозь переполнен вечно новой Божественной
радостью жизни.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую себя
новорожденно-юным - новорожденно-юным-растущим-развивающимся -
новорожденноюным.  С Божьей помощью я все более ярко - все более ярко
- все более ярко чувствую себя растущим-развивающимся,
растущим-развивающимся талантливым-гениальным Божественно здоровым
прекрасным юношей.  Я все более ярко - все более ярко с Божьей
помощью чувствую себя растущим-растущим-развивающимся прекрасным
юношей.

Я все более ярко - все более ярко чувствую, что у меня вся жизнь
впереди.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, что у меня вся
жизнь впереди.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-развивающимся, талантливым-гениальным,
талантливым-гениальным прекрасным юношей.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя талантливым-гениальным Божественно здоровым
растущим-развивающимся прекрасным юношей.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя с Божьей помощью растущим-развивающимся
талантливым-гениальным прекрасным юношей, энергичным-быстрым,
энергичным-быстрым, веселым-энергичным-быстрым-неутомимым,
растущим-развивающимся талантливым-гениальным прекрасным юношей.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА ОЗДОРОВЛЕНИЕ ЧЕРЕПНО-МОЗГОВЫХ НЕРВОВ



Святая Божественная сила вливается в мою голову постоянным потоком.
Божественная святая энергия по велению Бога постоянным потоком
вливается в мою голову.  Колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь постоянным потоком вливается в мою голову.
Голова рождается Божественно здоровая.  Голова рождается идеально
здоровая нетронутая жизнью.  Голова рождается Божественно здоровая -
абсолютно здоровая.

Колоссальная Божественная сила постоянным потоком по велению Бога
вливается в мою голову.  Колоссальная святая Божественная сила по
велению Бога постоянном потоком вливается в мою голову.  Голова
рождается Божественно сильная - голова рождается Божественно
сильная-энергичная-неутомимая.  В заднюю-нижнюю часть головного мозга
вливается святая Божественная сила.  В заднюю-нижнюю часть головного
мозга вливается святая энергия жизни.  В заднюю-нижнюю часть - нижнюю
часть головного мозга по велению Бога вливается святая Божественная
сила.  В заднюю-нижнюю часть головного мозга по велению Бога
вливается серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет.  По
велению Бога в заднюю-нижнюю-нижнюю часть головного мозга вливается
колоссальная святая Божественная сила.

Нижняя часть головного мозга рождается Божественно здоровая -
Божественно сильная.  Задняя-нижняя часть - нижняя часть головного
мозга рождается все более сильной - все более энергичной - все более
сильной.  В нижнюю часть головного мозга - во все мои нервы головы,
выходящие из нижней части головного мозга вливается святая
Божественная сила.  В нижнюю часть головного мозга - во все нервы,
выходящие из нижней части головного мозга, вливается святая
Божественная сила.  В нижнюю часть головного мозга - во все нервы,
выходящие из нижней части головного мозга, вливается святая
Божественная чистая энергия.  По велению Господа Бога в нижнюю часть
головного мозга - во все нервы головы вливается Божественная
новорожденная крепость.  Нижняя часть головного мозга - все нервы
головы рождаются Божественно здоровые - Божественно здоровые -
несокрушимо здоровые.

Во все нервы головы вливается здоровая Божественная крепость,
новорожденная Божественная крепость вливается во все нервы головы.
Все нервы головы рождаются здоровые - несокрушимо здоровые.  Во все
нервы головы вливается Божественная несокрушимо новорожденная
крепость.  Все нервы головы здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут.
Все нервы головы рождаются Божественно здоровые - Божественно
здоровые - несокрушимо здоровые.  Все нервы головы рождаются
Божественно здоровые - Божественно здоровые - несокрушимо здоровые.

В слуховые нервы - в слуховые нервы вливается Божественная здоровая
новорожденная крепость.  Несокрушимая Божественная новорожденная
крепость вливается постоянным потоком в слуховые нервы.  По велению
Спасителя в нижнюю часть головного мозга - в слуховые нервы вливается
святая Божественная сила.  В слуховые нервы вливается колоссальная
энергия.  Слуховые нервы здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут.
Слуховые нервы рождаются Божественно здоровые - Божественно здоровые
нетронутые жизнью.  В органы слуха по велению Бога вливается
Божественная животворящая новорожденная жизнь - в органы слуха
вливается Божественная святая сила.  В органы слуха вливается
Божественная чистая энергия.  Органы слуха рождаются
энергичные-сильные - энергичные-сильные.

Я слышу все лучше и лучше - я слышу все лучше и лучше.  Органы слуха
рождаются новорожденно-свежие - Божественно здоровые - Божественно
здоровые нетронутые жизнью.  Резко активизируется-усиливается слух -
резко активизируется-усиливается слух.  Я все более отчетливо-все
более отчетливо слышу высокие звуки, я все более отчетливо слышу
низкие звуки.  Непрерывно расширяется диапазон слышимых мною звуков.
Органы слуха рождаются все более энергичные - все более сильные.
Органы слуха рождаются Божественно здоровые - идеально
здоровые нетронутые жизнью.

В слуховые нервы - в органы слуха вливается Божественная здоровая
крепкая сила.  Слуховые нервы здоровеют-крепнут - слуховые нервы
здоровеют-крепнут - слуховые нервы здоровеют-крепнут, рождаются
крепко здоровые - Божественно здоровые молодые слуховые нервы.
Рождаются Божественно здоровые молодые слуховые нервы.

В нижнюю часть головного мозга - в нервы зубов вливается Божественная
здоровая новорожденная крепость.  В нижнюю часть головного мозга - в
нервы зубов - в нервы зубов вливается святая Божественная сила.  В
нижнюю часть головного мозга - в нервы зубов вливается Божественная
чистая энергия.  Животворящая Божественная новорожденная жизнь
вливается в нижнюю часть головного мозга - в нервы моих зубов.
Нижнюю часть головного мозга - нервы зубов рождаются Божественно
здоровые - новорожденно здоровые - идеально здоровые.  В нижнюю часть
головного мозга - в нервы зубов - в нервы зубов вливается
Божественная новорожденная нетронутая крепость.  Божественная
новорожденная крепость вливается в нервы моих зубов.

В мои зубы вливается колоссальная Божественная чистая сила.  В мои
зубы вливается святая Божественная энергия жизни.  Рождаются
Божественно крепко здоровые - рождаются Божественно крепко здоровые
белоснежные зубы.  В нервы зубов - в нервы зубов вливается
стальная крепость - стальная крепость вливается в нервы моих зубов.

В заднюю-нижнюю часть головного мозга - в нервы челюстей - в нервы
челюстей - в нервы челюстей вливается колоссальная Божественная
святая сила.  В нижнюю часть головного мозга - в нервы челюстей - в
нервы челюстей - в нервы челюстей вливается святая Божественная
чистая энергия.  Нижняя часть головного мозга рождается Божественно
здоровая - Божественно здоровая - идеально здоровая.  Нервы
челюстей здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут.  Нервы челюстей
рождаются Божественно здоровые - новорожденно здоровые нетронутые
жизнью.

Рождаются несокрушимо здоровые крепкие зубы - рождаются несокрушимо
здоровые крепкие зубы.  Святая Божественная энергия вливается в мои
зубы - святая Божественная сила вливается в мои зубы.  Божественная
животворящая новорожденная жизнь вливается в мои зубы.  В зубах
здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут нервы.

В челюстях рождаются Божественно здоровые - несокрушимо здоровые
крепкие молодые нервы.

В заднюю-нижнюю часть головного мозга - в нервы волосистой части
головы вливается святая Божественная сила.  В нижнюю часть головного
мозга - в нервы головы, выходящие из нижней части головного мозга,
вливается Божественная чистая энергия.  Нижняя часть головного мозга
- нервы головы рождаются Божественно здоровые - идеально здоровые -
несокрушимо здоровые.  В нижнюю часть головного мозга - в волосистую
часть головы вливается святая Божественная сила.  В нижнюю часть
головного мозга - в нервы волосистой части головы вливается
Божественная новорожденная крепость.  В нижнюю часть головного мозга
- во все нервы волосистой части головы вливается Божественная
новорожденная крепость.  В области волосистой части головы
здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут нервы.  В области волосистой
части головы рождаются Божественно здоровые - Божественно здоровые -
несокрушимо здоровые молодые нервы.  Вся волосистая часть головы
рождается Божественно здоровая - Божественно здоровая - идеально
здоровая.

Рождаются Божественно здоровые - Божественно густые волосы.  На всей
большой первозданной волосистой части головы рождаются Божественно
здоровые - Божественно густые - одинаково новорожденные густые
крепкие молодые волосы.  На всей большой первозданной волосистой
части головы рождаются Божественно густые - новорожденно густые
крепкие молодые волосы.

В нижнюю часть головного мозга - в нервы щек - в нервы щек вливается
животворящая Божественная новорожденная жизнь.  В нижнюю часть
головного мозга - в нервы щек - в нервы щек вливается святая
Божественная чистая энергия.  В области щек здоровеют-крепнут -
здоровеют-крепнут нервы.  В области щек здоровеют-крепнут -
здоровеют-крепнут нервы.  В гайморовых пазухах здоровеют-крепнут -
здоровеют-крепнут нервы.  В нижнюю часть головного мозга - в нервы
щек - в нервы носа вливается Божественная новорожденная крепость.
Божественная святая чистая сила вливается в заднюю-нижнюю часть
головного мозга - во все нервы области щек - области носа.  Все
нервы:  в области щек - в области носа - все нервы рождаются
Божественно здоровые - Божественно здоровые нетронутые жизнью.

Нижняя часть головного мозга рождается Божественно здоровая -
Божественно здоровая - Божественно сильная - Божественно сильная -
Божественно энергичная рождается нижняя часть головного мозга.  В
заднюю-нижнюю часть головного мозга - в нервы - в нервы в области
глаз вливается Божественная новорожденная сила.  Новорожденная
Божественная крепость вливается в нижнюю часть головного мозга - во
все нервы в области глаз.  В области глаз все нервы здоровеют-крепнут
- здоровеюткрепнут - здоровеют-крепнут.  В области глаз рождаются
крепко здоровые - крепко здоровые молодые нервы.  В области глаз
здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут нервы.  В области глаз
рождаются Божественно здоровые - Божественно здоровые - крепко
здоровые молодые нервы.  Во все нервы области лица вливается
Божественная новорожденная крепость.

Во все нервы моего лица вливается Божественная новорожденная
крепость.  Все нервы в области лица рождаются Божественно здоровые -
Божественно здоровые нетронутые жизнью.  В области лица рождаются
Божественно здоровые - несокрушимо здоровые молодые нервы.

В нижнюю часть головного мозга - во все нервы головы - во все нервы
головы вливается Божественная святая чистая сила.  По велению Господа
Бога в нижнюю часть головного мозга - во все нервы головы, выходящие
из нижней части головного мозга, вливается Божественная святая
энергия жизни.  Задняя-нижняя часть головного мозга рождается
Божественно здоровая - Божественно здоровая - Божественно сильная -
Божественно сильная - Божественно энергичная - Божественно энергичная
рождается задняя-нижняя часть головного мозга.

Серебристый, ярче солнца, святой серебристый Божественный свет по
велению самого Господа Бога постоянным потоком вливается в мою
голову.  Вся насквозь голова исполнена Божественным светом.  Вся
насквозь голова исполнена святым ярче солнца Божественным светом.
Вся насквозь голова ярко-ярко-светлая, в глазах всегда ярко-ярко
светло.  Вся насквозь голова всегда-постоянно ярко-светлая, вся
насквозь голова всегда - постоянно ярко-светлая.  В глазах всегда - в
глазах всегда ярко-светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.

Божественная чистая святая сила по велению Бога постоянным потоком
вливается в мою голову.  Во все нервы головы вливается святая
Божественная сила.  Все нервы головы рождаются Божественно здоровые -
Божественно крепкие - Божественно здоровые рождаются все нервы
головы.

Вся насквозь голова ярко-ярко светлая.  Голова рождается
легкая-легкая-невесомая.  Голова рождается легкая-легкая-легкая
невесомая.

Вся насквозь голова исполнена ярче солнца Божественным светом.  Вся
насквозь голова исполнена ярче солнца Божественным светом.  Вся
насквозь голова ярко-ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко светло.
В глазах всегда ярко-ярко светло.

Все нервы головы рождаются Божественно здоровые.  Все нервы головы
рождаются Божественно здоровые - идеально здоровые - абсолютно
здоровые.  Все нервы головы рождаются Божественно здоровые -
несокрушимо здоровые.  В заднюю-нижнюю часть головного мозга - во все
нервы головы, выходящие из нижней части головного мозга вливается
святая Божественная сила.  Во все нервы головы вливается святая
Божественная сила.  Во все нервы головы вливается святая Божественная
новорожденная крепость.  Все нервы головы здоровеют-крепнут -
здоровеют-крепнут.  Все нервы головы рождаются Божественно здоровые -
Божественно здоровые - Божественно крепкие.  Все нервы головы
рождаются Божественно здоровые - Божественно здоровые - Божественно
крепкие.

На голове рождаются Божественно густые - Божественно густые крепкие
молодые волосы.  На голове рождаются Божественно густые -
новорожденно густые стеной стоящие красивые молодые волосы.

В мою голову по велению Господа Бога вливается тишина.  Абсолютная
новорожденная тишина наполняет мою голову.  В мои уши вливается
новорожденная абсолютная тишина.  Всю насквозь мою голову наполняет
новорожденная-новорожденная Божественная тишина.  В ушах
БожественнаяБожественная здоровая тишина - новорожденная Божественная
тишина всю насквозь - всю насквозь наполняет мою голову.  Голова
рождается легкая - легкая.  Голова рождается легкая-невесомая.
Голова рождается легкая-легкая-легкая-невесомая.  Вся насквозь голова
ярко-светлая, вся насквозь голова ярко-светлая.  В глазах всегда
ярко-ярко светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.

Божественная чистая святая сила вливается в мою голову.  Божественная
святая энергия по веления Бога постоянным потоком вливается в мою
голову.  По велению Бога в мою голову вливается святой, ярче солнца,
Божественный свет.  Вся насквозь голова исполнена светом -
Божественным светом, вся насквозь голова исполнена светом - исполнена
светом - Божественным светом.  Вся голова рождается Божественно
здоровая.  Голова рождается Божественно здоровая - идеально здоровая.
Голова рождается Божественно здоровая - идеально здоровая.  Голова
рождается Божественно сильная - Божественно
сильная - неутомимая.  Голова рождается Божественно сильная -
неутомимая.

Голова легкая-легкая-легкая-невесомая.

Вся насквозь голова ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко светло.
Вся насквозь голова всегда-постоянно ярко-ярко-ярко-светлая.  В
глазах всегда-всегда ярко-ярко светло.

Колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь по
велению самого Бога постоянным потоком вливается в мою голову.
Колоссальная Божественная новорожденная сила постоянным потоком
вливается в мою голову.  Во все нервы головы вливается постоянным
потоком святая Божественная сила.

Божественная новорожденная крепость постоянным потоком вливается во
все нервы головы.  Все нервы головы здоровеют-крепнут.  Все нервы
головы рождаются Божественно здоровые.  Вся насквозь голова рождается
новорожденно молодая - Божественно здоровая - Божественно здоровая.
Голова рождается Божественно сильная.  Голова рождается Божественно
сильная.  Голова рождается Божественно энергичная.

Рождается безграничная работоспособность.  Я могу работать над собой,
я могу усваивать Божественные исцеляющие настрои целый день напролет,
не зная усталости.  После целого дня работы над собой вся насквозь
голова ярко-светлая, в глазах ярко-ярко светло.  После целого дня
работы над собой я человек бодрый-бодрый-свежий-энергичный.  Вся душа
поет от счастья, от радости жизни.  После целого дня работы над собой
я человек бодрый-бодрый-свежий-энергичный.

Я здоровею-крепну - здоровею-крепну.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую Божественно здоровую - идеально здоровую голову.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую Божественно здоровые -
несокрушимо здоровые крепкие нервы.

От темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног здоровеют-крепнут
нервы.  От темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног рождаются
здоровые - Божественно крепкие молодые нервы.

Вся моя нервная система рождается Божественно здоровая
молодая-сильная - несокрушимо здоровая.  Вся моя нервная система
рождается Божественно здоровая - несокрушимо здоровая.

Я весь насквозь рождаюсь Божественно здоровый молодой энергичный
неутомимый.  Я рождаюсь Божественно здоровый - идеально
здоровый-энергичный-неутомимый.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую новорожденную
молодость.  Я все более ярко - все более ярко чувствую во всем теле
колоссальную неиссякаемую энергию жизни.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя все более сильным - все более сильным.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую себя все более энергичным -
все более энергичным.

Я все более ярко чувствую себя Божественно здоровым - несокрушимо
здоровым молодым, энергичным-быстрым.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА ОЗДОРОВЛЕНИЕ ПОЯСНИЦЫ - ПОЧЕК



Огромной колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в поясницу.  Серебристый, ярче солнца, святой
Божественный свет вливается в поясницу.  Вся насквозь поясница
наполняется светом, вся насквозь поясница наполнена светом -
Божественным светом.  Колоссальная Божественная космическая энергия
вливается в поясницу.  Огромная-колоссальная Божественная космическая
чистая энергия вливается в поясницу.

Во все внутренние органы области поясницы вливается здоровая
Божественная сила.  Божественная космическая сила вливается в
поясницу.  Вся насквозь поясница новорожденно-здоровая - первозданно
здоровая.  Все внутренние органы области поясницы новорожденно-свежие
- новорожденно-исправные - новорожденно-исправные,
новорожденно-исправные - идеально-исправные.  Во всю поясницу
насквозь вливается животворящая Божественная новорожденная жизнь.

Во все нервы поясницы вливается здоровая Божественная сила.  Во все
поясничные нервы вливается новорожденная нетронутая крепость.  Во все
нервы поясницы - ног вливается здоровая новорожденная крепость.
Здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут поясничные нервы.
Здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут поясничные нервы.

Вся поясница наполняется легкостью-невесомостью.  Вся область
поясницы легкая-легкая-легкая-невесомая.  Огромная колоссальная
Божественная сила вливается в поясницу.  Колоссальная святая
Божественная сила вливается в поясницу.  Божественная космическая
чистая сила вливается в поясницу.  Днем и ночью - круглосуточно
здоровеет-крепнет - здоровеет крепнет поясница.  Здоровеют-крепнут -
здоровеют-крепнут поясничные нервы.  Колоссальная Божественная чистая
энергия вливается в поясницу.

Серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет постоянным потоком
вливается в поясницу.  Вся насквозь поясница исполнена светом -
Божественным светом.  Вся насквозь поясница исполнена светом -
Божественным светом.

В почки вливается серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет.
Божественная святая сила вливается в почки.  Божественная святая
энергия вливается в почки.  Божественная святая сила вливается в
почки.  Божественная чистая святая сила вливается в почки.
Божественная чистая святая энергия вливается в почки.  Днем и ночью -
круглосуточно рождаются почки все более сильные - все более
энергичные.  Все ткани почек рождаются новорожденно-свежие -
новорожденно-свежие - новорожденно-здоровые - новорожденно-свежие -
новорожденно-энергичные.  Постоянно-круглосуточно рождаются почки все
более сильные - все более сильные - все более энергичные.  В нервы
почек вливается здоровая нетронутая новорожденная крепость.

В почки вливается могучая Божественная сила жизни.  В нервы почек
вливается новорожденная нетронутая крепость.  В почках
здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут нервы.  Во всей области почек
здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут нервы.

Все внутренние органы области поясницы рождаются все более энергичные
- все более сильные.  В области поясницы легко-спокойно - легко -
спокойно.  Утром при пробуждении в области поясницы легко-спокойно.
Утром при пробуждении в области поясницы легко-спокойно -
легко-спокойно.  Утром при пробуждении в области поясницы
легко-спокойно - абсолютно-спокойно.  Утром при пробуждении вся
область поясницы легкая-невесомая - легкая-невесомая.  Днем и ночью -
круглосуточно - постоянно поясница рождается все более сильная - все
более сильная - все более неутомимая.  Я могу наклоняться во все
стороны часами напролет - в области поясницы легко-спокойно -
легко-спокойно.  Днем и ночью - круглосуточно рождается все более
здоровая - все более здоровая - все более сильная - все более сильная
- все более неутомимая поясница.

Днем и ночью - круглосуточно вся насквозь поясница рождается все
более молодая - все более молодая - все более юная - все более
сильная.  Днем и ночью - круглосуточно рождается все более молодая -
все более юная - все более сильная поясница.  Богатырская сила
рождается в пояснице, богатырская сила рождается в пояснице.  Я могу,
наклонившись, работать часами напролет, не зная усталости.  В области
поясницы легко-спокойно - легко-спокойно.

По велению самого Спасителя серебристый, ярче солнца, святой
Божественный свет постоянным потоком вливается в поясницу.  Вся
насквозь поясница исполнена светом - Божественным светом.  Вся
насквозь поясница всегда-постоянно исполнена светом - исполнена
светом - Божественным светом.  Вся насквозь поясница исполнена светом
- Божественным светом.  Днем и ночью - круглосуточно поясница
рождается все более сильная - все более энергичная - все более
сильная - все более неутомимая.  Богатырская сила рождается в
пояснице.  Богатырски сильная рождается поясница.

Я могу работать, наклонившись, часами напролет, не зная усталости,- в
области поясницы легко-спокойно.  Я могу наклоняться во все стороны
часами напролет, не зная усталости,- в области поясницы
легко-спокойно.

Божественная сила вливается в поясницу.  Святая Божественная сила
вливается в поясницу.  Исцеляющий-оздоравливающий-серебристый, ярче
солнца, святой Божественный свет постоянным потоком вливается в
поясницу.  Сам Господь Бог заново сотворил мою поясницу
новорожденно-молодую - новорожденно-юную - новорожденно-свежую -
первозданно-здоровую.

В нервы поясницы вливается новорожденно здоровая нетронутая крепость.
Днем и ночью - круглосуточно во всей области поясницы рождаются все
более молодые - все более юные - все более крепкие - все более
здоровые нервы.  В области поясницы несокрушимо здоровые -
несокрушимо здоровые молодые нервы.  В нервы поясницы - ног вливается
здоровая нетронутая новорожденная крепость.

В поясницу - ноги вливается крепкая здоровая сила.  В поясницу - ноги
вливается крепкая здоровая новорожденная сила.  Богатырская сила
рождается в пояснице, богатырская сила рождается в ногах.  Богатырски
сильные - неутомимые рождаются ноги, богатырски сильные - неутомимые
рождаются ноги.  В области поясницы легко-спокойно - легко-спокойно.

В почки - в почки вливается колоссальная новорожденная сила.
Несокрушимо здоровая новорожденная сила вливается в почки.  Святая
Божественная энергия постоянным потоком днем и ночью вливается в
почки.  Днем и ночью - круглосуточно рождаются все более здоровые -
все более здоровые - все более молодые - все более почки.  Днем и
ночью - круглосуточно рождаются все более энергичные - все более
сильные - все более здоровые почки.  Днем и ночью - круглосуточно
рождаются все более молодые - все более молодые - все более юные -
все более сильные - все более энергичные почки.  Днем и ночью -
круглосуточно рождаются все более энергичные - все более сильные
почки.

Вся область поясницы днем и ночью - круглосуточно рождается все более
молодая - все более юная - все более сильная - все более сильная -
все более неутомимая.

Я весь насквозь здоровею-крепну.  По велению самого Спасителя во все
мое тело вливается серебристый, ярче солнца, святой Божественный
свет.  Все мое тело исполнено светом - Божественным светом.  Во все
мои внутренние органы вливается Божественная святая сила жизни.  Во
все мои внутренние органы вливается Божественная святая энергия
жизни.  Все внутренние органы днем и ночью - круглосуточно рождаются
все более энергичные - все более энергичные - все более неутомимые -
все более сильные.  Все внутренние органы днем и ночью -
круглосуточно рождаются все более молодые - все более юные - все
более юные - все более сильные.  Днем и ночью - круглосуточно я
рождаюсь все более здоровый - все более здоровый.  В меня вливается
Божественная здоровая святая сила.  Во все мое тело днем и ночью -
круглосуточно вливается Божественная здоровая святая сила.  В моем
сердце рождается богатырская могучая сила.  Все внутренние органы
днем и ночью - круглосуточно рождаются все более
энергичные - все более сильные - все более молодые - все
более юные - все более энергичные - все более сильные.

Во всем моем теле святая энергия жизни бьет ключом.  Во всем моем
молодом-здоровом-юном теле колоссальная Божественная сила жизни бьет
ключом.

Я здоровею-крепну - здоровею-крепну.  Я рождаюсь все более энергичный
- все более энергичный - все более неутомимый.  Я работаю целый день
напролет со свежими силами - с огромной энергией.  Я работаю
целый день напролет со свежими силами - с огромной энергией.  После
целого дня работы - я человек бодрый-бодрый-свежий-энергичный.  После
целого дня работы во всем теле колоссальная Божественная сила жизни
бьет ключом - колоссальная Божественная энергия жизни бьет ключом.
После целого дня работы вся душа поет от счастья - от радости жизни.

БОЖЕСТВЕННОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ ЮНОСТИ ЖЕНЩИНЫ



Твердо помните:  любое слово о себе, связанное с Божественной ясной
осознанностью и глубокой сосредоточенностью, обладает
материализацией.

Новая здоровая Божественная новорожденная жизнь вливается в мое тело.
Я вся насквозь наполняюсь новой здоровой животворящей Божественной
новорожденной жизнью.  Я вся насквозь наполняюсь огромной
неиссякаемой энергией юности.

В меня вливается огромная энергия быстрого роста.  В мою голову - в
мои кости - во все мое тело вливается огромная энергия быстрого
роста.  Всю насквозь меня наполняет огромная Божественная энергия
быстрого развития, всю насквозь меня наполняет огромная-колоссальная
энергия быстрого развития.

Во мне рождается новорожденно-молодая - новорожденно-юная
веселая-веселая игривая душа.  Во мне рождается новорожденно-молодая
- новорожденно-юная веселая-веселая игривая душа.

Снова рождается новорожденно-юное прекрасное девичье тело - снова
рождается новорожденно-юное прекрасное девичье тело.  Снова рождается
новорожденно-юное прекрасное девичье тело.  Рождается юное девичье
веселое сердце большой-огромной колоссальной силы.  Рождается веселое
юное девичье сердце колоссальной несокрушимой силы.

В меня вливается сплошным потоком Божественная космическая энергия
жизни.  В меня постоянным сплошным потоком вливается огромная
неиссякаемая неиссякаемая энергия новорожденной юности.  Я с каждым
днем становлюсь энергичней-энергичней, веселей-энергичней.

Во все мои внутренние органы вливается огромная Божественная энергия
жизни.  Во все мои внутренние органы вливается огромная Божественная
космическая сила жизни.  Все внутренние органы весело-радостно
оживают, живут веселей-энергичней, веселей-энергичней.  Вся душа поет
от счастья, веселый огонек загорается в моих глазах.  Солнечная
светлая весенняя улыбка на моем лице.  Вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Снова рождается новорожденно-юная девичья душа.
Снова рождается новорожденно-юная веселая-веселая девичья душа.
Снова рождается новорожденно-юная девичья женственная кокетливая
веселая душа.  Снова рождается новорожденно-юная веселая-веселая
счастливая душа.  Снова рождается новорожденно-юное девичье тело.
Снова рождается юное девичье здоровое веселое сердце колоссальной
несокрушимой силы.

Я с каждым днем становлюсь веселей-энергичней - веселей-энергичней.
Вся душа поет от счастья, веселый огонек разгорается в моих глазах,
солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.

Я вся насквозь наполняюсь огромной Божественной энергией быстрого
развития - быстрого роста.  Я рождаюсь быстрорастущая -
быстроразвивающаяся юная красавица.

Я становлюсь энергичней, с каждым днем становлюсь веселей-энергичней
- веселей-энергичней.  Под колоссальной Божественной энергией жизни
весь лишний-лишний ненавистный мне жир во всем теле быстро сгорает -
быстро сгорает, сгорает-сгорает-исчезает весь ненавистный мне жир в
организме все быстрей - все быстрей - все быстрей сгорает-исчезает,
сгорает-исчезает.

Рождается новое-новое юное девичье красивое телосложение.  Рождается
юная девичья гибкая стройная фигура.  Рождается резко впалый тощий
юный девичий живот.  Рождается красивая тонкая девичья талия.  Я с
Божественной силой свято верю в то, что снова рождается юная девичья
стройная фигурка.  Я давно начисто уничтожила все сомнения в том, что
снова рождается юная красивая девичья фигурка.

Я с Божественной силой свято верю в то, что снова рождается юная
красивая девичья фигурка.

Весь ненавистный мне лишний жир во всем теле все быстрей сгорает как
снег под жаркими лучами солнца, все быстрей исчезает весь лишний жир
во всем теле.  Я с Божественной силой свято верю в то, что весь
ненавистный мне лишний жир в моем теле быстро исчезает как снег под
жаркими лучами солнца.

Я давно начисто уничтожила все сомнения в том, что под влиянием
колоссальной энергии юности весь ненавистный мне лишний жир в моем
теле быстро сгорает - быстро исчезает как снег под жаркими лучами
солнца.

Я становлюсь энергичней-веселей - веселей-энергичней.  Предо мной
открылись все пути - все дороги в новую юность, долголетнюю радостную
юность.

Я здоровею-крепну - здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Я
здоровею-крепну - становлюсь моложе.

Я все более ярко - все более ярко вижу впереди долголетнюю веселую
радостную юность.  Я все более ярко - все более ярко вижу впереди
долголетнюю веселую радостную юность.

Во все мозговые механизмы веселого настроения вливается здоровая
животворящая новорожденная жизнь.  Во все мозговые механизмы веселого
настроения вливается здоровая огромная Божественная энергия быстрого
развития, вливается Божественная сила жизни.

Во все мозговые механизмы веселого настроения резко усиливаются, все
мозговые механизмы веселого настроения резко усиливаются.  Все
мозговые механизмы веселого настроения резко усиливаются.  Все
мозговые механизмы веселого настроения резко усиливаются.  Веселое
настроение становится все более ярким все более ярким - все более
светлым, все более устойчивым - все более прочным, все более ярким,
все более прочным, все более устойчивым становится веселое
настроение.

От пробуждения утром до отхода ко сну вечером непоколебимо
сохраняется веселое-веселое жизнерадостное настроение, прекрасное
самочувствие.  От пробуждения утром до отхода ко сну вечером вся душа
поет от счастья, от радости жизни.  Все внутренние органы живут
веселей-энергичней.  Во всем теле огромная сила жизни бьет ключом.

От пробуждения утром до отхода ко сну вечером вся душа поет от
счастья, солнечная светлая весенняя улыбка жизни на моем лице.
Веселый огонек всегда горит в моих глазах.  От пробуждения утром до
отхода ко сну вечером вся насквозь голова ярко-ярко-ярко-светлая, в
глазах ярко-ярко светло.

Постоянным потоком ослепительно яркий серебристый Божественный свет,
серебристый ослепительно яркий Божественный свет всегда-всегда
постоянным сплошным потоком вливается в мою голову.  Вся насквозь
голова всегда-всегда ярко-светлая, вся насквозь голова всегда-всегда
ярко-светлая, вся насквозь голова всегда-всегда ярко-светлая, в
глазах всегда ярко-ярко светло, в глазах всегда ярко-ярко светло, в
глазах всегда ярко-ярко светло.  Солнечная светлая весенняя улыбка на
моем лице.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Вся насквозь
голова ярко-ярко-светлая, в глазах всегда ярко-ярко светло.

Веселое-веселое жизнерадостное настроение наполняет мою душу.  Я с
каждым днем живу веселей-веселей-веселей-жизнерадостней.  Солнечная
светлая весенняя улыбка на моем лице.  Вся насквозь голова
ярко-ярко-светлая, в глазах ярко-ярко светло.

Новая здоровая Божественная новорожденная жизнь вливается в мою
голову, Божественная новорожденная жизнь вливается в мою голову.

Сам Спаситель животворит-животворит:  голова моя снова рождается юная
девичья - юная девичья здоровая светлая.  Все мозговые механизмы
резко усиливаются.  Все мозговые механизмы рождаются исправные,
идеально исправные, абсолютно исправные.  Вся душа наполняется юными
веселыми счастливыми мыслями.  Вся душа наполняется юными веселыми
счастливыми мыслями.

Голова рождается Божественно здоровая крепкая.  Все мозговые
механизмы сильные-энергичные-сильные идеально исправные - абсолютно
исправные.  Голова рождается Божественно здоровая - абсолютно
здоровая.  Веселый огонек всегда горит в моих глазах, вся насквозь
голова всегда ярко-ярко-ярко-светлая.  Голова моя легкая-легкая,
легкая-невесомая, голова моя легкая-легкая, легкая-невесомая, голова
моя всегда-всегда вся насквозь ярко-светлая - ярко-светлая.  В глазах
всегда ярко-ярко светло.

Божественно новорожденная жизнь всю насквозь наполняет мою голову.
Вся насквозь голова полностью обновляется.  Голова снова рождается
новорожденно юная, юная девичья первозданно красивая - первозданно
свежая.  Снова рождаются на голове новорожденно-густые, предельно
густые крепкие волосы.  Божественная энергия зарождения волос -
Божественная энергия зарождения волос вливается в мою кожу волосистой
части головы.  Вместо каждого одного волоса зарождается десять новых
волос.  Вместо каждого одного волоса зарождается десять новых волос.
Волос на голове становится в десять раз больше, волос на голове
становится в десять раз больше.  На голове рождаются
новорожденно-густые, предельно густые, предельно густые крепкие
красивые девичьи волосы.

В кожу головы-лица-горла-шеи вливается новорожденно-здоровая
Божественная новорожденная жизнь.  Вся кожа головы-лица-горла-шеи
полностью обновляется, вся кожа головы-лица-горла-шеи полностью
обновляется:  рождается новорожденно-юная девичья первозданно
красивая бело-розовая кожа.

Все лицо мое светлеет, все лицо мое светлеет - быстро светлеет,
рождается белоснежное светлое, белоснежное чистое, как сметана,
ярко-розовое румяное.  Я рождаюсь бело-розовая юная красавица, я
рождаюсь бело-розовая юная прекрасная красавица.  Все лицо
наполняется ровным розовым цветом, здоровый молодой румянец во все
щеки разгорается все ярче - все ярче.  Сочный ярко-красный цвет
вливается в мои губы.  Быстро краснеют - быстро краснеют-краснеют мои
губы.  Мои губы рождаются ярко-красные, как маки, как у ребенка мои
губы ярко-красные, как маки.

А лицо белоснежно чистое, белоснежно светлое, как сметана,
ярко-светлое румяное.  Здоровый радостный румянец во все щеки
разгорается все ярче - все ярче.  Вся голова полностью:  вся насквозь
обновляется, вся голова моя снова рождается новорожденно-юная -
первозданно красивая - первозданно свежая.  Свежесть юности рождается
в моем лице - свежесть юности рождается в моем лице, радостная
свежесть юности рождается в моем лице, прелесть юности рождается в
моем лице.  Девичья радостная свежесть юности рождается в моем лице.
Все лицо разгладилось - помолодело, я улыбнулась жизни.

Я еще ярче - еще ярче вижу себя юной счастливой веселой красавицей.
Я еще ярче - еще ярче вижу себя веселой юной прекрасной красавицей, у
которой вся жизнь впереди, у которой все впереди.  Я здоровею-крепну
- становлюсь моложе.

Сам Спаситель даровал мне новую молодость - новую веселую радостную
долголетнюю жизнь.  Сам Спаситель ниспослал на меня свое Божественное
милосердие.  Меня постоянно охраняет Божественное милосердие.  Сама
Божья Матерь ниспослала на меня свое Божественное благословение.
Меня в жизни постоянно защищает Божественное благословение.

Я живу открыто-открыто свободно.  Я смотрю на мир широко открытыми
веселыми глазами.  Я смотрю на мир широко открытыми веселыми глазами.
Открыто свободно живет мое сердце.  Открыто свободно - открыто
свободно живет мое сердце.  Открыто свободно живет мое сердце.
Веселое - веселое счастливое сердце - веселое-веселое радостное
сердце, новорожденно-счастливое - новорожденно-счастливое
радостное-радостное-радостное сердце, новорожденно-счастливое
радостное-радостное-радостное сердце.

Вся душа поет от счастья - вся душа поет от счастья, от радости
жизни.

Всю насквозь мою голову наполняет Божественная энергия быстрого
развития - быстрого созидания.  Божественная сила жизни постоянным
потоком сливается в мою голову.  Огромная Божественная сила жизни
постоянным неиссякаемым потоком вливается в мою голову.  Голова
становится все более сильная - все более энергичная - все более
здоровая.

Головной-спинной мозг резко усиливается.  Весь головной-спинной мозг
резко усиливается.  Все мозговые механизмы резко усиливаются, все
мозговые механизмы резко усиливаются:  во все мозговые механизмы
мозга постоянным потоком вливается Божественная энергия быстрого
развития - быстрого созидания, вливается Божественная космическая
сила.  Во все мозговые механизмы моего мышления вливается
Божественная космическая энергия быстрого развития, во все мозговые
механизмы вливается Божественная космическая жизненная сила.  Все
мозговые механизмы мышления резко усиливаются - резко активизируется
мое мышление.  Резко усиливаются мысли о себе - резко усиливаются мои
мысли о себе.  Я все более ярко - все более ярко вижу себя
молодой новорожденно-юной веселой красавицей, у которой вся жизнь
впереди.

Я все более ярко - все более ярко своим внутренним зрением вижу:
красивую легкую стройную фигурку, тонкую юную девичью талию, резко
впалый тощий юный живот, тонкую юную осиную талию.

Я все быстрей здоровею-крепну - становлюсь моложе.  Все мозговые
механизмы резко усиливаются.  Резко усиливается вся нервная система.

В головной-спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную
систему вливается Божественная сила жизни.  Божественная
оздоравливающая сила постоянным потоком вливается во всю мою нервную
систему.  Вся моя нервная система резко усиливается -
здоровеет-крепнет.  Здоровеют-крепнут нервы.

Резко усиливается головной-спинной мозг, здоровеют-крепнут нервы - я
рождаюсь человеком с крепкими нервами.  Я рождаюсь человеком со все
более крепкими нервами - я рождаюсь человеком со все более крепкими
нервами.  Резко усиливается головной-спинной мозг.  Резко усиливается
вся моя нервная система.  Вся нервная система с каждым днем рождается
все более сильная - все более сильная - все более здоровая.

Во мне рождается новорожденно-юная веселая душа.  Новорожденно-юная
душа рождает веселые радостные мысли.  Сам Господь Бог наделил меня
новорожденно-юной веселой игривой счастливой душой:  во мне рождается
новорожденно-юная игривая-игривая душа.

Снова рождается юное веселое здоровое тело - снова рождается юное
бело-розовое прекрасное тело.  Во мне рождается новорожденно-юная
веселая-веселая игривая душа.  Во мне рождается новорожденно-юная
игривая-игривая веселая душа.  Я снова рождаюсь новорожденно-юная
прекрасная красавица - я снова рождаюсь новорожденно-юная веселая
красавица.

Во все мозговые механизмы моего мышления вливается Божественная
энергия быстрого развития, вливается Божественная сила.  Мозговые
механизмы моего мышления быстро усиливаются - резко активизируются,
резко усиливаются мозговые механизмы мышления.  Мозговые механизмы
мышления становятся сильней энергичней - сильней энергичней.  В
мозговые механизмы мышления днем и ночью - круглосуточно постоянным
потоком вливается Божественная сила жизни, вливается Божественная
энергия быстрого развития.  Днем и ночью - круглосуточно мозговые
механизмы мышления резко усиливаются - резко усиливаются.  Рождается
все более быстрое - все более энергичное мышление.  С каждым
днем я становлюсь человеком все более сообразительным - все более
умным - все более сообразительным.

В лобные доли мозга - в мозговые механизмы воли вливается огромная
Божественная энергия быстрого развития, вливается огромная
Божественная энергия жизни.  Лобные доли мозга резко усиливаются.
Мозговые механизмы воли резко усиливаются.  Резко возрастает моя
духовная сила - резко возрастает моя духовная сила.  Все большая
духовная сила светится в моих глазах, всепобеждающая Божественная
сила духа светится в моих глазах.

Усиливается воля.  Я все сильней держу себя в руках.  Усиливается
самоуправление.  Я все сильней управляю своим состоянием.  Я все
сильней управляю своими мыслями, своими чувствами, своим поведением.
Возрастает сила духа.  Усиливается воля - усиливается воля.
Усиливается самоуправление - усиливается самоконтроль.  Я постоянно
держу себя в руках, я постоянно управляю своими мыслями, своими
чувствами - всем своим поведением.  Я весело радостно успешно
преодолеваю все трудности жизни.  Я весело-весело радостно успешно
преодолеваю все трудности жизни.

Я живу веселей-веселей-жизнерадостней.  Наперекор всем трудностям
жизни я живу веселей-веселей-жизнерадостней.  Наперекор всем
трудностям жизни я живу веселей-веселей-жизнерадостней.  Я все
трудности преодолеваю весело радостно успешно.  Наперекор всем
трудностям веселый огонек всегда горит в моих глазах, солнечная
светлая весенняя улыбка на моем лице, вся душа поет от счастья, от
радости жизни.

Резко усиливается-активизируется мое мышление.  Резко усиливается
воля, возрастает моя духовная сила.  Всепобеждающая сила духа
светится в моих глазах.  Мою огромную духовную силу чувствуют во мне
все люди, которые приходят со мной в соприкосновение.  Я
здоровею-крепну - становлюсь моложе.

В мозговые механизмы памяти вливается огромная Божественная энергия
быстрого развития.  В мозговые механизмы памяти вливается огромная
Божественная сила.  Резко усиливаются все мозговые механизмы памяти.
Резко усиливаются все мозговые механизмы памяти.  Резко усиливаются
все мозговые механизмы запоминания - резко усиливаются все мозговые
механизмы запоминания.  Рождается все более сильное - все более
энергичное запоминание, рождается все более яркое - все более прочное
запоминание - рождается все более яркое - все более прочное
запоминание - рождается все более яркое - все более прочное
запоминание.  В мозговые механизмы запоминания постоянным потоком
вливается Божественная космическая энергия быстрого развития,
вливается Божественная космическая сила.  Мозговые механизмы
запоминания резко усиливаются, резко усиливаются мозговые механизмы
запоминания.  С каждым разом я запоминаю все более ярко - все более
прочно - все более ярко - все более прочно.

В мозговые механизмы припоминания вливается огромная Божественная
космическая энергия быстрого развития.  В мозговые механизмы
припоминания вливается огромная Божественная сила.  В головной мозг
вливается новая здоровая животворящая Божественная новорожденная
жизнь.  Весь головной мозг наполняется колоссальной энергией жизни -
колоссальной Божественной силой.  Весь головной мозг все более
энергично - все более энергично поддерживает полную готовность к
припоминанию.  В мозговые припоминания вливается Божественная
космическая энергия быстрого развития, вливается огромная
Божественная сила.  Весь головной мозг становится сильней-энергичней.
Все мозговые механизмы припоминания резко усиливаются - резко
активизируются.

Головной мозг поддерживает все более энергичную готовность - все
более энергичную готовность к припоминанию.  Все мозговые механизмы
припоминания резко усиливаются.  Весь головной мозг активизирует -
активизирует готовность к припоминанию.

Все, что нужно в жизни вспомнить, я с каждым разом вспоминаю
быстрей-энергичней - быстрей-энергичней -
быстрей-энергичней.

Резко усиливается запоминание, резко активизируется припоминание.
Припоминание становится все более быстрым - все более успешным - все
более быстрым - все более успешным.  Все, что нужно в жизни
вспомнить, я с каждым разом припоминаю быстрей-успешней -
быстрей-успешней.

Быстро усиливается память.  Рождается все более яркая - все более
сильная - все более крепкая память.  Рождается все более сильная -
все более яркая память.

Активизируется - усиливается мышление.  Усиливается память.  Резко
усиливается воля.

В головной мозг постоянным неиссякаемым потоком вливается
колоссальная Божественная космическая энергия быстрого развития.  В
головной мозг постоянным неиссякаемым потоком вливается сила жизни.

Во все мозговые механизмы умственных способностей вливается
колоссальная Божественная энергия быстрого развития, вливается
колоссальная Божественная сила жизни, вливается колоссальная
Божественная космическая сила.

Серебристый ослепительно яркий святой - серебристый ослепительно
яркий святой-святой Божественный свет вливается в мою голову сплошным
потоком.  Я все более ярко - все более ярко вижу:  сплошным потоком в
мою голову вливается серебристый ослепительно яркий святой
Божественный свет, очень приятный Божественный свет вливается в мою
голову.  Вся насквозь голова всегда-всегда ярко-ярко-светлая.

В мозговые механизмы всех умственных способностей вливается
ослепительно яркий Божественный свет, вливается огромная Божественная
энергия быстрого развития, вливается Божественная сила жизни.

Все мозговые механизмы умственных способностей резко усиливаются:
быстро развиваются все мои умственные способности.  Быстро
усиливается - активизируется творческое воображение - быстро
активизируется-усиливается творческое воображение - быстро
усиливается творческое воображение.  Мои мысленные зрительные образы
становятся все ярче сильней-энергичней.  Мои представления о себе:
юной веселой здоровой красавице становятся сильней-энергичней -
сильней-энергичней.  Мои новые творческие волевые представления о
себе обладают все большей - все большей силой материализации.  Мои
слова о себе обладают все большей - все большей силой материализации.
Мои здоровые мысли о себе резко усиливаются, резко усиливаются; резко
активизируется мое мышление.  Резко усиливаются мои здоровые веселые
мысли.  Мои мысли о себе как о юной веселой здоровой красавице резко
усиливаются.  Мои зрительные представления о себе как о юной
растущей-развивающейся прекрасной красавице становятся
ярче-сильней-ярче.  Мои представления о себе обладают все большей -
все большей силой материализации.  Мои слова о себе обладают все
большей - все большей силой материализации и потому моя мысль
всесильна.

Все, что я думаю о себе, все обязательно неизбежно будет точно так,
как я думаю.  Все, что я говорю сама о себе, все обязательно
неизбежно будет точно так, как я говорю.  Мои слова о себе обладают
все большей - все большей силой материализации.  Я здоровею-крепну.
Быстро развиваются все мои умственные способности.  Быстро
усиливается воля.

Во мне рождается Божественная всепобеждающая духовная сила, во мне
рождается Божественная всепобеждающая духовная сила.  Моя мысль
всесильна.  Я стараюсь это как можно более глубоко осмыслить:  моя
мысль всесильна.  Мои представления о себе обладают реальной силой
материализации.  Все, что я говорю о себе, мои слова о себе обладают
реальной силой материализации.  И потому все обязательно неизбежно
будет точно так, как я говорю.  Все обязательно неизбежно с железной
необходимостью роковым образом будет точно так, как я говорю.

Я давно начисто уничтожила все сомнения в том, что я действительно
снова рождаюсь юной веселой здоровой красавицей.  Я с Божественной
силой свято верю в то, что я снова рождаюсь юной веселой здоровой
красавицей.  Моя мысль всесильна.  Моя мысль всесильна.

Сам Господь Бог наделил меня всесильной мыслью.  Сам Господь Бог
наделил меня всесильной мыслью.

Я все более энергично - все более энергично - все более успешно
усваиваю настрой на полное омоложение, на долголетнюю энергичную
веселую радостную юность.  С каждым днем я все более энергично - все
более энергично - все более успешно усваиваю настрой на полное
омоложение:  на новую веселую энергичную долголетнюю радостную
юность.  Моя работа над собой в области оздоровления-омоложения
становится все более успешной.

В мозговые механизмы волевого внимания вливается колоссальная
Божественная энергия быстрого развития, вливается колоссальная
Божественная космическая сила.  Мозговые механизмы волевого внимания
резко усиливаются - резко активизируются.  Мозговые механизмы
волевого внимания резко усиливаются - резко активизируются.

На время усвоения настроя на великое долголетие, на полное омоложение
весь мир перестает для меня существовать.  Я целиком сосредоточиваюсь
на содержании усваиваемого настроя.  По закону материализации
усваиваемого настроя я снова рождаюсь юной развивающейся растущей
прекрасной красавицей, у которой все впереди, у которой вся жизнь
впереди.

Во все мозговые механизмы волевого внимания вливается новая здоровая
животворящая Божественная новорожденная жизнь.  Сам Господь Бог
животворит-животворит:  создает мозговые механизмы волевого внимания
огромной колоссальной силы.

Когда я усваиваю настрой на полное омоложение, на долголетнюю
радостную юность, весь мир перестает для меня существовать.  Я
целиком сосредоточена на содержании усваиваемого настроя.  Я все
более внимательно - все более внимательно усваиваю нужные мне
настрои.  Резко усиливается мое волевое внимание.  Резко усиливается
моя воля.  Быстро развивается способность к мощным волевым усилиям.
Быстро усиливается воля.  Быстро усиливаются мозговые механизмы
волевого усилия.  Я становлюсь способней ко все более мощным волевым
усилиям.

Во мне рождается всепобеждающая сила духа - во мне рождается
всепобеждающая сила духа.  Я рождаюсь человеком все более сильным -
все более сильным, все более уверенным в себе, я рождаюсь человеком
все более сильным - все более твердо уверенным в себе.

Царственная гордость светится в моих глазах, царственное величие
светится в моих глазах.  Неприступный замок женского превосходства
светится в моих глазах.  Торжествующая сила молодости светится в моих
глазах.

Рождаются все более ярко сияющие - все ярко сияющие волевые умные
глаза, рождаются все более лучистые - все более блестящие девичьи
юные прекрасные глаза.

Усиливается взгляд, усиливается зрение.  Я вижу все лучше и лучше.  Я
слышу все лучше и лучше.  Резко усиливается слух.  Рождается все
более сильный - все более энергичный слух.  Резко усиливается взгляд,
резко усиливается зрение.  Быстро развиваются все мои умственные
способности.  Резко усиливается воля.

Я становлюсь человеком все более развитым, все более волевым, все
более жизнерадостным, все более счастливым.

С каждой минутой во мне рождаются все новые - все новые могучие
здоровые силы жизни.  Я с каждой минутой здоровею-крепну, я с каждой
минутой здоровею-крепну.

Я все более ярко - все более ярко вижу впереди долголетнюю радостную
веселую девичью юность.  Я все более ярко - все более ярко вижу себя
юной веселой здоровой красавицей, юной счастливой веселой радостной
красавицей.  Я рождаюсь Божественно здоровой растущей-развивающейся
юной красавицей.  Сам Господь Бог подарил мне новую веселую радостную
юность.  Я все ярче вижу себя и через десять лет и дальше юной
веселой здоровой красавицей, я все ярче вижу себя и через тридцать
лет и дальше юной веселой здоровой красавицей, я все ярче вижу себя и
через 50 лет и дальше юной веселой здоровой красавицей.

Сам Господь Бог подарил мне новую долголетнюю веселую радостную
юность.

Рождается быстрая веселая юная походка.  Иду - птицей на крыльях
лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий-широкий, голова
легкая-светлая, легкая-невесомая.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
чувствовать себя все более энергичной, все более энергичной, все
более сильной.  Колоссальная неиссякаемая энергия юности вливается в
меня постоянным потоком.  Во всем теле колоссальная энергия юности
бьет ключом.



ПРИМЕЧАНИЕ. При желании во всем настрое в начальной стадии его
усвоения можно заменить слово "юность" на слово "молодость". Слово
"растущая" обновляет кости и весь организм.  Пусть оно не смущает
женщин высокого роста.









БОЖЕСТВЕННОЕ ВОЗВРАЩЕНИЕ В ПРОЙДЕННЫЕ ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ



Оживает-оживает, молодеет сердце, оживает-оживает молодеет сердце.
Рождается все более молодое - все более молодое - все более
здоровое - все более здоровое - все более сильное сердце.  Рождается
все более молодое - все более молодое - все более молодое - все
более-все более сильное сердце.

Я живу веселей, веселей-жизнерадостней.  Я становлюсь
энергичнейсильней-энергичней.  Здоровеет-крепнет - здоровеет-крепнет
молодое сердце.  Молодеет-молодеет - здоровеет-крепнет сердце.
Рождается все более молодое - все более молодое - все более
молодое - все более сильное сердце.  Сам Господь Бог продвигает
сквозь мое сердце, сквозь меня продвигает время из даты моего
рождения в будущее; сквозь меня - сквозь сердце сам Господь Бог
продвигает время - продвигает время из даты моего рождения в будущее
сквозь меня - сквозь сердце.  Сам Господь Бог продвигает время со
скоростью в 50 раз быстрей реального времени, в 50 раз быстрей
здоровеет-крепнет, становится моложе мое сердце.  Уже через год
сердце станет моложе на пятьдесят лет.  Я стараюсь это как можно
глубже осмыслить:  уже через год сердце станет моложе на целых 50
лет.  За один день сердце становится моложе на 50 дней.  За один
прожитый день сердце становится моложе на 50 дней.  Сам Господь Бог
продвигает время из даты моего рождения сквозь мое сердце в будущее в
50 раз быстрей реального времени.  За один день сердце становится
моложе на 50 дней, за один только день сердце становится моложе на 50
дней.  Время из даты моего рождения сквозь мое сердце движется в
будущее со скоростью в 50 раз быстрей реального времени.  Сердце
возвращается в пройденные этапы развития в 50 раз быстрей реального
времени.  Сердце возвращается в пройденные этапы развития в 50 раз
быстрей реального времени.  Прошлая жизнь моего сердца за один
прожитый день укорачивается на 50 дней.  Прошлая жизнь моего сердце
за один год сократится на 50 лет.  Я старюсь это как можно глубже
осмыслить:  в 50 раз быстрей реального времени сердце становится
моложе.

Время из даты моего рождения быстро движется в будущее сквозь мое
сердце - омолаживает сердце.  Сердце быстро возвращается в пройденные
этапы развития, сердце быстро возвращается в пройденные этапы
развития - быстро укорачивается прошлая жизнь моего сердца.
Быстро-быстро укорачивается прошлая жизнь моего сердца.  Прошлая
жизнь моего сердца быстро становится короче; прошлая жизнь моего
сердца становится короче:  укорачивается за один прожитый день на 50
дней.

Постоянно-непрерывно, днем и ночью рождается все более сильное - все
более сильное - все более мощное - все более молодое - все более
молодое сердце.  Днем и ночью - круглосуточно, днем и ночью -
круглосуточно рождается все более молодое - все более молодое - все
более здоровое - все более сильное - все более мощное - все более
крепкое сердце.  Сердце возвращается в пройденные этапы развития.  Я
сам весь насквозь быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития:  я
становлюсь моложе в 50 раз быстрей реального текущего времени.  Я
стараюсь как можно более ярко чувствовать, что я становлюсь моложе; я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать, что я
становлюсь моложе.  Я становлюсь моложе, я чувствую себя все более
молодым - все более молодым - все более здоровым - все более сильным
- все более энергичным.  С каждым днем - с каждым часом - с каждой
минутой я становлюсь все более молодой - все более молодой - все
более энергичный - все более сильный - все более сильный - все более
здоровый.

Я здоровею-крепну в 50 раз быстрей реального времени.  Время из даты
моего рождения сквозь меня движется в будущее в 50 раз быстрей
реального времени.  Я становлюсь моложе, я возвращаюсь в пройденные
этапы развития, я рождаюсь Божьим юным сыном.  Время из даты моего
рождения движется в будущее в 50 раз быстрей реального времени, я
стараюсь это как можно глубже осмыслить - до конца понять.  Я
становлюсь моложе, я возвращаюсь в пройденные этапы развития в 50 раз
быстрей реального времени.

Моя прошлая жизнь сокращается в 50 раз быстрей реального времени.
Моя прошлая жизнь сквозь меня быстро движется в будущее, моя прошлая
жизнь сквозь меня быстро движется в будущее.  Я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития, я быстро становлюсь моложе -
здоровею-крепну, рождаюсь все более энергичный - все более сильный -
все более неутомимый.  Время из даты моего рождения движется сквозь
мое сердце в будущее в 50 раз быстрей реального времени.  Моя прошлая
жизнь сквозь меня движется в будущее в 50 раз быстрей реального
времени.  В 50 раз быстрей реального времени я становлюсь
моложе-здоровею - крепну.  В 50 раз быстрей реального времени сердце
становится моложе.  Мое сердце становится моложе в 50 раз быстрей
реального времени.  Мое сердце становится моложе в 50 раз быстрей
реального времени.

По велению самого Господа Бога рождается с каждым днем, с каждым
часом, с каждой минутой рождается все более молодое - все более
молодое - все более сильное - все более мощное сердце.  С каждым
днем, с каждым часом, с каждой минутой рождается все более молодое -
все более молодое - все более сильное - все более мощное сердце.
Рождается все более здоровое - все более здоровое - Божественно
здоровое сердце.  Рождается все более здоровое - все более здоровое -
все более мощное сердце.  Рождается Божественно здоровое нетронутое
сердце.  Здоровеет-крепнет, здоровеет-крепнет сердце.  Сам Господь
Бог продвигает время из даты моего рождения сквозь меня - в будущее.

Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития, мое сердце быстро
возвращается в пройденные этапы развития, мое сердце становится
моложе, в 50 раз быстрей реального времени мое сердце становится
моложе, сильней-энергичней.  Рождается все более молодое - все более
молодое - все более молодое сердце.  Рождается все более сильное -
все более сильное - все более мощное сердце, рождается все более
мощное - все более мощное - все более мощное сердце.  Я постоянно
чувствую приток все новой - все новой энергии жизни.  В меня
вливается колоссальная энергия молодости.  Днем и ночью -
круглосуточно в меня вливается колоссальная неиссякаемая энергия
молодости.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития, я
быстро становлюсь моложе, я быстро возвращаюсь в пройденные этапы
развития, я быстро становлюсь моложе.  Я рождаюсь все более молодой -
все более молодой - все более энергичный - все более энергичный - все
более сильный.

Резко возрастает сила сердца.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую:  резко возрастает сила сердца.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую:  резко возрастает сила
сердца.  Сердце становится моложе.  Днем и ночью - круглосуточно
сердце молодеет-крепнет, становится моложе в 50 раз быстрее реального
времени.  Рождается все более молодое - все более молодое - все более
сильное - все более сильное сердце.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую:  резко возрастает сила сердца.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую:  резко возрастает сила сердца.

Господи, молю тебя:  помоги мне как можно более ярко, как можно более
ярко чувствовать, как резко возрастает сила моего сердца.  Господи,
молю тебя, всей душой молю тебя:  помоги мне как можно более ярко -
как можно более ярко чувствовать, как резко возрастает сила моего
сердца.  Господи, молю тебя, всей душой молю тебя:  помоги мне,
Господи, как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать, как
постоянно-непрерывно резко возрастает сила моего сердца, как резко
возрастает мощность моего сердца, как быстро молодеет мое сердце, как
быстро рождается Божественно здоровое молодое сердце, как быстро
рождается Божественно здоровое молодое сердце.  С Божьей помощью я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать, как резко возрастает сила моего сердца.

Рождается потребность в физической работе, рождается потребность в
физической нагрузке, в физической работе.  Резко возрастает
потребность в физической работе, в физической нагрузке.  С Божьей
помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать:  как резко возрастает сила моего сердца.  С
Божьей помощью я изо всех сил - изо всех сил стараюсь как можно более
ярко чувствовать:  как резко возрастает мощность моего сердца.
Сердце становится сильней-энергичней, сердце молодеет,
крепнет-усиливается.  Сердце молодеет, усиливается, молодеет,
усиливается сердце.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
чувствовать:  как быстро молодеет мое сердце.

Во мне рождается новорожденно-молодая - новорожденно-юная
веселая-игривая душа.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
чувствовать:  по Божьему велению во мне рождается
новорожденно-молодая - новорожденно-юная веселая-веселая игривая
душа.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
чувствовать:  рождается все более молодое - все более молодое - все
более сильное - все более сильное - все более мощное сердце.  Я
быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  С Божьей помощью я
изо всех сил стараюсь, с Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко - как можно более ярко чувствовать, как я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития:  становлюсь моложе,
энергичней-сильней.  С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко - как можно более ярко чувствовать, как я рождаюсь
все более молодой.

По велению самого Господа Бога я рождаюсь все более молодой - все
более молодой - все более энергичный - все более энергичный, с Божьей
помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать, как
я рождаюсь все более молодой - все более молодой - все более
энергичный - все более сильный - все более неутомимый.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
чувствовать, как резко возрастает у меня потребность в физической
работе, в физической нагрузке, в спортивных упражнениях, в физической
зарядке, в физических упражнениях.  С Божьей помощью я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать, как
быстро-быстро молодеет-молодеет здоровеет сердце.  Я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать, как
резко возрастает сила сердца - резко возрастает сила сердца - сердце
быстро становится моложе, молодеет, здоровеет, молодеет, здоровеет
сердце.

Сердце быстро возвращается в пройденные этапы развития, я сам весь
насквозь быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития, я становлюсь
моложе, энергичней, моложе, энергичней-сильней-энергичней.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать, что я могу
работать со свежими силами, с огромной энергией целый день напролет,
не зная усталости.  Я рождаюсь все более молодой - все более молодой
- все более энергичный - все более сильный.  Я изо всех сил стараюсь
как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать:
постоянно-непрерывно, днем и ночью резко возрастает сила сердца -
резко возрастает сила сердца.  Рождается все более молодое - все
более молодое - все более сильное - все более сильное - все более
мощное - все более мощное сердце.  Резко возрастает запасная мощность
сердца - резко возрастает запасная сила сердца - резко возрастает
запасная мощность сердца - резко возрастает запасная сила сердца.

Быстро молодеет, здоровеет сердце, сердце быстро возвращается в
пройденные этапы развития.  В 50 раз быстрей реального времени
возрастает сила сердца - в 50 раз быстрей реального времени
возрастает сила сердца - в 50 раз быстрей реального времени сердце
возвращается в пройденные этапы развития - в 50 раз быстрей реального
времени сердце возвращается в пройденные этапы развития.  Сердце
быстро молодеет, усиливается.  Рождается все более молодое, быстро
рождается все более молодое - все более молодое - все более сильное -
все более энергичное - все более энергичное - все более сильное
сердце.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  резко
возрастает сила сердца.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:
резко возрастает сила сердца.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую:  резко возрастает - резко возрастает сила сердца.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую:  резко возрастает - резко
возрастает сила сердца - резко возрастает мощность сердца -
резко возрастает мощность сердца - резко возрастает мощность сердца.
Рождается все более молодое - все более энергичное - все более
сильное - все более сильное - все более мощное сердце.

Рождается новорожденно-молодое богатырское сердце.  Рождается
богатырское могучее несокрушимо сильное - несокрушимо крепкое
богатырское могучее, молодое сердце.  Рождается богатырское могучее
молодое сердце.  С Божьей помощью я все более ярко - все более ярко
чувствую:  резко возрастает сила сердца - резко возрастает мощность
сердца.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  сердце
становится моложе - сердце быстро становится моложе.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую:  сердце быстро становится моложе -
сердце быстро становится моложе.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую:  сердце быстро становится моложе.

Идет Божественное омоложение сердца.  По велению Бога идет
Божественное омоложение сердца в 50 раз быстрей реального времени.
Прошлая жизнь моего сердца становится короче в 50 раз быстрей
реального времени, за один прожитый день сердце становится моложе на
50 дней.

Время из даты моего рождения по велению Бога быстро движется в
будущее сквозь мое сильное - все более сильное - все более мощное
сердце.  Сердце быстро молодеет-молодеет, здоровеет-крепнет,
становится сильней-энергичней.  Рождается все более молодое - все
более молодое - все более сильное - все более мощное сердце.  Сердце
быстро возвращается в пройденные этапы развития - я стараюсь это как
можно глубже осмыслить.  Я весь быстро возвращаюсь в пройденные этапы
развития, я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более
ярко чувствовать, как резко возрастает моя физическая сила, как резко
возрастает моя энергия.  Я рождаюсь все более сильный - все более
энергичный - все более молодой - все более сильный - все более
энергичный.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать, как резко возрастает сила моего сердца,
как резко возрастает мощность моего сердца.  Сердце быстро
молодеет-молодеет, здоровеет-молодеет-здоровеет сердце.  Сердце
быстро возвращается в пройденные этапы развития, быстро укорачивается
прошлая жизнь моего сердца.  Моя прошлая жизнь быстро укорачивается,
быстро укорачивается моя прошлая жизнь.  Я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития, я рождаюсь все более молодой - все более
молодой - все более энергичный - все более сильный.  С Божьей помощью
я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать, как я быстро становлюсь моложе, здоровею-крепну -
становлюсь сильнейэнергичней.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать постоянное
прибавление энергии, постоянное прибавление сил.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую:  во мне рождаются все новые - все новые силы
- все новая - все новая энергия жизни.  Я наполняюсь колоссальной
неиссякаемой энергией молодости:  я рождаюсь все более молодой - все
более сильный - все более энергичный.  С каждым днем, с
каждым часом, с каждой минутой я рождаюсь все более молодой - все
более молодой - все более сильный - все более сильный - все более
энергичный.  Я рождаюсь все более молодой - все более сильный - все
более энергичный.

Быстро укорачивается моя прошлая жизнь, я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития, я быстро возвращаюсь в пройденные этапы
развития, я рождаюсь все более молодой - все более сильный - все
более энергичный - все более неутомимый.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко чувствовать, как резко возрастает моя физическая
сила, как резко возрастает моя энергия.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать, как резко
возрастает моя духовная мощь, как рождается все более мощная - все
более мощная духовная сила.  Я изо всех сил стараюсь как можно более
ярко чувствовать, как резко возрастает моя духовная мощь, как
возрастает сила моей мысли.  Я изо всех сил стараюсь как можно более
ярко чувствовать, как резко возрастает сила моей мысли, как резко
возрастает моя духовная мощь, как резко возрастает сила моей мысли.

Рождается всепобеждающая Божественная воля, рождается могучая
всепобеждающая Божественная воля.

Резко усиливается взгляд, рождаются юные большие Божественно яркие
глаза, рождаются юные Божественно яркие глаза.  Я быстро возвращаюсь
в пройденные этапы развития:  быстро-быстро молодеют глаза, рождаются
все более молодые - все более молодые глаза, рождаются все более
яркие - все более яркие - все более молодые глаза, рождаются все
более яркие - все более яркие - все более молодые глаза.  Резко
усиливается взгляд, резко усиливается зрение, резко
обостряется-усиливается слух, резко активизируется вся моя умственная
деятельность, резко возрастает сила моей мысли, резко возрастает сила
моей мысли.

Рождается все более сильная - все более сильная воля, резко
усиливаются мозговые механизмы воли - резко усиливаются мозговые
механизмы воли.  Резко усиливается моя нервная система, резко
усиливается моя мускулатура, резко усиливается вся моя мускулатура.
Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать, как резко
возрастает моя физическая сила - резко возрастает моя физическая
сила; колоссальная Божественная энергия быстрого развития постоянным
потоком вливается в мои мышцы.  Резко возрастает моя физическая сила,
я все более ярко - все более ярко чувствую себя человеком физически
все более сильным - все более сильным - все более энергичным.  Резко
возрастает моя физическая сила, резко возрастает моя энергия.  Во мне
колоссальная молодая энергия бьет ключом, во мне колоссальная молодая
энергия бьет ключом.

В моем сердце колоссальная энергия молодости бьет ключом, во мне
колоссальная неиссякаемая энергия молодости бьет ключом.  В моем
сердце колоссальная неиссякаемая энергия молодости бьет ключом, в
моем сердце колоссальная неиссякаемая энергия молодости бьет ключом.
Рождается все более молодое - все более молодое - все более сильное
сердце.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  резко
возрастает сила сердца, резко возрастает сила сердца, резко
возрастает сила сердца, резко возрастает мощность сердца.  Рождается
все более молодое - все более сильное - все более мощное сердце.

Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать:  я быстро возвращаюсь в пройденные
этапы развития, быстро сокращается моя прошлая жизнь, быстро
сокращается моя прошлая жизнь, я быстро возвращаюсь в пройденные
этапы развития.  Я рождаюсь все более молодой - все более молодой -
все более здоровый - все более здоровый - все более сильный - все
более сильный - все более энергичный.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую постоянный прилив молодой энергии во всем теле, во всех
внутренних органах.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
постоянный прилив все новой - все новой энергии молодости.  Я
рождаюсь все более молодой - все более молодой, я быстро возвращаюсь
в пройденные этапы развития, быстро укорачивается моя прошлая жизнь.

Рождается все более молодое - все более молодое - все более сильное -
все более сильное - все более здоровое-крепкое сердце.  Рождается
Божественно здоровое - Божественно сильное молодое сердце.  Рождается
новорожденно-молодое - новорожденно-молодое нетронутое сердце.
Быстро-быстро рождается новорожденно-молодое - новорожденно-молодое
нетронутое сердце.  Быстро-быстро рождается
новорожденно-молодое - новорожденно-молодое сильное могучее
сердце.  Быстро рождается новорожденно-молодое, новорожденно-молодое
богатырское могучее нетронутое сердце.  Быстро рождается
новорожденно-молодое - новорожденно-молодое нетронутое сердце.  Мое
сердце быстро возвращается в пройденные этапы развития.  Мое сердце
быстро возвращается в пройденные этапы развития, быстро
молодеет-здоровеет.

По велению Бога рождается мое сердце все более молодым - все
более молодым - все более здоровым - все более сильным.  Рождается
новрожденно-молодое - новорожденно-юное Божественно здоровое -
Божественно здоровое нетронутое сердце.  Резко возрастает сила
сердца, я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать:  резко возрастает сила сердца - резко
возрастает сила сердца.  Рождается все более сильное - все более
сильное - все более энергичное сердце.  Рождается все более сильное -
все более сильное - все более энергичное сердце.  Рождается все более
сильное - все более сильное - все более энергичное сердце.  Быстро
здоровеет-здоровеет, молодеет-молодеет-молодеет сердце:  сердце
быстро возвращается в пройденные этапы развития.  По велению Бога
рождается все более молодое - все более сильное - все более мощное
сердце.  Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью - с Божьей активной
помощью как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать:
резко возрастает сила сердца - резко увеличивается сила сердца -
резко возрастает сила сердца - резко увеличивается сила сердца.
Рождается все более сильное - все более сильное - все более сильное
сердце.  Рождается все более молодое - все более молодое - все более
молодое сердце.  Рождается все более молодое - все более крепкое
сердце.

Вся моя нервная система резко усиливается, я весь быстро становлюсь
моложе.  Я по велению Господа Бога рождаюсь все более молодой - все
более молодой - все более сильный - все более сильный - все более
энергичный.  Резко усиливается сила мысли, я изо всех сил старюсь как
можно более ярко - как можно более ярко чувствовать:  резко
возрастает сила мысли, я становлюсь все более сильный - все более
энергичный.  Резко усиливается сила мысли, я изо всех сил стараюсь
как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать:  резко
возрастает сила мысли, резко возрастает сила мысли.  Я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко чувствовать, как резко возрастает сила
мысли, резко возрастает моя духовная мощь.

Я изо всех сил стараюсь с активной Божьей помощью как можно более
ярко - как можно более ярко чувствовать:  рождается все более молодое
- все более сильное - все более сильное сердце.  Резко возрастает
сила сердца, я рождаюсь физически все более сильным - все более
сильным - все более энергичным.  Я быстро возвращаюсь в пройденные
этапы развития, я рождаюсь все более молодой - все более
молодой - все более сильный - все более энергичный.
Рождается все более молодое - все более сильное - все более сильное
сердце.

Все внутренние органы рождаются все более молодые - все более молодые
- все более сильные.  Рождается все более молодой - все более молодой
- все более звонкий голос.  Рождается все более молодой - все более
громкий - все более сильный - все более звонкий голос.  Резко
усиливаются голосовые связки, резко усиливаются голосовые связки.

В дыхательных путях здоровеют-крепнут нервы.  В голосовых связках
здоровеют-крепнут нервы.  В моем сердце здоровеют-крепнут -
здоровеюткрепнут нервы.  Во всех внутренних органах здоровеют-крепнут
нервы.  Во всех мышцах здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут нервы.

Резко усиливается моя воля, резко возрастает моя духовная мощь, резко
возрастает сила моей мысли.  С Божьей помощью я стараюсь как можно
более глубоко понять, как можно более глубоко осмыслить:  резко
возрастает сила моей мысли.  Все мои слова о себе обладают реальной
силой материализации.  Все мои слова о себе обладают реальной силой
материализации.  С Божьей помощью я стараюсь это как можно более
глубже осмыслить:  все происходит точно так, как я говорю.  С Божьей
помощью подавляю все сомнения в том, что все происходит точно так,
как я говорю, с Божьей помощью подавляю все сомнения в том, что все
происходит точно так, как я говорю.  Любое мое слово о себе
материализуется - материализуется любое мое слово о себе.  Резко
возрастает сила моей мысли, резко возрастает моя духовная мощь.

Рождаются Божественно яркие - Божественно яркие, все более яркие -
все более яркие рождаются Божественно яркие молодые глаза.  Резко
усиливается взгляд, резко усиливается зрение, резко усиливается слух,
резко возрастает сила моей мысли.

Резко усиливается вся моя нервная система.  Я рождаюсь человеком
физически все более сильным - все более сильным, богатырская сила
рождается в моем теле, молодая богатырская сила рождается в моем
теле; во мне рождается богатырская молодость, богатырская молодость
рождается во мне.

Я рождаюсь все более молодой - все более здоровый - все более молодой
- все более здоровый.  Я рождаюсь все более - все более здоровый.
Быстро молодеет, здоровеет сердце.  Я быстро возвращаюсь в пройденные
этапы развития, быстро сокращается моя прошлая жизнь.  Время из даты
моего рождения сквозь меня движется в будущее в 50 раз быстрей
реального времени, я возвращаюсь в пройденные этапы развития в 50 раз
быстрей реального времени.  По велению Бога я рождаюсь все более
молодой - все более молодой - все более здоровый.  По велению Бога я
рождаюсь все более молодой - все более молодой - все более здоровый -
все более крепкий.  По велению Бога рождается все более молодое - все
более молодое - все более сильное - все более сильное - все более
мощное - все более мощное рождается сердце.

Сердце быстро возвращается в пройденные этапы развития, быстро
рождается новорожденно-молодое - новорожденно-молодое нетронутое
мощное богатырское сердце.  Быстро рождается новорожденно-молодое -
новорожденно-молодое нетронутое сердце.

Я быстро рождаюсь новорожденно-молодой - новорожденно юный
растущий-развивающийся, растущий-развивающийся прекрасный гениальный
юноша.  Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс
омоложения.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  я рождаюсь
все более молодой - все более молодой - все более сильный - все более
энергичный; я рождаюсь все более молодой - все более молодой - все
более сильный - все более энергичный.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать:  резко возрастает сила сердца, резко
возрастает сила сердца, резко возрастает мощность сердца; рождается
все более молодое - все более молодое - все более сильное - все более
сильное - все более мощное сердце.

Быстро сокращается прошлая жизнь моего сердца, быстро рождается
новорожденно-молодое - новорожденно-молодое нетронутое сердце,
богатырское могучее здоровое сердце - Божественно здоровое -
Божественно здоровое новорожденно-молодое - Божественно здоровое
рождается сердце; я чувствую себя физически все более сильным - все
более энергичным.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  резко усиливается воля,
резко усиливается воля, резко возрастает моя духовная мощь, резко
возрастает сила моей мысли.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как резко возрастает сила моей мысли:  любое слово о себе
тотчас же материализуется по велению Бога, любое слово о себе тотчас
же материализуется по велению Бога, любое мое слово о себе обладает
силой реального исполнения.  Резко возрастает сила материализации
моей мысли, резко возрастает сила моей мысли, резко возрастает сила
материализации моей мысли.

Резко возрастает эффективность моей работы над собой.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую:  быстро развивается моя способность к
работе над собой, быстро развиваются мои умственные способности,
быстро развиваются мои духовные способности.  Резко усиливается
ясновидение, ясновидение резко активизируется, резко усиливается
ясновидение; резко активизируется - резко усиливается космическое
сознание:  космическое сознание становится все более ярким - все
более ярким - все более энергичным.

Я быстро становлюсь моложе, здоровею-крепну, я рождаюсь все более
здоровый - все более здоровый - все более молодой - все более
крепкий.

По велению Бога я рождаюсь святой-бессмертный новорожденно-юный; по
велению Бога я все более ярко - все более ярко вижу себя и через 100
лет и дальше, и через 1000 лет и дальше новорожденно-юным
Божественным сыном, новорожденно-юным Божественным сыном,
новорожденно-юным Божественным сыном.  Я здоровею-крепну, становлюсь
моложе, я рождаюсь святой бессмертный новорожденно-юный Божественный
сын.

Сам Господь Бог передвигает время сквозь меня из даты моего рождения
в будущее в 50 раз быстрей реального времени.  Быстро укорачивается
моя прошлая жизнь, быстро удлиняется моя будущая жизнь.  Я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития, здоровею-крепну -
здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Сам Господь Бог передвигает
время из даты моего рождения в будущее в 50 раз быстрей реального
времени.  За один прожитый день на 50 дней укорачивается моя прошлая
жизнь, на 50 дней удлиняется моя будущая жизнь, на 50 дней я
становлюсь моложе за один день, я здоровею-крепну, становлюсь моложе
на 50 дней.

Сам Господь Бог передвигает сквозь меня время из даты моего рождения
в будущее в 50 раз быстрей реального времени.  В 50 раз быстрей
реального времени укорачивается моя прошлая жизнь, в 50 раз быстрей
реального времени удлиняется моя будущая жизнь.  В 50 раз быстрей
реального времени я возвращаюсь в пройденные этапы развития:  за один
прожитый день моя прошлая жизнь укорачивается на 50 дней, за один
прожитый день на 50 дней удлиняется моя будущая жизнь.  За день моя
прошлая жизнь укорачивается на 50 дней - за один год я стану
моложе на 50 лет.  Уже через год я буду новорожденно-юный
17-20-летний прекрасный растущий-развивающийся юноша.

Я рождаюсь растущим-развивающимся Божественным сыном.  Я рождаюсь
17-20-летним растущим-развивающимся Божественным сыном.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя растущим юношей, я все более ярко
- все более ярко чувствую себя растущим юношей.  Время из даты моего
рождения в 50 раз быстрей реального времени передвигается из даты
моего рождения в будущее.  Сквозь мое сердце время из даты моего
рождения передвигается в будущее в 50 раз быстрей реального времени.
За один прожитый день прошлая жизнь моего сердца укорачивается на 50
дней - на 50 дней удлиняется будущая жизнь сердца, на 50 дней сердце
становится моложе.  Сердце быстро возвращается в пройденные этапы
развития:  я все более ярко - все более ярко чувствую резкое усиление
сердца, я все более ярко - все более ярко чувствую резкое усиление
сердца, я все более ярко - все более ярко чувствую, как резко
возрастает сила сердца, возрастает мощность сердца.

Быстро возрастает запасная сила сердца, быстро возрастает запасная
мощность сердца.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
прибавление сил, прибавление энергии.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя человеком все более энергичным - все более
энергичным - все более энергичным.

Я все более ярко чувствую:  постоянным-неиссякаемым потоком в меня
вливается колоссальная неиссякаемая энергия юности.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую:  постоянным непрерывным потоком в меня
вливается колоссальная неиссякаемая энергия юности.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую, как резко усиливается сердце, резко
возрастает сила сердца.  Я все более ярко - все более ярко чувствую,
как резко возрастает запасная сила сердца.

Я все более ярко - все более ярко чувствую, как я быстро возвращаюсь
в пройденные этапы развития, я все более ярко - все более ярко
чувствую, как сердце возвращается в пройденные этапы развития, как
сердце рождается все более здоровое - все более сильное - все
более мощное - все более молодое - все более молодое рождается
сердце.

Сам Господь Бог сквозь меня передвигает время из даты моего рождения
в будущее в 50 раз быстрей реального времени:  я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы моего развития, быстро укорачивается моя прошлая
жизнь, быстро удлиняется моя будущая жизнь.  Я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития, здоровею-крепну, я быстро здоровею -
крепну, становлюсь моложе.  Я снова рождаюсь новорожденно-молодой -
новорожденно-юный Божественно цельный - Божественно здоровый.

Быстро рождается новорожденно-молодое - новорожденно-юное нетронутое
сердце.  Сердце быстро возвращается в пройденные этапы развития:
быстро рождается Божественно здоровое - Божественно сильное молодое
сердце, быстро рождается новорожденно исправное - идеально исправное
- Божественно исправное молодое сердце.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую, как резко возрастает сила сердца.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую, как резко усиливается сердце, быстро резко
усиливается сердце.  Я становлюсь все более энергичный - все более
энергичный; я все более ярко - все более ярко чувствую себя все более
энергичным - все более энергичным - все более сильным.

Время быстро движется сквозь меня в будущее в 50 раз быстрей
реального времени.  Из даты моего рождения Господь Бог передвигает
время сквозь меня в будущее в 50 раз быстрей реального времени, я в
50 раз быстрей реального времени возвращаюсь в пройденные этапы
развития:  я через год стану моложе на 50 лет, через год моя прошлая
жизнь станет короче на 50 лет.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  через год моя прошлая жизнь станет короче на 50 лет,
через год моя будущая жизнь станет длиннее на 50 лет, через год я
буду полностью соответствовать юному 17-20-летнему возрасту.  Время
сквозь меня быстро движется из прошлого в будущее, я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы физического развития.

Я рождаюсь 17-20-летним растущим-развивающимся юношей.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя растущим юношей; я все более ярко
- все более ярко чувствую свой будущий большой рост; я все более ярко
- все более ярко чувствую свой высокий рост, переданный мне по
наследству; я все более ярко - все более ярко чувствую переданный мне
по наследству высокий рост; я все более ярко - все более ярко
чувствую переданный мне по наследству высокий рост.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую себя растущим юношей.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую себя растущим юношей.

Сквозь все мои внутренние органы Господь Бог передвигает время из
даты моего рождения в будущее в 50 раз быстрей реального времени:
все мои внутренние органы здоровеют-крепнут, становятся моложе, резко
усиливаются.

Сам Господь Бог передвигает время сквозь меня, сквозь мое сердце из
даты моего рождения в будущее.  Быстро укорачивается прошлая жизнь
моего сердца, быстро укорачивается прошлая жизнь моего сердца, быстро
удлиняется будущая жизнь моего сердца.  Через год мое сердце станет
моложе на 50 лет.

Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:  за один прожитый день мое
сердце становится моложе на 50 дней, через год сердце станет моложе
на 50 лет.  Через год мое сердце будет полностью соответствовать
юному 17-20-летнему возрасту.

Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы физического развития,
здоровею-крепну.  Через год мое сердце станет моложе на 50 лет.
Через год мое сердце будет полностью соответствовать юному
17-20-летнему возрасту.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы
физического развития, здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Через год
мое сердце станет моложе на 50 лет и станет полностью соответствовать
юному 17-20-летнему возрасту.

Я все более ярко - все более ярко чувствую, как здоровеет-крепнет
сердце.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, как сердце
быстро возвращается в пройденные этапы физического развития, как
резко усиливается сердце.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как резко усиливается сердце, резко возрастает запасная
сила сердца, возрастает запасная сила сердца.  За один прожитый день
прошлая жизнь моего сердца укорачивается на 50 дней, за один прожитый
день будущая жизнь моего сердца удлиняется на 50 дней.  Сердце быстро
здоровеет-крепнет, становится моложе:  рождается новорожденно-молодое
- новорожденно-юное - Божественно здоровое сердце.

Резко усиливается сердце.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как резко усиливается сердце.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую, как резко усиливается сердце.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя все более энергичным
- все более энергичным - все более неутомимым.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую себя все более энергичным - все более
энергичным - все более неутомимым.

Утром легкое быстрое веселое пробуждение.  Утром при пробуждении
колоссальная энергия жизни бьет ключом.  Утром при пробуждении во мне
колоссальная энергия жизни бьет ключом.  Утром при пробуждении во мне
колоссальная энергия жизни бьет ключом.  Утром пробуждение
легкое-легкое веселое быстрое.  Веселым жизнерадостным человеком я
вступаю в новый день своей жизни, который на 50 дней сделает меня
моложе.

Я быстро здоровею-крепну - здоровею-крепну - становлюсь моложе.  Я
рождаюсь все более здоровым - все более энергичным - все более
сильным.

Время из даты моего рождения сквозь все мои мышцы движется в будущее
в 50 раз быстрей реального времени.  Все мои мышцы быстро
усиливаются.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
человеком физически все более сильным.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя человеком физически все более сильным - все более
сильным.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, как резко
возрастает моя физическая сила.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую потребность в тренировках.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую потребность в тренировках.  Развивающиеся,
усиливающиеся мышцы требуют тренировки требуют физических упражнений.
Я все более ярко - все более ярко чувствую потребность в тренировках.
Я все более ярко - все более ярко чувствую, как резко усиливается моя
мускулатура.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
человеком физически все более сильным - все более сильным.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую, как резко возрастает моя
физическая сила.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, как
резко возрастает моя физическая сила.

Я все более ярко - все более ярко чувствую рождение во всем теле
богатырской могучей несокрушимой силы.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую:  я рождаюсь могучим богатырем несокрушимой физической
силы.

Быстро здоровеет-крепнет сердце:  рождается все более сильное - все
более сильное - все более мощное сердце.  Быстро укорачивается моя
прошлая жизнь - быстро удлиняется моя будущая жизнь, я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы физического развития, я быстро
здоровею-крепну - здоровею-крепну - становлюсь моложе.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь все
мои суставы в будущее в 50 раз быстрей реального времени.  Все мои
суставы быстро возвращаются в пройденные этапы развития.  Все мои
суставы быстро рождаются все более молодые - все более молодые - все
более здоровые - все более здоровые - все более юные.  Рождаются
Божественно исправные суставы, быстро рождаются новорожденно-молодые
- Божественно здоровые суставы.

Быстро рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые суставы:
рождаются ровные тонкие красивые юные пальцы, быстро рождаются ровные
тонкие красивые юные пальцы.

Быстро рождаются Божественно здоровые суставы, быстро рождаются
Божественно здоровые суставы:  все суставы быстро возвращаются в
пройденные этапы развития, все суставы рождаются все более молодые -
все более молодые - все более юные - все более исправные -
Божественно исправные рождаются все мои суставы.

Рождается Божественная полная подвижность во всех моих суставах,
рождается Божественная полная подвижность.  Рождаются Божественно
красивые юные тонкие ровные пальцы, рождаются Божественно красивые
ровные тонкие юные пальцы.  Все суставы пальцев рук рождаются
Божественно исправные - новорожденно-исправные - Божественно
исправные.

Все мое тело быстро становится моложе.  Все тело рождается все более
молодое - все более молодое - все более красивое.  Вся голова быстро
становится моложе:  голова быстро возвращается в пройденные этапы
развития.  Рождается новорожденно-молодая - новорожденно-юная -
первозданно красивая голова.

Рождаются Божественно яркие - Божественно яркие юные глаза.  Быстро
рождаются Божественно яркие - Божественно яркие глаза.  Быстро
рождаются Божественно яркие - Божественно яркие большие юные глаза.
Быстро-быстро рождаются Божественно яркие - Божественно яркие юные
глаза.

На голове рождаются все новые - все новые - все новые волосы.  На
всей первозданной площади волосистой части головы рождаются
новорожденно-густые - Божественно густые - предельно густые
стеной стоящие красивые волосы.  На голове рождаются все новые - все
новые - все новые волосы.  Быстро рождается колоссальное
новорожденное число волос.  На всей большой первозданной площади
волосистой части головы быстро рождаются все новые - все новые - все
новые волосы.  Волосы на голове быстро становятся все гуще и гуще, на
голове волосы быстро становятся все гуще и гуще, на голове рождаются
все новые - все новые - все новые волосы.  По бокам впереди над лбом
рождаются новорожденно-густые - предельно густые стеной стоящие
крепкие красивые волосы.  На всей большой первозданной площади
волосистой части головы рождаются одинаково густые
новорожденно-густые-предельно густые - Божественно густые красивые
волосы.  На всей большой первозданной площади волосистой части головы
рождаются предельно густые - Божественно густые красивые волосы.

Все тело головы-лица-горла-шеи рождается новорожденно-юное -
первозданно красивое - Божественно красивое.  Рождается Божественно
прекрасное юное лицо, рождается Божественно прекрасное юное лицо,
рождается Божественно прекрасное юное лицо.  Все лицо наполняется
ровным розовым цветом.  Сочный ярко-красный цвет вливается в мои
губы, сочный ярко-красный цвет вливается в мои губы.  Рождаются
Божественно яркие большие юные глаза, рождаются Божественно яркие
большие юные глаза.

Все мои умственные и духовные способности быстро энергично
развиваются:  резко активизируется - резко усиливается мое мышление,
резко усиливается память.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как резко усиливается-активизируется припоминание.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую постоянную полную готовность к
при поминанию.  Я все более ярко - все более ярко чувствую постоянную
полную готовность к припоминанию.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую постоянную полную готовность к припоминанию.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую постоянную полную готовность к
припоминанию.  Резко активизируется - резко активизируется постоянная
готовность к припоминанию, резко активизируется - резко
активизируется постоянная готовность к припоминанию.  Все, что нужно
в жизни вспомнить, я вспоминаю быстро-энергично-мгновенно -
быстро-энергично-мгновенно припоминаю все, что нужно в жизни
вспомнить.  Резко активизируется-резко усиливается постоянная
готовность к припоминанию.  Резко усиливается моя память.  Рождается
все более быстрое - все более энергичное запоминание.  Рождается все
более быстрое - все более энергичное запоминание.  Резко
активизируется - резко усиливается моя память.

Резко активизируется творческое воображение:  рождаются все более
яркие - все более яркие - все более сильные представления.
Зрительные образы рождаются все более яркие - все более
сильные - все более устойчивые.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-развивающимся юношей.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя растущим-развивающимся юношей.

Я все более ярко - все более ярко чувствую красивую стройную молодую
юную фигуру.  Я все более ярко - все более ярко чувствую красивую
молодую юную стройную фигуру.

Я все более ярко - все более ярко чувствую сильный - сильный резко
впалый сильный молодой живот.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую резко впалый сильный - сильный новорожденно-молодой -
новорожденно-юный живот.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
свою новорожденно-юную тонкую красивую талию.  Я все более ярко - все
более ярко свою стройную юную легкую гибкую фигуру.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую свою новорожденно-юную гибкость.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую свою новорожденно-юную гибкость.
Я все более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-юным,
новорожденно-юным растущим-развивающимся юношей.

Я все более ярко - все более ярко чувствую свежесть юности в своем
лице.  Я все более ярко - все более ярко чувствую свежесть юности во
всем своем прекрасном юном теле.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую свежесть юности в своем прекрасном юном теле.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую свежесть юности в своем прекрасном
юном теле.  Я все более ярко - все более ярко чувствую свое
новорожденно-юное прекрасное - новорожденно-юное крепкое упругое тело
в области горла-груди.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
свежесть юности все своем прекрасном юном теле.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую:  рождается новорожденно-юное прекрасное -
Божественно прекрасное лицо, новорожденно-юное - Божественно
прекрасное лицо.

Рождаются Божественно яркие большие юные лучезарные глаза.  Рождаются
Божественно яркие новорожденно-юные лучезарные глаза.  Резко
усиливается взгляд.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:
резко усиливается взгляд.  Ни один человек не может твердо смотреть в
мои глаза:  рождается взгляд такой силы, как луч солнца.  Ни один
человек не может твердо смотреть в мои глаза.

Я все более ярко - все более ярко чувствую, как резко возрастают -
резко-быстро усиливаются - быстро развиваются мои Божественные
духовные способности.  Резко активизируется мое ясновидение, резко
активизируется - резко усиливается мое ясновидение.  Резко
активизируется - резко усиливается мое ясновидение.  Резко
усиливается космическое сознание.  Космическое сознание становится
Божественно ярким, рождается Божественно яркое космическое сознание.

Рождаются Божественно яркие лучезарные большие юные глаза.  Рождаются
ярко-ярко светящиеся большие юные Божественно яркие глаза.

Я быстро здоровею-крепну - здоровею-крепну.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую:  зарождаются новые необычайно крепкие
белоснежные зубы взамен утраченных.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую:  зарождаются Божественно здоровые необычайно крепкие
белоснежные зубы взамен утраченных.

Рождается колоссальное новорожденное число волос на голове.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую:  я рождаюсь новорожденно-юный -
новорожденно-юный - растущий-развивающийся.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя растущим-развивающимся.

Я все более ярко - все более ярко чувствую переданный мне по
наследству высокий рост.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
переданный мне по наследству высокий рост.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую процесс роста, я все более ярко - все более ярко
чувствую процесс роста.

Я быстро здоровею-крепну.  Я быстро рождаюсь Божественно здоровый -
Божественно энергичный - Божественно энергичный неутомимый.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя физически все более сильным
- все более сильным - все более энергичным.  Резко активизируется -
резко усиливается моя духовная жизнь.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую, как резко возрастает моя духовная сила.  Я все более
ярко чувствую, как резко возрастает моя духовная сила.  Рождаются
новорожденно-юные - Божественно исправные - Божественно исправные
механизмы воли.  Рождаются новорожденно-юные - Божественно исправные
механизмы воли.

Рождается всепобеждающая Божественная духовная сила, рождается
всепобеждающая Божественная духовная сила.  Я чувствую себя духовно
все более сильным - все более сильным.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую колоссальную силу материализации моих слов о себе.
Все, что я говорю о себе, закономерно неизбежно с железной
необходимостью материализуется по закону причины и следствия.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую, как резко возрастает
сила материализации моих слов о себе.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую, как резко возрастает сила материализации моих слов о
себе.  Резко усиливается моя мысль.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую, как резко усиливается моя мысль, как резко возрастает
сила материализации моих слов о себе.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя растущим - развивающимся новорожденно-юным.

Я все быстрей - все быстрей здоровею-крепну - здоровею-крепну -
становлюсь моложе.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.
Резко активизируется - резко усиливается моя духовная мощь.  Быстро
развиваются мои умственные, духовные способности.  Резко усиливается
сердце.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, как резко
возрастает запасная сила сердца.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как резко возрастает запасная сила сердца, резко возрастает
запасная сила сердца, резко усиливается сердце.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую, как здоровеет-крепнет - здоровеет-крепнет
мое сердце.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  рождается
новорожденно-молодое - Божественно здоровое - Божественно исправное
новорожденно-молодое богатырское сердце.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую, как рождается новорожденно-молодое - Божественно
исправное богатырское сердце.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как рождается новорожденно-молодое богатырское сердце.
Резко возрастает сила сердца.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как резко возрастает сила сердца, резко возрастает мощность
сердца.

Рождается все более быстрая - все более быстрая походка.  Рождаются
все более быстрые - все более быстрые движения.  Я рождаюсь все более
быстрым - все более энергичным - все более быстрым.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую, как постоянным-непрерывным потоком в меня
вливается колоссальная неиссякаемая энергия юности.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую, как в меня вливается
постоянным-непрерывным потоком колоссальная неиссякаемая энергия
юности.  Я рождаюсь новорожденно-юным Божественно энергичным -
Божественно энергичным неутомимым.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя все более энергичным - все более быстрым - все более
быстрым - все более энергичным.  Рождается все более быстрая - все
более быстрая - все более сильная походка.  Рождается все более
молодая - все более молодая - все более быстрая походка.  Иду -
птицей на крыльях лечу, иду - птицей на крыльях лечу:  все мое
молодое сильное тело легкое, как пушинка, ноги легкие, как пушиночки,
шаг легкий - широкий, шаг легкий - широкий; иду - птицей на
крыльях лечу, иду - птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую свою силу
богатырскую, ярко чувствую свою удаль молодецкую, ярко чувствую свою
удаль молодецкую.  Рождается все более энергичная - все более сильная
- все более быстрая походка.  Рождается все более молодая - все более
молодая - все более быстрая походка.  Ноги легкие, как пушиночки, шаг
легкий - широкий; иду - птицей на крыльях лечу, иду - птицей на
крыльях лечу:  ярко чувствую свою силу богатырскую, ярко чувствую
свою удаль молодецкую.

Я рождаюсь все более здоровый - все более сильный - все более
энергичный.  Я рождаюсь все более молодой - все более молодой - все
более юный.  Я рождаюсь Божественно здоровый - Божественно
цельный - новорожденно-юный - Божественно цельный - Божественно
здоровый прекрасный юноша.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя растущим-развивающимся, я все более ярко - все более
ярко чувствую себя растущим-развивающимся.

Сам Господь Бог передвигает сквозь мое сердце время из даты моего
рождения в будущее со скоростью в 50 раз быстрее реального времени.
В 50 раз быстрей реального времени мое сердце возвращается в
пройденные этапы развития.  За один только прожитый день мое сердце
становится моложе на 50 дней, через год мое сердце станет моложе на
50 лет.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:  через год мое
сердце станет моложе на 50 лет.  Через год я сам весь насквозь стану
моложе на 50 лет.  Я быстро здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Мое
сердце возвращается в пройденные этапы развития:  быстро
здоровеет-крепнет сердце - быстро укорачивается прошлая жизнь моего
сердца - быстро удлиняется будущая жизнь моего сердца, быстро
возрастает запасная сила, запасная мощность сердца - быстро
возрастает запасная сила сердца, быстро возрастает запасная мощность
сердца.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  резко
возрастает сила сердца - резко возрастает мощность сердца.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую:  рождается все более
сильное - все более сильное - все более мощное молодое богатырское
сердце.  Рождается Божественно здоровое - Божественно здоровое
богатырское молодое сердце.  Рождается Божественно здоровое -
Божественно здоровое богатырское молодое сердце.  Рождается
несокрушимо сильное - несокрушимо крепкое - Божественно здоровое
богатырское молодое сердце.

Я все более ярко - все более ярко чувствую прибавление сил.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя все более здоровым - все
более здоровым - Божественно здоровым.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя все более здоровым - Божественно здоровым -
новорожденно-молодым - Божественно здоровым.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую:  я здоровею-крепну - здоровею-крепну -
становлюсь моложе.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, как я
быстро возвращаюсь в пройденные этапы физического развития.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую, как я здоровею-крепну,
здоровею-крепну - становлюсь моложе.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя все более молодым - все более молодым -
Божественно здоровым - Божественно здоровым растущим-развивающимся
прекрасным юношей.

Свежесть юности рождается в моем лице.  Прелесть юности рождается в
моем лице.  Радостная свежесть юности рождается в моем лице.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  рождаются Божественно
яркие - Божественно яркие большие юные глаза.  Рождается Божественно
правильное - идеально правильное зрение.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую:  рождается Божественно сильное - Божественно
сильное - Божественно острое юное зрение.  Резко усиливается зрение,
резко усиливается слух; резко усиливается зрение - резко усиливается
слух.  Быстро развиваются мои умственные и духовные способности.

Я весь насквозь быстро становлюсь моложе, быстро возвращаюсь в
пройденные этапы физического развития.  Быстро развиваются мои
умственные и духовные способности.  Быстро укорачивается моя прошлая
жизнь - быстро удлиняется моя будущая жизнь.  Я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы физического развития.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую:  резко возрастает моя духовная мощь.  Рождается
всепобеждающая духовная сила.  Во мне рождается новорожденно-молодая
- новорожденно-юная веселая-игривая-шутливая душа.  Во мне рождается
новорожденно-молодая - новорожденно-юная веселая-игривая,
веселая-игривая - шутливая душа.  Во мне рождается
новорожденно-молодая - новорожденноюная веселая-игривая,
веселая-игривая-шутливая душа.  Я живу веселей - веселей
жизнерадостней, веселый огонек все ярче светится в моих глазах, вся
душа поет от счастья, от радости жизни, вся душа поет от счастья, от
радости жизни.

БОЖЕСТВЕННОЕ ВОЗВРАЩЕНИЕ В ПРОЙДЕННЫЕ ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ МУЖЧИНЫ
(оздоровление - омоложение)



Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня
в будущее со скоростью в 50 раз быстрей реального текущего времени.
За один прожитый день на 50 дней укорачивается моя прошлая жизнь, на
50 дней удлиняется моя будущая жизнь.  За один год я стану моложе на
50 лет, за один год моя будущая жизнь удлинится на 50 лет.  Моя
прошлая жизнь передвигается в будущее в 50 раз быстрей реального
времени.  Моя прошлая жизнь передвигается в будущее в 50 раз быстрей
реального времени.  Моя прошлая жизнь укорачивается в 50 раз быстрей
реального времени.  За один прожитый день жизнь укорачивается на 50
дней, соответственно на 50 дней удлиняется моя будущая жизнь.  Я
быстро возвращаюсь в пройденные этапы физического развития.  Сам
Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня в
будущее со скоростью в 50 раз быстрей реального времени.  Я в 50 раз
быстрей реального времени возвращаюсь в пройденные этапы физического
развития.  Я в 50 раз быстрей реального времени здоровею-крепну,
становлюсь моложе.

Через год я буду соответствовать 17-20-летнему возрасту.  Через год я
буду соответствовать 17-20-летнему возрасту.  В 50 раз быстрей
реального времени я возвращаюсь в пройденные этапы физического
развития, здоровею-крепну - здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Я
рождаюсь новорожденно-юный, растущий-развивающийся.  Я рождаюсь
новорожденно-юный растущий-развивающийся прекрасный юноша.  Я все
более ярко - все более ярко с Божьей помощью чувствую себя
новорожденно юным, новорожденно юным растущим-развивающимся
прекрасным юношей.  Я с Божьей активной энергичной помощью все более
ярко - все более ярко чувствую свое новорожденно-юное прекрасное
тело.  С Божьей активной энергичной помощью я все более ярко - все
более ярко помню-чувствую новорожденную юность.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  колоссальная
неиссякаемая энергия юности вливается в меня постоянным потоком.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую во всем теле колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую во всем теле колоссальную неиссякаемую энергию юности.

Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс роста -
процесс развития.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  во
всех костях рождаются зоны быстрого энергичного роста.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую всем своим телом процесс роста.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую всем своим телом процесс роста.

Сам Господь Бог вливает в меня постоянным потоком святую Божественную
силу.  Я все более ярко - все более ярко чувствую постоянный приток
Божественной силы.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
человеком физически все более сильным - все более сильным.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня святую Божественную
энергию жизни.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
человеком все более энергичным - все более энергичным.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя человеком все более энергичным -
все более энергичным - все более сильным.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую:  я быстро возвращаюсь в пройденные этапы
физического развития, здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Я весь наполняюсь Божественным несокрушимым здоровьем.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя Божественно здоровым -
Божественно здоровым - несокрушимо здоровым - абсолютно здоровым -
идеально здоровым.

Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс роста -
процесс развития.  Я Божьей энергичной активной помощью я все более
ярко - все более ярко чувствую, как я быстро возвращаюсь в пройденные
этапы физического развития, как я здоровею-крепну, как резко
возрастает моя физическая сила, как резко возрастает моя духовная
мощь.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, как резко
возрастает моя духовная мощь.

Время из даты моего рождения быстро движется сквозь меня в будущее.
Сквозь все внутренние органы время из даты моего рождения быстро
движется в будущее.  Время из даты моего рождения сквозь мое сердце
быстро движется в будущее.  Быстро укорачивается прошлая жизнь моего
сердца, быстро укорачивается прошлая жизнь моего сердца, быстро
удлиняется будущая жизнь моего сердца.  Мое сердце быстро
возвращается в пройденные этапы физического развития.  Рождается все
более здоровое - все более здоровое - все более сильное - все более
энергичное сердце.  Быстро возрастает запасная мощность сердца,
быстро-быстро возрастает запасная мощность сердца, быстро возрастает
запасная сила сердца.  Рождается все более сильное - все более
сильное - все более мощное сердце.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как резко возрастает запасная сила сердца.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую, как резко возрастет запасная мощность
сердца.  Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую
новорожденно-молодое - новорожденно-молодое Божественно мощное
здоровое богатырское сердце.  Рождается несокрушимо сильное -
несокрушимо крепкое богатырское могучее молодое сердце.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую:  резко усиливается сердце.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую:  резко усиливается сердце.
Рождается новорожденно-молодое - новорожденно-юное Божественно
здоровое богатырски сильное мощное сердце.

Я все более ярко - все более ярко чувствую приток все новых, все
новых сил, все новой - все новой энергии жизни.  Резко ускоряется моя
походка.  Рождается все более быстрая - все более быстрая походка,
рождается новорожденно-юная легкая быстрая энергичная походка.  Иду -
птицей на крыльях лечу, иду - птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую
свою удаль молодецкую, ярко чувствую свою силу богатырскую.

Я все более ярко - все более ярко чувствую во всем теле прибавление
силы.  Я все более ярко - все более ярко чувствую резкое усиление
моей мускулатуры.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, как
резко возрастает моя физическая сила, резко усиливаются мышцы, резко
усиливаются мышцы.  Я рождаюсь человеком физически все более сильным
- все более сильным.  Во всем моем здоровом теле рождается
богатырская несокрушимая сила.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня
в будущее.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Во мне
рождается новорожденно-молодая, новорожденно-юная веселая-веселая
игривая душа, веселая игривая шутливая душа.  Я становлюсь веселей,
веселей-жизнерадостней, вся душа поет от счастья, от радости жизни.

Сам Господь Бог быстро передвигает время сквозь мою голову из даты
моего рождения в будущее.  Моя голова резко возвращается в пройденные
этапы физического развития.  Резко активизируются - резко усиливаются
мозговые механизмы, резко активизируются - резко усиливаются мозговые
механизмы.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  рождаются
новорожденно-юные Божественно исправные - Божественно исправные
мозговые механизмы.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:
рождаются новорожденно-юные Божественно исправные - Божественно
сильные мозговые механизмы воли.  Рождается новорожденно-юная
всепобеждающая Божественная духовная сила.  Рождается
новорожденно-юная всепобеждающая Божественно духовная сила.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую, как резко возрастает моя
духовная мощь, резко возрастает моя духовная мощь.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую:  рождаются новорожденно-юные Божественно
исправные - идеально исправные мозговые механизмы воли.

Резко усиливается моя воля, резко усиливается моя воля, резко
возрастает моя духовная мощь.  Во мне рождается всепобеждающая
Божественная сила духа.  Во мне рождается всепобеждающая Божественная
сила духа.

Быстро развиваются все мои умственные и духовные способности.  Резко
активизируется - резко активизируется - резко усиливается мое
мышление.  Резко активизируется - резко усиливается мое мышление.
Рождается все более быстрое, все более быстрое, все более глубокое
мышление.  Я все глубже - я все глубже проникаю в сущность
явлений и предметов.  Рождается все более быстрое - все более
энергичное - все более глубокое мышление.  Я рождаюсь все
более быстро - все более быстро сообразительным человеком.  Рождается
быстрое, как молния, мышление.

Резко активизируется - резко усиливается моя память.  Рождается
новорожденно-юная энергичная быстрая память.

Рождается новорожденно-юное энергичное припоминание.  В мозговые
механизмы припоминания постоянным потоком сам Господь Бог вливает
святую чистую Божественную силу.  Все мозговые механизмы припоминания
резко активизируются - резко усиливаются.  Я постоянно-непрерывно
поддерживаю все более активную - все более энергичную готовность к
припоминанию.  Я постоянно поддерживаю все более активную - все более
энергичную готовность к припоминанию.  Все, что нужно в жизни
вспомнить, я вспоминаю сразу - мгновенно - энергично.  С каждым разом
- с каждым днем активизируется-ускоряется припоминание.  С каждым
разом - с каждым днем я припоминаю быстрей-энергичней.  Я постоянно
поддерживаю полную готовность в припоминанию.  Я постоянно
поддерживаю все более энергичную - все более энергичную - все более
активную готовность к припоминанию.  Все мозговые механизмы
припоминания резко активизируются - резко усиливаются.  Все мозговые
механизмы припоминания резко активизируются - резко усиливаются.  Все
мозговые механизмы припоминания резко активизируются - резко
усиливаются.  Рождается все более энергичное - все более быстрое
припоминание.  Я постоянно поддерживаю полную готовность, все более
энергичную - все более энергичную - все более активную готовность к
припоминанию.  Рождается все более быстрое - все более быстрое - все
более энергичное припоминание.  Все, что нужно в жизни вспомнить, я
вспоминаю быстро-мгновенно, как будто все, что нужно вспомнить, лежит
у меня прямо перед открытыми глазами.

Резко активизируется - резко усиливается память, резко активизируется
- резко усиливается запоминание.  Все, что нужно запомнить, я
запоминаю все более энергично - все более быстро - все более прочно -
все более прочно.

Резко активизируется - резко усиливается память.  Резко
активизируется - резко усиливается зрительная память.  Резко
активизируется - резко усиливается слуховая память.  Резко
активизируется - резко усиливается смысловая память.  Все виды памяти
резко активизируются - резко усиливаются.

Резко активизируется - резко усиливается припоминание.  Я постоянно
сохраняю все более энергичную - все более активную готовность к
припоминанию.

Я постоянно сохраняю все более энергичную - все более активную - все
более энергичную готовность к запоминанию.  Все, что нужно запомнить,
я запоминаю быстро-энергично.

Резко активизируется - резко усиливается память, резко активизируется
- резко усиливается мышление, зрительные образы становятся все более
энергичными - все более яркими.  Резко усиливается моя мысль.  Резко
возрастает сила моей мысли.

Резко возрастает сила моей мысли - резко возрастает материализация
моей мысли.  Все, что я говорю о себе, обязательно неизбежно
закономерно материализуется, исполняется.  Все слова о себе
закономерно материализуются, исполняются.  Резко активизируется моя
мысль, резко возрастает сила моей мысли.  Резко возрастает сила
материализации моей мысли.  Все, что я говорю о себе, неизбежно, с
железной необходимостью закономерно материализуется.  Я прихожу в
точное соответствие со своим настроем.

Быстро активизируется моя работа над собой.  Резко возрастает
эффективность моей работы над собой.  Быстро возрастает яркость
творческого воображения, быстро развивается способность к работе над
собой.  Я могу работать над собой целый день напролет, не зная
усталости.  Я могу работать над собой все более энергично, все более
результативно, не зная усталости.  Быстро развивается моя способность
к работе над собой, резко возрастает моя работоспособность в области
работы над собой.  Резко возрастает моя работоспособность в области
работы над собой, резко активизируется-усиливается мое творческое
воображение.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
новорожденно-юным, энергичным-сильным, новорожденно-юным богатырем
могучего телосложения.  Я все более энергично - все более ярко - все
более ярко своим внутренним зрением вижу себя новорожденно-юным
растущим-развивающимся прекрасным юношей.

Я все более ярко - все более ярко чувствую, как я быстро возвращаюсь
в пройденные этапы физического развития, здоровею-крепну, становлюсь
моложе.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
новорожденно-молодым, новорожденно-юным растущим-развивающимся
гениальным юношей.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, как
быстро молодеет моя голова.  Рождаются все более яркие - все более
яркие, Божественно яркие юные глаза.  Рождаются все более яркие - все
более яркие, Божественно яркие большие юные глаза.  Рождаются большие
выразительные Божественно яркие юные глаза.  Рождаются все более ярко
блестящие - все более ярко блестящие юные глаза.  Рождаются все более
ярко светящиеся Божественным светом глаза.  Рождаются
новорожденно-юные лучезарные Божественно яркие глаза.  Резко
активизируется зрение.  Быстро - резко усиливается взгляд.  Ни один
человек не может твердо смотреть в мои глаза.  Рождается взгляд такой
силы, как луч солнца.  Ни один человек не может твердо смотреть в мои
глаза.

Рождаются большие выразительные яркие-яркие юные глаза.  Рождаются
Божественно яркие светящиеся Божественным светом лучезарные юные
прекрасные глаза.  Резко усиливается взгляд.  Рождается все более
энергичное - все более сильное зрение.  Рождается все более молодое -
все более молодое - все более энергичное - все более сильное зрение.
С каждым днем я вижу все лучше и лучше, с каждым днем
обостряется-усиливается зрение.

Быстро активизируются - быстро усиливаются мозговые механизмы зрения.
Рождаются новорожденно-юные идеально исправные Божественно сильные
мозговые механизмы зрения.  Рождаются новорожденно-юные идеально
исправные Божественно сильные мозговые механизмы зрения.  Рождается
идеально исправное юное сильное зрение.  С каждым днем я вижу все
лучше и лучше.  Резко обостряется-активизируется зрение.  Резко
активизируются - резко усиливаются мозговые механизмы зрения.
Рождаются новорожденно-юные идеально исправные Божественно сильные
мозговые механизмы зрения.  Рождается идеально правильное - идеально
правильное Божественно сильное юное зрение.  Рождаются большие
Божественно яркие юные глаза.  Рождается взгляд такой силы, как луч
солнца.

На голове рождаются Божественно густые - новорожденно-густые крепкие
юные красивые волосы.  На всей большой первозданной площади
волосистой части головы рождаются все новые - все новые - все новые
волосы.  Волос на голове становится все больше и больше.  На всей
большой первозданной площади волосистой части головы рождаются
Божественно густые - новорожденно густые юные красивые крепкие
волосы.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  на голове
рождаются все новые - все новые - все новые волосы.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую:  на голове рождаются все новые - все новые
- все новые волосы.  Волосы на голове становятся все гуще и гуще,
волосы на голове становятся все гуще и гуще, на голове рождаются
новорожденно-густые - новорожденно-густые, Божественно-густые -
Божественно густые крепкие волосы.

В мою голову вливается святая Божественная сила.  Сам Господь Бог
постоянным потоком вливает в меня Божественную животворящую
новорожденную жизнь.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы
физического развития, здоровею-крепну - становлюсь моложе.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-молодым -
новорожденно-юным, растущим-развивающимся гениальным юношей.  Вся
голова быстро становится моложе.  Вся кожа головы, лица, горла, шеи
рождается новорожденно-юная гладкая крепкая упругая красивая
бело-розовая кожа.  В области горла-груди рождается новорожденно-юная
прекрасная кожа.  На всем теле снова рождается новорожденно-юная
гладкая крепкая упругая юная кожа.  На руках рождается
новорожденно-юная, на руках рождается новорожденно - юная крепкая
упругая красивая бело-розовая юная кожа.

Все лицо рождается новорожденно-юное, все лицо наполняется ровным
розовым цветом.  Быстро краснеют мои губы.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую свежесть юности в своем лице.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую прелесть юности в своем лице.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую радостную свежесть юности в своем
лице.  Все лицо наполняется ровным розовым цветом, здоровый радостный
румянец во все щеки разгорается все ярче - все ярче.  Ярко-красный
цвет вливается в мои губы, быстро краснеют - быстро краснеют мои
губы.  Мои губы рождаются как у ребенка ярко-красные, как маки.
Рождается новорожденно-юное первозданно-красивое Божественно свежее
прекрасное лицо.  Рождается новорожденно-юное Божественно красивое -
Божественно-прекрасное лицо.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя новорожденно-юным.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя растущим-развивающимся прекрасным юношей.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя растущим-развивающимся прекрасным
юношей.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  животворящая
Божественная новорожденная жизнь по велению Бога вливается во все мои
кости.  Во всех костях рождаются зоны быстрого энергичного роста.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую себя растущим.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую во всем теле колоссальную энергию
быстрого роста.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
новорожденно-юным быстро растущим.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя быстро растущим прекрасным юношей.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую высокий рост, переданный мне по
наследству.  Я все более ярко - все более ярко чувствую высокий рост,
переданный мне по наследству.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую свой будущий высокий рост.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую:  я приду в полное соответствие с высоким ростом,
переданным мне по наследству.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя быстро растущим прекрасным юношей.

Сам Господь Бог вливает в меня постоянным потоком колоссальную
энергию быстрого развития - быстрого созидания.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую:  сам Господь Бог постоянным потоком вливает
в меня колоссальную неиссякаемую энергию быстрого развития - быстрого
созидания.  Я меня вливается колоссальная Божественная творческая
жизненная сила.

Идет быстрое развитие-совершенствование всего организма, идет быстрое
развитие всех моих умственных и духовных способностей.  Рождаются все
новые - все новые духовные способности.  Быстро
активизируется-усиливается ясновидение.  Я все более ярко - все более
ярко вижу прошлое и будущее.  Я все более ярко - все более ярко вижу
прошлое и будущее на любом расстоянии.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую:  резко активизируется - резко усиливается космическое
сознание.  Я все более отчетливо - все более ярко вижу на расстоянии
все предметы.  Быстро развивается мое космическое сознание.  Быстро
рождаются все новые - все новые духовные способности.  Рождается
способность к преодолению силы земного притяжения.  Рождается
способность к левитации - к свободному полету, к полному
преодолению силы земного притяжения.  Быстро рождается способность
передвигать предметы на расстоянии силой своей мысли, передвигать на
любом расстоянии предметы независимо от их тяжести.  Рождаются все
новые - все новые духовные способности.  Рождается способность вести
беседу на любом языке.  Рождается способность духовного проникновения
в любой другой язык.  Рождается способность вести беседу с людьми на
любом языке.  Быстро рождаются, развиваются все новые и новые
духовные способности.

Резко активизируется - резко усиливается моя воля, резко возрастает
моя духовная сила.  Рождается всепобеждающая духовная сила.
Рождается всепобеждающая духовная сила.

Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс быстрого развития
умственных способностей и духовных сил.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую, как резко усиливается моя духовная мощь, резко
возрастает моя духовная сила.  Рождается колоссальная Божественная
всепобеждающая сила духа.

Сам Господь БОг быстро:  в 50 раз быстрей реального времени
передвигает время сквозь меня из даты моего рождения в будущее.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую, как быстро сокращается моя
прошлая жизнь, я быстро становлюсь моложе, быстро возвращаюсь в
пройденные этапы физического развития.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя новорожденно-молодым, новорожденно-юным.

Я все более быстро - все более ярко чувствую быстрое удлинение моей
будущей жизни.  Я все более ярко - все более ярко вижу себя и через
100 лет и дальше новорожденно юным, Божественно здоровым.  Я все
более ярко - все более ярко своим внутренним зрением вижу себя и
через 1000 лет и дальше новорожденно-юным Божественно здоровым.

Я все более ярко - все более ярко вижу в будущем безграничное
Божественное духовное развитие - безграничное Божественное духовное
развитие.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы физического
развития, здоровею-крепну.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя все более здоровым - все более крепко здоровым.

Я все более ярко - все более ярко чувствую резкое оздоровление -
усиление всей моей нервной системы.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую:  во все мои нервы вливается новорожденно-юная
Божественная крепость.  В нервы плеч-рук вливается Божественная
крепость, в нервы плеч-рук вливается Божественная крепость.  В
плечах-руках быстро здоровеют-крепнут - здоровеют-крепнут нервы.
Резко усиливается вся моя нервная система, резко возрастает моя
духовная мощь, здоровеют-крепнут нервы.  Во всю мою нервную систему
вливается святая Божественная сила.  Резко усиливается вся моя
нервная система, здоровеют-крепнут нервы.  Рождаются Божественно
здоровые крепкие молодые нервы.  Рождается новорожденно-молодая -
новорожденно-юная быстро совершенствующаяся-развивающаяся нервная
система.

Во все мои суставы вливается святая Божественная сила.  Во все мои
кости - во все мои суставы вливается Божественная животворящая
новорожденная жизнь.  Сам Господь Бог во все мои кости - во все мои
суставы вливает Божественную животворящую новорожденную жизнь.  Все
кости быстро становятся моложе, все кости рождаются
новорожденно-молодые, новорожденно-юные, во всех костях рождаются
зоны быстрого-энергичного роста.  Все суставы приходят в полное
соответствие с юным 17-20-летним возрастом.

Во все мои кости - во все мои суставы Господь Бог вливает
серебристый, ярче солнца, святой оздоравливающий-исцеляющий
Божественный свет.  Все мои суставы быстро возвращаются в пройденные
этапы физического развития.  Все мои суставы быстро становятся
моложе, рождаются Божественно здоровые - Божественно исправные -
новорожденно-исправные юные суставы.  Я стараюсь как можно более ярко
- как можно более ярко чувствовать новорожденно-юные - Божественно
исправные - Божественно-здоровые суставы.

Сам Господь Бог вливает в меня постоянным потоком, ярче солнца,
святой серебристый исцеляющий-оздоравливающий Божественный свет.  Я
весь насквозь наполнен Божественным светом, все тело исполнено
Божественным светом, я весь исполнен Божественным светом.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-растущим-развивающимся прекрасным юношей.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую свежесть юности во всем своем теле.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую свежесть юности в своем лице.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую себя растущим-развивающимся
прекрасным юношей.  Сам Господь Бог постоянным потоком днем и ночью -
круглосуточно вливает в меня колоссальной силы животворящую
Божественную новорожденную жизнь.

Сам Господь Бог быстро передвигает сквозь меня время из даты моего
рождения в будущее.  Сам Господь Бог быстро возвращает меня в
пройденные этапы физического развития.  Все мои внутренние органы
быстро возвращаются в пройденные этапы физического развития,
рождаются все более здоровые - все более энергичные - все более
сильные - все более молодые - все более юные.

Я весь наполняюсь колоссальной неиссякаемой энергией юности.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-юным
энергичным-бодрым - энергичным-быстрым.  Рождаются энергичные быстрые
движения.  Рождаются новорожденно-юные энергичные быстрые движения,
рождается энергичная-быстрая-легкая юная походка.

В меня вливается святая Божественная сила.  Сам Господь Бог
постоянным потоком вливает в меня вечно новую Божественную радость
жизни.  Я живу веселей-веселей-жизнерадостней.  Я весь наполняюсь
Божественной вечно новой радостью жизни.  Радость-веселье вливаются в
сердце, Божественная радость вливается в сердце.  Рождается
новорожденно-счастливое - новорожденно-счастливое смеющееся сердце,
новорожденно-счастливое хохочущее серрдце.  Во мне рождается
новорожденно-молодая - новорожденно-юная веселая-веселая игривая
душа, игривая веселая счастливая душа.  Во мне рождается
новорожденно-молодая - новорожденно-юная веселая-веселая шутливая
душа, веселая игривая шутливая душа.  Веселый огонек все ярче
светится в моих глазах, вся душа поет от счастья, радости жизни.  Я
живу веселей-веселей-жизнерадостней, я живу
веселей-веселей-жизнерадостней, вся душа поет от счастья, радости
жизни.

Я все более ярко - все более ярко своим внутренним зрением вижу себя
и через 100 лет и дальше новорожденно-юным развивающимся гениальным
юношей.  Я все более ярко - все более ярко вижу себя и через 1000
лет и дальше Божественно-здоровым, быстро развивающимся
новорожденно-юным.  Это наполняет меня торжествующей радостью жизни,
веселый огонек все ярче светится в моих глазах, вся душа поет от
счастья, от радости жизни.

Вся насквозь голова переполнена, ярче солнца, святым серебристым
Божественным светом.  Вся насквозь голова постоянно
ярко-ярко-светлая, моя голова всегда-всегда-постоянно вся насквозь
ярко-светлая, в глазах всегда ярко-ярко светло, в глазах всегда
ярко-ярко светло, я всегда-постоянно весь исполнен Божественным
светом.  Я всегда-постоянно весь насквозь исполнен Божественным
светом.

Я живу веселей-веселей-жизнерадостней, я весь переполнен самым
светлым, самым прекрасным праздником - праздником вечно юной
Божественной жизни.  Я весь переполнен самым светлым, самым
прекрасным праздником вечно юной прекрасной Божественной жизни.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ СЕРДЦА ПРИ ПАТОЛОГИЧЕСКИХ
НАРУШЕНИЯХ ВНУТРЕННЕГО СТРОЕНИЯ



Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную юность.  Я
быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Быстро укорачивается
моя прошлая жизнь.  Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно
здоровый - несокрушимо здоровый.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает во всю мою
сердечно-сосудистую систему колоссальной силы животворящую исцеляющую
омолаживающую Божественную новорожденную юность.

Вся сердечно-сосудистая система быстро возвращается в пройденные
этапы развития, вся сердечно-сосудистая система рождается
новорожденно-юная - Божественно здоровая - идеально здоровая.
Рождается Божественно правильная - Божественно правильная работа всей
сердечно-сосудистой системы.

Во всем теле рождается Божественно здоровое - быстрое-юное
кровообращение.  Я весь живу полнокровной-полнокровной радостной
веселой юной жизнью.  Все тело живет полнокровной жизнью.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную юность.  Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, сердце сразу рождается
новорожденно-юное, новорожденно-юное - Божественно здоровое
нетронутое жизнью.

Рождается сердце нормальной - Божественно правильной величины.
Рождается новорожденно-юное сердце идеально правильной - Божественно
правильной формы.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:  быстро
укорачивается прошлая жизнь моего сердца.  Сердце быстро возвращается
в пройденные этапы развития.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сердце
сразу рождается новорожденно-юное - Божественно здоровое -
Божественно правильной - идеально правильной величины, Божественно
правильной формы.  Рождается новорожденно-юное - Божественно здоровое
сердце.  Рождается несокрушимо сильное - несокрушимо крепкое
богатырское могучее нетронутое сердце.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце колоссальной силы
новорожденную юность.  Рождается все более сильное - все более
сильное - все более мощное сердце.  Рождается сердце идеально
правильного внутреннего строения.  Рождается сердце идеально
правильной - Божественно правильной внутренней структуры.

Рождается Божественно исправный, рождается Божественно здоровый
клапанный аппарат сердца.  Рождается идеально правильная работа всей
проводящей системы сердца.  Рождается Божественно здоровая проводящая
система сердца.  Рождается новорожденно-юная нетронутая Божественно
здоровая проводящая система сердца.

Все кровеносные сосуды внутри сердца равномерно расширены по всей
длине.  Внутри сердца рождается новорожденно-юное - Божественно
свободное кровообращение.  Внутри самого сердца кровь течет
веселым-радостным, веселым-радостным потоком.
Полнокровной-полнокровной веселой жизнью живет мое юное сердце.

Кровь несет сердцу в избытке прекрасное полноценное питание.  Все,
что сердцу нужно для жизни, энергичной работы, постоянного омоложения
- все кровь несет ему в избытке.  В полном довольстве, в полном
довольстве весело-радостно живет мое юное сердце.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Вливается в сердце
колоссальная новорожденная сила.  Вливается в сердце колоссальная
новорожденная сила.

Днем и ночью - круглосуточно резко усиливается сердце.  Рождается все
более сильное - все более сильное - все более мощное сердце.  Резко
возрастает запасная сила сердца.  Резко возрастает запасная мощность
сердца.  При надобности сердце может работать с огромной мощностью.
При надобности сердце может работать с огромной мощностью.  Рождается
Божественно сильное - богатырски сильное нетронутое сердце.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в мое сердце
колоссальной силы животворящую исцеляющую омолаживающую Божественную
новорожденную жизнь.  Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, сердце сразу рождается новорожденно-юное,
новорожденно-юное - Божественно здоровое нетронутое жизнью.

Рождается сердце Божественно правильной - идеально правильной формы.
Рождается сердце Божественно правильной - идеально правильной
величины.  Рождается идеально правильное - Божественно
правильное внутреннее строение сердца.  Рождается новорожденно-юное -
Божественно здоровое юное сердце.

Все мышцы сердца рождаются новорожденно-юные сильные-звонкие, сильные
звонкие неутомимые.  Рождаются новорожденно-юные все мышцы сердца.
Рождается сердце сильное-звонкое.

Тоны сердца ясные-чистые нормальной высоты, нормальной громкости.
Рождается новорожденно-юное сильное-звонкое, сильное-звонкое сердце.
Тоны сердца ясные-чистые нормальной высоты, нормальной громкости.
Рождается юное сильное-звонкое сердце - богатырски сильное неутомимое
сердце.  Несокрушимо сильное, несокрушимо крепкое богатырское могучее
рождается сердце.

Рождается сердце Божественно правильной - идеально правильной формы.
Рождается новорожденно-юное нетронутое сердце.  Рождается
новорожденно-юное сердце Божественно правильной - идеально правильной
величины.  Рождается сердце идеально правильного внутреннего
строения.  Рождается Божественно правильное внутреннее строение
сердца.

Весь клапанный аппарат сердца рождается Божественно здоровый.  Весь
клапанный аппарат сердца рождается Божественно здоровый - идеально
здоровый.  Рождается идеально правильная - Божественно правильная
работа всего клапанного аппарата сердца.  Все клапаны сердца
рождаются Божественно здоровые - идеально здоровые.

Вся проводящая система сердца рождается новорожденно-юная -
Божественно здоровая.  Рождается идеально
правильная - Божественно правильная работа всей проводящей
системы сердца.  Рождается сердце Божественно правильной внутренней
структуры.

Рождается Божественно исправное - Божественно здоровое кровообращение
внутри самого сердца.  Рождается новорожденно-юное - Божественно
здоровое кровообращение внутри самого сердца.  Как река весной в
половодье, кровь течет внутри сердца широким - Божественно свободным
веселым-радостным потоком.  Внутри самого сердца Божественно
свободное кровообращение.  Внутри самого сердца просторно-просторно.
Внутри самого сердца беспредельно просторно.  Во всей обширной
области сердца просторно-просторно.  Во всей обширной области сердца
беспредельно просторно.

Вся область сердца легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся область
сердца легкая-легкая, легкая-невесомая.  На сердце всегда так
легко-хорошо.  На сердце всегда так легко-хорошо - безмятежно
спокойно - абсолютно спокойно.  А голова все более энергично - все
более энергично - идеально правильно управляет жизнью сердца.

Господь Бог вливает в мозговые механизмы, управляющие жизнью сердца,
колоссальную силу - Божественную силу.  Мозговые механизмы,
управляющие жизнью сердца, резко усиливаются.  Мозговые механизмы,
управляющие жизнью сердца, резко усиливаются.

Голова все более энергично - все более энергично - идеально правильно
управляет жизнью сердца.  Голова все более энергично - все более
энергично омолаживает-омолаживает сердце.

Сердце рождается новорожденно-юное - Божественно здоровое нетронутое
жизнью.  Голова все более энергично - все более энергично не
пропускает в сердце - не пропускает в сердце никаких вредных влияний,
никаких волнений.  Голова все более энергично - все более энергично
не пропускает - не пропускает в сердце никаких вредных влияний,
никаких волнений.

Под надежной несокрушимой защитой Божественно свободно живет мое
сердце - Божественно свободно живет мое юное сердце.

Господь Бог постоянным потоком вливает во всю мою нервную систему
колоссальную Божественную силу.  Вся моя нервная система резко
усиливается.  Все мозговые механизмы, управляющие сердцем, резко
усиливаются.  Во все нервы вливается святая несокрушимая Божественная
стальная крепость.  Здоровеют-крепнут нервы.

Я рождаюсь человеком с крепкими стальными нервами.  В нервы сердца
вливается Божественная крепость.  Во все нервы области сердца
вливается несокрушимая стальная Божественная крепость.  Во всей
области сердца здоровеют-крепнут нервы.  Во всей области сердца
рождаются крепкие-здоровые стальные нервы, крепкие-здоровые стальные
нервы.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце, ярче солнца,
святой серебристый Божественный свет.  Вся область сердца
всегда-постоянно исполнена светом.  Сердце всегда-постоянно исполнено
светом - Божественным светом.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце
исцеляющийомолаживающий святой серебристый Божественный свет.
Здоровеет-крепнет сердце, здоровеет-крепнет сердце.  Сердце
всегда-постоянно исполнено светом - Божественным светом.  Вся
обширная область сердца вся насквозь ярко-светлая - наполнена
Божественным светом.  Вся обширная область сердца исполнена светом -
Божественным светом.  Вся область сердца легкая-легкая,
легкая-невесомая.  На сердце так легко, так светло, так
светло-хорошо.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце вечно новую
Божественную радость.  Господь Бог постоянным потоком вливает в мое
сердце вечно новую Божественную радость.  Радость-веселье вливаются в
сердце.  Радость-веселье вливаются в сердце.  Рождается
веселое-веселое смеющееся сердце, веселое-веселое хохочущее сердце.
Рождается новорожденно-счастливое, новорожденно-счастливое смеющееся
сердце.  Рождается новорожденно-счастливое, новорожденно-счастливое
смеющееся сердце.  Рождается новорожденно-счастливое хохочущее
сердце.

Радость-веселье, радость-веселье вливаются в сердце.  Постоянным
потоком радость-веселье вливаются в сердце.  Постоянным потоком
вливается в сердце вечно новая Божественная радость.  Радость-веселье
переполняют сердце.  Рождается новорожденно-счастливое, новорожденно
счастливое смеющееся сердце, веселое-веселое смеющееся сердце,
веселое-веселое хохочущее сердце, веселое-веселое хохочущее сердце,
новорожденно-счастливое радостное-радостное радостное сердце,
новорожденно-счастливое хохочущее сердце.

Я люблю свое сердце нежной-нежной великой Божественной любовью.  Мое
милое нежно любимое сердце, здоровей и крепни, здоровей и крепни,
рождайся новорожденно-юным - Божественно здоровым - несокрушимо
здоровым.  Я люблю свое сердце нежной великой Божественной любовью.
Я люблю свое сердце великой Божественной любовью.

В лучах великой Божественной любви сердце весело оживает, сердце
весело оживает-оживает, здоровеет-крепнет, живет веселей-веселей
жизнерадостней.  Радость-веселье вливаются в сердце.  Мое нежно
любимое милое сердце, я люблю тебя великой Божественной любовью.

В лучах моей нежной Божественной любви здоровей и крепни, живи
свободной-веселой, радостно-энергичной юной жизнью, живи Божественно
радостно - Божественно радостно, здоровей и крепни, здоровей и
крепни, мое милое нежно любимое сердце.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня
в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый.  Я сразу
рождаюсь новорожденно-цельный, новорожденно-цельный - Божественно
здоровый.

Рождается идеально правильное - божественно
правильное - новорожденно-юное внутреннее строение всех
внутренних органов.  Все внутренние органы рождаются
новорожденно-юные - Божественно правильной - идеально
правильной формы.  Все внутренние органы рождаются Божественно
правильной - идеально правильной величины.  Рождается
новорожденно-юная - Божественно энергичная - Божественно энергичная -
идеально правильная работа всех внутренних органов.

Все внутренние органы идеально правильно энергично с молодецкой
удалью выполняют в организме все свои функции.  Я живу Божественно
здоровой энергичной юной жизнью.  Во всем теле колоссальная
неиссякаемая энергия бьет ключом.  Во всем теле колоссальная
неиссякаемая энергия бьет ключом.

Все внутренние органы работают с огромной мощностью для
оздоровления-омоложения сердца.  Все внутренние органы работают с
огромной мощностью.  Из всех внутренних органов в сердце постоянным
потоком вливается колоссальная сила жизни.  Из всех внутренних
органов в мое сердце постоянным потоком вливается колоссальная сила
жизни.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце колоссальную
Божественную силу.  Господь Бог постоянным потоком вливает в мое
сердце колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Резко усиливается
сердце.  Рождается все более здоровое - все более сильное - все более
мощное сердце.

Я рождаюсь физически все более сильным - все более энергичным.  Я с
яркостью молнии чувствую себя человеком все более энергичным - все
более быстрым - все более энергичным - все более быстрым.  Я с
яркостью молнии чувствую себя человеком физически все более сильным.
Богатырская сила рождается во всем моем юном богатырском теле.

Богатырская сила рождается во мне.  Несокрушимая богатырская сила
рождается во мне.  Богатырская сила рождается в моих плечах - в моих
руках.  Во всем теле рождается богатырская могучая несокрушимая сила.
Богатырская сила рождается в моих ногах.  Рождаются богатырски
сильные неутомимые быстрые ноги.  Рождается юная легкая быстрая
походка.

Иду - птицей на крыльях лечу:  сердце ярко чувствует свою удаль
молодецкую, сердце ярко чувствует свою силу богатырскую.  Иду -
птицей на крыльях лечу:  ноги легкие, как пушинки, шаг легкий -
широкий.  Все мое сильное - богатырски сильное юное тело легкое, как
пушинка.  Голова легкая-легкая, легкая-невесомая.  Иду - птицей на
крыльях лечу:  ярко чувствую свои богатырские силы, ярко чувствую
свою удаль молодецкую, ярко чувствую свою силу богатырскую.

С яркостью молнии чувствую:  рождается
новорожденно-юное - богатырски сильное - богатырски мощное
юное сердце.  С яркостью молнии чувствую:  рождается
новорожденно-юное - богатырски сильное - богатырски мощное нетронутое
сердце.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце колоссальную
Божественную исцеляющую - совершенствующуюся-развивающуюся силу.
Колоссальную творческую силу вливает Господь Бог в мое сердце.
Колоссальную энергию созидания - быстрого развития - быстрого
совершенствования Господь Бог постоянным потоком вливает в мое
сердце.

Рождается вечно совершенствующееся - вечно развивающееся - вечно
здоровеющее крепнущее сердце.  Господь Бог постоянным потоком вливает
в меня, ярче солнца, святой серебристый Божественный свет.  Все тело
исполнено светом - Божественным светом.  Я всегда-постоянно весь
насквозь исполнен Божественным светом.

Вся насквозь голова всегда ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко
светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.  Голова всегда
легкая-легкая, легкая-невесомая.  В глазах всегда ярко-ярко светло.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Я с яркостью молнии чувствую:
рождается все более энергичное - все более энергичное - все более
сильное сердце.  Я с яркостью молнии чувствую себя человеком все
более энергичным - все более быстрым - все более энергичным - все
более быстрым.

Господь Бог вливает в меня колоссальную энергию быстрых-быстрых
веселых движений.  Я с яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь
человеком все более энергичным - все более быстрым - все более
энергичным - все более быстрым.  Господь Бог постоянным потоком
вливает в мое сердце колоссальную неиссякаемую Божественную силу.

Днем и ночью - круглосуточно резко усиливается сердце, резко
усиливаются мышцы сердца.  Рождается все более молодое - все
более юное - все более юное - все более сильное сердце.  Рождается
все более сильное - все более сильное сердце.

Я с яркостью молнии чувствую:  рождается сердце богатырской
несокрушимой силы.  Рождается новорожденно-юное сердце Божественной
силы.  Рождается несокрушимо сильное - несокрушимо крепкое
богатырское могучее сердце.  Рождается богатырское могучее юное
сердце, богатырски нетронутое сердце.

Я постоянно чувствую прибавление сил, прибавление энергии.  Во всем
теле рождаются все новые - все новые могучие силы.  Я рождаюсь
богатырски сильным.  Я рождаюсь богатырем могучего телосложения.

Под колоссальной энергией весь лишний жир быстро сгорает и исчезает.
Рождается Божественно прекрасное - новорожденно-юное телосложение.
Рождается новорожденно-юная прекрасная легкая-гибкая стройная
фигурка.  Рождается тонкая красивая юная талия.  Рождается резко
впалый тощий юный живот.  Рождается красивая тонкая юная талия.

Рождается новорожденно-юное богатырское Божественно прекрасное
телосложение.  Я рождаюсь богатырем могучего телосложения.  Я с
яркостью молнии чувствую:  рождается новорожденно-юное - Божественно
здоровое - Божественно сильное - Божественно мощное сердце.

Рождается сердце Божественно правильной - идеально правильной
величины.  Рождается сердце идеально правильной - Божественно
правильной формы.  Рождается идеально правильное - Божественно
правильное внутреннее строение сердца.  Рождается Божественно
здоровая - идеально правильная работа сердца.  Рождается Божественно
правильная - идеально правильная работа сердца.

С колоссальной устойчивостью головной-спинной мозг идеально правильно
управляет жизнью сердца.  С колоссальной устойчивостью сохраняет
сердце идеально правильную - Божественно правильную работу.  С
колоссальной устойчивостью сохраняет сердце здоровый правильный
ритмичный пульс:  72-72 удара в минуту.

Рождается ритмичное-ритмичное здоровое сердце.  Все промежутки
времени между ударами пульса одинаковые.  Все удары пульса одинаковой
нормальной силы здорового юного богатырского сердца:  я стараюсь это
как можно глубже осмыслить.  Рождается идеально правильная -
Божественно правильная работа сердца.  Рождается здоровый правильный
ритмичный пульс:  72-72 удара в минуту.  Все промежутки времени между
ударами пульса одинаковые.  Все удары пульса одинаковой нормальной
силы новорожденно-юного богатырского сердца.

Рождается ритмичное-ритмичное ритмичное сердце.  С колоссальной
собственной устойчивостью непоколебимо сохраняет сердце здоровый
правильный ритмичный пульс:  72-72 удара в минуту.  С колоссальной
устойчивостью непоколебимо сохраняет сердце здоровое нормальное
артериальное давление крови:  120 на 80, 120 на 80. Я стараюсь это
как можно глубже осмыслить.  С колоссальной устойчивостью сохраняет
сердце здоровое нормальное артериальное давление крови:  120 на 80,
120 на 80.

Сквозь все невзгоды жизни, сквозь все вредные влияния внешней
социальной среды, сквозь все резкие изменения погоды, атмосферного
давления сердце непоколебимо с колоссальной устойчивостью сохраняет
здоровый правильный ритмичный пульс:  72 удара в минуту.  С
колоссальной устойчивостью непоколебимо сохраняет сердце нормальное
здоровое артериальное давление крови:  120 на 80, 120 на 80.

Я рождаюсь человеком несокрушимо устойчивым в жизни.  Наперекор всем
вредным влияниям внешней социальной среды, сквозь все незаслуженные
обиды и оскорбления, сквозь все подлости и предательства людей,
сквозь все изменения погоды я с колоссальной устойчивостью сохраняю
прекрасное самочувствие, веселое-веселое жизнерадостное настроение.

Наперекор всем трудностям вся душа поет от счастья, от радости жизни.
Наперекор всем вредным влияниям я непоколебимо сохраняю прекрасное
самочувствие, веселое настроение.  Вся душа переполнена самым
светлым, самым прекрасным праздником юности.  Я живу Божественно
свободно - наперекор всем трудностям - всем невзгодам в жизни я живу
Божественно свободно, я живу Божественно здоровой полнокровной
радостной веселой жизнью.

Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Во всем теле
колоссальная энергия бьет ключом.  Все внутренние органы живут
энергично-весело, энергично-радостно.  Вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.
Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Рождаются большие
яркие-яркие юные глаза.  Рождаются большие яркие-яркие юные глаза.

Рождается новорожденно-юное - Божественно прекрасное лицо.  Свежесть
юности рождается в моем лице.  Прелесть юности, прелесть юности
рождается в моем лице.  Все тело рождается новорожденно-юное -
Божественно прекрасное.  Я с яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь
новорожденно юный 17-20-летний - Божественно здоровый - несокрушимо
здоровый.

Рождается новорожденно-юное, новорожденно-юное - Божественно здоровое
- несокрушимо здоровое богатырское сердце.  Рождается
новорожденно-юное - богатырски сильное - богатырски мощное нетронутое
сердце.

Во всем теле колоссальная энергия бьет ключом.  Вся душа поет от
счастья, от радости жизни.  Я живу веселей-веселей жизнерадостней.
Рождается веселое-веселое, радостное-радостное-радостное сердце.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу свое сердце и через
10 лет и дальше новорожденно-юным - Божественно здоровым нетронутым
жизнью.  Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и
через 100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юным
- вечно юным - Божественно здоровым - несокрушимо здоровым богатырем
могучего телосложения.  И это наполняет меня торжествующей радостью
жизни.

Несокрушимо крепкое здоровье светится в моих глазах.  Торжествующая
сила жизни светится в моих глазах.  Во всем теле колоссальная энергия
бьет ключом.

Во всем теле Божественно свободное - Божественно свободное -
быстрое-веселое кровообращение.  Все тело живет
полнокровной-радостной веселой жизнью.

А кровь несет моему сердцу в избытке прекрасное полноценное питание.
В полном довольстве всегда живет мое сердце.  В полном довольстве, в
полном довольстве всегда-постоянно живет мое сердце.  Божественно
свободно - Божественно свободно живет мое сердце.

Наперекор всем трудностям жизни я живу Божественно свободно -
Божественно свободно живу здоровой полнокровной радостной-веселой
жизнью.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Я с яркостью
молнии чувствую себя постоянно-непрерывно развивающимся.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную
Божественную творческую энергию, творческую силу.  Я с яркостью
молнии чувствую себя вечно совершенствующимся - вечно развивающимся -
новорожденно-юным - Божественно прекрасным - несокрушимо здоровым.  Я
с яркостью молнии чувствую себя Божественно прекрасным - несокрушимо
здоровым 17-20-летним юношей.

Я здоровею-крепну.  Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный.  Я с яркостью
молнии чувствую себя новорожденно-юным 17-20-летним вечно
развивающимся несокрушимо здоровым богатырем могучего телосложения.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ ОРГАНОВ ОБЛАСТИ ГОРЛА ПРИ
ПАТОЛОГИЧЕСКИХ ИЗМЕНЕНИЯХ ВНУТРЕННЕГО СТРОЕНИЯ



Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в меня постоянным-круглосуточным потоком.  Сам
Господь Бог вливает в меня постоянным потоком колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную жизнь.

Я быстро здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный -
Божественно здоровый нетронутый жизнью.  Я сразу рождаюсь
новорожденно-юный - первозданно-здоровый - Божественно здоровый
нетронутый жизнью.  Я быстро здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную святую
Божественную силу.  Господь Бог постоянным потоком вливает в меня
колоссальную новорожденную энергию вновь родившейся жизни.
Колоссальную энергию Господь Бог вливает в меня постоянным потоком.

Господь Бог постоянным потоком вливает во все внутренние органы
области горла колоссальной силы животворящую Божественную
новорожденную жизнь.  Вся область горла - все внутренние органы
области горла быстро возвращаются в пройденные этапы развития.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, все
внутренние органы области горла сразу рождаются новорожденно-юные -
Божественно энергичные - Божественно сильные.

Все внутренние органы сразу рождаются Божественно правильной -
идеально правильной формы.  Все внутренние органы сразу рождаются
Божественно правильной - идеально правильной величины.

Колоссальная Божественная сила постоянным-круглосуточным потоком
вливается во все внутренние органы.  Колоссальная Божественная
энергия быстрого развития постоянным потоком вливается во все
внутренние органы области горла.

Все внутренние органы области горла рождаются Божественно правильного
внутреннего строения.  Рождается Божественно правильная структура
всех внутренних органов области горла.  Все внутренние органы области
горла рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые -
Божественно здоровые - идеально здоровые - Божественно энергичные -
Божественно сильные.

Все внутренние органы области горла рождаются Божественно правильного
внутреннего строения.  Все внутренние органы области горла рождаются
Божественно здоровые - идеально здоровые.

Все железы внутренней секреции области горла рождаются идеально
здоровые - Божественно энергичные - Божественно сильные.  Я стараюсь
как можно глубже осмыслить:  Господь Бог вливает во все мои
внутренние органы области горла колоссальную Божественную энергию
созидания, колоссальную чистую Божественную энергию быстрого
развития.  Все внутренние органы области горла рождаются Божественно
правильной формы - Божественно правильной величины.

Щитовидная железа рождается Божественно правильной величины.
Щитовидная железа рождается Божественно правильной внутренней
структуры.  Божественно правильного внутреннего строения.  Щитовидная
железа рождается Божественно энергичная - Божественно энергичная -
Божественно юная.

Божественно энергично работает щитовидная железа.  Щитовидная железа
выполняет в организме все свои функции идеально правильно -
энергично-энергично - идеально правильно.  Щитовидная железа с
молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.  Щитовидная
железа выполняет в организме все свои функции идеально правильно
энергично с молодецкой удалью.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в щитовидную железу
несокрушимо здоровую Божественную силу.  Сам Господь Бог вливает
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную жизнь в
щитовидную железу.

Щитовидная железа рождается новорожденно-свежая -
новорожденно-цельная - новорожденно-цельная - новорожденно-цельная
рождается щитовидная железа.  Щитовидная железа рождается Божественно
правильной - идеально правильной формы:  рождается идеально
правильной - Божественно правильной величины.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь
сквозь щитовидную железу.  Кровь веселым-радостным стремительным
потоком промывает-промывает-промывает щитовидную железу, вымывает из
щитовидной железы все соли - все шлаки - все продукты обмена.
Щитовидная железа рождается новорожденно-чистая, новорожденно-чистая.
Щитовидная железа рождается Божественно чистая.

А кровь веселым-радостным стремительным потоком несет щитовидной
железе в избытке прекрасное полноценное питание.  Щитовидная железа
живет в полном довольстве, щитовидная железа живет в полном
довольстве:  работает идеально правильно - энергично правильно с
молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в
паращитовидные железы колоссальной силы животворящую Божественную
новорожденную жизнь.  В паращитовидные железы вливается колоссальная
животворящая Божественная новорожденная сила.  В паращитовидную
железу вливается колоссальная Божественная чистая энергия.

Паращитовидная железа рождается Божественно
энергичная - Божественно энергичная - Божественно сильная.
Паращитовидные железы рождаются Божественно энергичные - Божественно
энергичные - Божественно сильные.  Рождаются паращитовидные железы
Божественно правильного - идеально правильного внутреннего строения.
Паращитовидные железы рождаются Божественно правильной - идеально
правильной внутренней структуры.

Паращитовидные железы работают веселей-энергичней, веселей-энергичней
- идеально правильно энергично с молодецкой удалью выполняют в
организме все свою функции.

Господь Бог постоянным потоком вливает в паращитовидные железы
колоссальную святую Божественную чистую энергию быстрого развития.
Господь Бог постоянным потоком вливает в паращитовидные железы
колоссальную Божественную энергию созидания.

Паращитовидные железы постоянно-непрерывно вечно совершенствуются,
вечно совершенствуются, вечно развиваются.

Господь Бог постоянным потоком вливает в паращитовидные железы
могучую несокрушимую здоровую силу.  Господь Бог постоянным потоком
вливает в щитовидную железу колоссальную Божественную энергию
созидания, вливает колоссальную Божественную энергию быстрого
развития.  Щитовидная железа постоянно совершенствуется,
постоянно-энергично развивается.

Все железы внутренней секреции области горла постоянно
совершенствуются, постоянно-энергично развиваются.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мою нервную систему
колоссальную святую Божественную силу.  Господь Бог вливает во все
мозговые механизмы, управляющие внутренними органами области горла,
колоссальную святую Божественную силу.  Мозговые механизмы,
управляющие жизнью внутренних органов области горла, резко
активизируются, резко усиливаются.

Головной-спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает все внутренние органы области горла.
Головной-спинной мозг постоянно-энергично омолаживает все внутренние
органы области горла.

В нервы горла вливается Божественная несокрушимая стальная крепость.
Стальная крепость вливается во все нервы области горла.  Господь Бог
постоянным-круглосуточным потоком вливает во все нервы области горла
святую Божественную несокрушимую крепость.

В области горла днем и ночью - круглосуточно здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  В области горла рождаются крепкие-здоровые
стальные нервы, крепкие-здоровые - Божественно здоровые нетронутые
нервы.

В горло - в само горло - в само дыхательное горло Господь Бог
постоянным потоком вливает колоссальной силы животворящую
Божественную новорожденную жизнь.  Само дыхательное горло полностью
обновляется.

Само дыхательное горло заново рождается новорожденно-свежее,
новорожденно-свежее, новорожденно-юное - Божественно здоровое -
несокрушимо здоровое рождается дыхательное горло.

Господь Бог постоянным потоком вливает в дыхательное горло
колоссальную Божественную силу - колоссальную Божественную энергию
созидания - колоссальную Божественную энергию быстрого развития.
Дыхательное горло постоянно здоровеет-крепнет, быстро становится
моложе, здоровеет-крепнет.

Все ткани дыхательного горла рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно-свежие, новорожденно-юные.  Все ткани дыхательного горла
рождаются Божественно цельные - новорожденно-цельные.

Снова-заново рождается дыхательное горло новорожденно-юное,
новорожденно-юное - Божественно здоровое - Божественно здоровое -
идеально здоровое нетронутое жизнью.

Господь Бог передвигает время сквозь меня из даты моего рождения в
будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития -
становлюсь моложе.  Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно
здоровый нетронутый жизнью.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь мое горло
в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  Вся область горла, все внутренние органы области горла
быстро возвращаются в пройденные этапы развития - становятся моложе.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, вся
область горла сразу рождается новорожденно-юная.  Само дыхательное
горло сразу рождается новорожденно-юное, новорожденно-свежее -
Божественно здоровое.  Все внутренние органы области горла сразу
рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые - идеально
здоровые - несокрушимо здоровые нетронутые жизнью.

Я с яркостью молнии чувствую новорожденно-юное - Божественно здоровое
нетронутое горло.  Я с яркостью молнии чувствую Божественно здоровые
- Божественно энергичные - новорожденно-юные внутренние органы
области горла.

Все тело в области горла становится моложе.  Все тело в области горла
снова-заново рождается новорожденно-юное крепкое-упругое, как из
сплошной резины.

Вся кожа в области горла полностью обновляется.  Вся кожа в области
горла снова рождается новорожденно-юная крепкая-упругая:  не
ущипнешь, в складку не соберешь.  Вся кожа в области горла рождается
белоснежно светлая - белоснежно чистая - розовая-румяная -
Божественно здоровая - Божественно прекрасная юная кожа.  Рождается в
области горла Божественно прекрасная юная кожа.

Все тело в области горла рождается новорожденно-юное,
новорожденно-юное, новорожденно-крепкое, новорожденно-юное
крепкое-упругое, гладкое-полированное прекрасное юное тело.

В голосовые связки Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком
вливает колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную
жизнь.  Постоянным-круглосуточным потоком в голосовые связки
вливается колоссальной силы животворящая Божественная
исцеляющая-омолаживающая новорожденная жизнь.

Голосовые связки быстро становятся моложе.  Голосовые связки быстро
возвращаются в пройденные этапы развития.  Рождаются все более
молодые - все более сильные - все более молодые рождаются голосовые
связки.  Рождаются новорожденно-молодые, новорожденно-юные голосовые
связки.

Господь Бог постоянным потоком вливает в голосовые связки
колоссальную Божественную силу.  Днем и ночью - круглосуточно
голосовые связки резко усиливаются:  я стараюсь это как можно глубже
осмыслить, до конца понять.  Днем и ночью - круглосуточно голосовые
связки резко усиливаются, рождаются все более сильные - все более
сильные - все более молодые - все более сильные рождаются голосовые
связки.

Рождается все более молодой - все более молодой - все более звонкий -
все более звонкий - все более громкий голос.  Я с яркостью молнии
стараюсь чувствовать новорожденно-юные - Божественно сильные
голосовые связки.

Господь Бог потоянным потоком вливает в голосовые связки колоссальную
Божественную чистую энергию созидания, энергию развития.  Голосовые
связки постоянно-непрерывно - круглосуточно
совершенствуются-совершентвуются:  рождаются все более совершенные
все более энергичные - все более сильные голосовые связки.

Рождается все более сильный - все более молодой - все более сильный -
все более громкий - все более юный голос.  Рождается все более
молодой - все более звонкий - все более молодой - все более звонкий
рождается голос.  Я все более ярко - все более ярко
помню-чувствую новорожденно-молодой звонкий громкий юный голос,
звонкий громкий юный голос.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь мое горло
- сквозь дыхательное горло - сквозь голосовые связки передвигает
время из даты моего рождения в будущее с огромной скоростью.  Быстро
укорачивается прошлая жизнь моего горла.  Мое горло быстро
возвращается в пройденные этапы развития.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития,
дыхательное горло - голосовые связки сразу рождаются
новорожденноюные.  Сразу рождается
новорожденно-юное - Божественно здоровое нетронутое горло.
Сразу рождаются новорожденно-юные, новорожденноюные - Божественно
здоровые новорожденно-свежие голосовые связки.

Колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь -
исцеляющая-омолаживающая новорожденная жизнь вливается в голосовые
связки.  Голосовые связки рождаются новорожденно-свежие, голосовые
связки рождаются новорожденно-свежие нетронутые жизнью.

Все ткани голосовых связок рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно-цельные, новорожденно-свежие, новорожденно-цельные.
Рождаются идеально здоровые - Божественно здоровые юные нетронутые
голосовые связки.

Рождается Божественно прекрасный звонкий-громкий юный голос,
звонкий-громкий, звонкий-громкий юный голос.  Рождается
новорожденно-юный, сильный-звонкий, сильный-звонкий громкий голос.

Голосовые связки рождаются Божественно здоровые - Божественно
здоровые - идеально здоровые.  Голосовые связки рождаются
новорожденно-свежие, новорожденно-свежие нетронутые жизнью.

Я стараюсь как можно более ярко помнить-чувствовать
новорожденно-юные, новорожденно-молодые голосовые связки.  Я изо всех
сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать голосовые связки:  новорожденно-юные,
новорожденно-свежие нетронутые жизнью.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко - как можно более ярко изо всех сил стараюсь с
яркостью молнии помнить-чувствовать новорожденно-юные - Божественно
свежие - новорожденно-свежие - новорожденно-цельные нетронутые
голосовые связки.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
своим внутренним слухом слышать новорожденно-юный -
новорожденно-молодой сильный звонкий громкий голос, сильный звонкий
громкий голос.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мою нервную систему
колоссальную святую Божественную силу.  Вся моя нервная система резко
усиливается.  Вся моя нервная система резко усиливается.  Во все мои
нервы Господь Бог постоянным потоком вливает колоссальную святую
чистую Божественную силу.

Днем и ночью - круглосуточно здоровеют-крепнут нервы.  В нервы
голосовых связок вливается святая Божественная несокрушимая стальная
крепость - стальная крепость вливается в нервы голосовых связок.  В
голосовых связках здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

В голосовых связках рождаются Божественно здоровые - Божественно
крепкие нетронутые нервы.  В голосовых связках рождаются несокрушимо
здоровые крепкие нетронутые нервы.  Голосовые связки рождаются
новорожденно-свежие, новорожденно-свежие, новорожденно-свежие,
новорожденно-цельные - Божественно здоровые - идеально здоровые
нетронутые жизнью.

Я изо всех сил стараюсь с яркостью молнии своим внутренним слухом
слышать свой новорожденно-молодой сильный звонкий громкий голос,
сильный звонкий громкий голос, сильный звонкий громкий голос.  Я с
яркостью молнии чувствую:  рождаются новорожденно-юные,
новорожденно-молодые - Божественно сильные - несокрушимо сильные
голосовые связки.

Дыхательное горло рождается новорожденно-юное - Божественно здоровое
- идеально здоровое рождается дыхательное горло.  В нервы
дыхательного горла, в нервы дыхательного горла вливается Божественная
святая несокрушимая стальная крепость.  В дыхательном горле
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В дыхательном горле - в
трахеях здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

Вся область горла рождается Божественно здоровая.  Носоглотка
рождается Божественно здоровая.  В носоглотку сам Господь Бог вливает
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную жизнь.
Господь Бог постоянным потоком вливает в носоглотку
несокрушимо-здоровую могучую силу.  Господь Бог постоянным потоком
вливает в носоглотку колоссальную неиссякаемую чистую Божественную
энергию созидания-развития.

Все ткани области носоглотки снова-заново рождаются
новорожденно-свежие, новорожденно-цельные, новорожденно-здоровые.
Вся носоглотка рождается новорожденно-свежая, новорожденно-цельная -
Божественно здоровая - идеально здоровая нетронутая жизнью.

В нервы носоглотки - в нервы носоглотки вливается святая Божественная
несокрушимая стальная крепость.  В носоглотке здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  Днем и ночью - круглосуточно в носоглотке
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

В носоглотке рождаются Божественно здоровые крепкие стальные
нетронутые нервы.  В носоглотке рождаются Божественно здоровые
крепкие нетронутые нервы.  Носоглотка рождается Божественно здоровая
- несокрушимо-здоровая - несокрушимо-здоровая нетронутая жизнью
рождается носоглотка.

В области носоглотки всегда приятно спокойно.  В области носоглотки
всегда приятное несокрушимое здоровое спокойствие.  В области
носоглотки несокрушимо спокойные здоровые нервы.  В области
носоглотки несокрушимо здоровые крепкие нервы, прочно спокойные
здоровые нервы.  В области носоглотки несокрушимо спокойные здоровые
нервы.  В области носоглотки всегда приятно спокойно, приятно
спокойно.

Вся область носоглотки легкая-легкая, легкая-невесомая.  В области
носоглотки всегда легко спокойно, легко спокойно.  Вся носоглотка
рождается новорожденно-свежая, новорожденно-светлая,
новорожденно-цельная нетронутая жизнью.

Господь Бог передвигает сквозь носоглотку время из даты моего
рождения в будущее с огромной скоростью.  Быстро укорачивается
прошлая жизнь носоглотки.  Носоглотка быстро возвращается в
пройденные этапы развития, становится моложе, здоровеет-крепнет.

Все ткани области носоглотки быстро становятся моложе,
здоровеют-крепнут, рождаются новорожденно-молодые, новорожденно-юные
все ткани области носоглотки.  Вся носоглотка в целом рождается
новорожденно-юная - Божественно здоровая - несокрушимо
здоровая нетронутая жизнью.

Господь Бог постоянным потоком вливает в носоглотку колоссальную
энергию созидания - колоссальную энергию быстрого развития.  Вся
носоглотка в целом постоянно совершенствуется - здоровеет-крепнет,
становится моложе.  Рождается все более совершенная - все более
здоровая - все более крепкая-здоровая рождается носоглотка.  В
области носоглотки легко-спокойно, легко-спокойно.

В нервы носоглотки вливается Божественная несокрушимая стальная
крепость.  В области носоглотки здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.  В носовых ходах здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

В носовых ходах ткани рождаются Божественно свежие -
новорожденно-свежие - Божественно здоровые нетронутые жизнью.  Все
ткани в носовых ходах рождаются Божественно здоровые нетронутые
жизнью - новорожденно-юные - Божественно здоровые нетронутые жизнью.

Господь Бог постоянным потоком вливает во всю область носоглотки -
горла - трахеи колоссальной силы животворящую
исцеляющую-омолаживающую - колоссальной силы новорожденную юность.  Я
стараюсь это как можно глубже осмыслить:  в область носоглотки -
дыхательного горла - во все внутренние органы области горла Господь
Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает колоссальной силы
животворящую исцеляющую омолаживающую новорожденную юность.

Вся область горла быстро возвращается в пройденные этапы развития.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, вся
область горла сразу-сейчас рождается новорожденно-юная - несокрушимо
здоровая - несокрушимо здоровая нетронутая жизнью.  Рождается
новорожденно-юная носоглотка.  Рождается новорожденно-юная -
Божественно здоровая - несокрушимо здоровая носоглотка.

Рождается несокрушимо здоровое дыхательное горло.  Дыхательное горло
- трахея рождаются новорожденно-свежие - Божественно здоровые -
идеально здоровые нетронутые жизнью.

Вся область горла рождается новорожденно-свежая - Божественно
здоровая.  Вся область горла рождается Божественно прекрасная
нетронутая жизнью.  Область горла рождается Божественно красивая -
новорожденно-юная - Божественно красивая.  Вся область горла
рождается Божественно прекрасная.

В области горла рождается свежесть юности.  Прелесть юности рождается
в области горла.  Все тело в области горла рождается
новорожденно-юное - Божественно прекрасное - крепкое-упругое:  не
ущипнешь, в складку не соберешь.  Белоснежно светлое, белоснежно
чистое, розовое-румяное - Божественно здоровое рождается все тело в
области горла.  Я с яркостью молнии чувствую новорожденно-юное -
Божественно здоровое - несокрушимо здоровое горло.

В область горла - груди Господь Бог постоянным потоком вливает
животворящую - Божественную - исцеляющую-омолаживающую новорожденную
жизнь.  Все тело в области горла - груди снова рождается
новорожденно-юное - Божественно прекрасное.  Все тело в области горла
- груди рождается крепкое-упругое - новорожденно-юное -
крепкое-упругое - новорожденно-юное - белоснежно светлое - белоснежно
чисто - розовое-румяное - Божественно здоровое.

Вся кожа в области горла - груди рождается белоснежно светлая -
белоснежно чистая - розовая-румяная - крепкая-упругая:  не ущипнешь,
в складку не соберешь.  Вся кожа рождается гладкая-полированная -
новорожденно-юная - Божественно прекрасная рождается кожа.

Все тело в области горла - груда рождается Божественно здоровое -
новорожденно-юное нетронутое жизнью.  Я с яркостью молнии чувствую
свое Божественно здоровое - несокрушимо здоровое, новорожденно-юное,
новорожденно-молодое нетронутое горло.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-юным -
Божественно прекрасным.  Я с яркостью молнии чувствую, как я весь
насквозь здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Я с яркостью молнии чувствую:  я быстро возвращаюсь в пройденные
этапы развития.  Я с яркостью молнии чувствую:  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный, новорожденно-юный, быстро-энергично
совершенствующийся-развивающийся - Божественно прекрасный юноша.

Во всем теле рождается богатырская могучая несокрушимая сила.  В меня
постоянным потоком Господь Бог вливает колоссальную неиссякаемую
энергию юности.  Я с яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь все более
энергичный - все более быстрый - все более энергичный - все более
быстрый.

Рождается юная-легкая быстрая походка.  Иду - птицей на крыльях лечу:
ярко чувствую свою удаль молодецкую, ярко чувствую свою силу
богатырскую.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 100
лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юным,
новорожденно-юным, вечно юным - Божественно здоровым - несокрушимо
здоровым - святым бессмертным.  Я с яркостью молнии чувствую:  сам
Господь Бог отнес меня к своей группе бессмертных.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА ПРАВИЛЬНОЕ ВНУТРЕННЕЕ СТРОЕНИЕ ПОЧЕК,
ИСЦЕЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ ПРИ ПАТОЛОГИЧЕСКИХ НАРУШЕНИЯХ ВНУТРЕННЕГО
СТРОЕНИЯ



Сам Господь Бог постоянным-непрерывным - круглосуточным потоком
вливает в меня колоссальной силы животворящую Божественную
новорожденную жизнь.  Быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мои почки колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, почки сразу рождаются
новорожденно-юные - Божественно исправные - Божественно здоровые -
Божественно энергичные.

Рождается новорожденно-юное - идеально правильное внутреннее строение
почек.  Рождается новорожденно-юное - идеально правильное внутреннее
строение почек.

Рождается Божественно исправный аппарат почек, Божественно исправное
внутреннее строение почек.  Лоханки рождаются новорожденно-юные -
Божественно правильного размера.  Мальпигиевы клубочки рождаются
Божественно исправные - идеально исправные.  Рождается идеально
правильная величина почек.  Рождается Божественно правильная форма
почек.

Почечные лоханки рождаются Божественно правильной формы - Божественно
правильной величины.  Вся архитектоника внутреннего строения почек
рождается Божественно исправная - идеально правильная.  Рождаются
Божественно исправные - идеально исправные юные почки:  я стараюсь
это как можно глубже осмыслить.  Почки заново рождаются
новорожденно-юные - Божественно исправные.

Рождается Божественно правильная работа почек.  Рождается идеально
правильное - Божественно правильное юное внутреннее строение почек.
Почки рождаются идеально правильной величины.  Почки рождаются
Божественно правильной юной формы.  Рождаются новорожденно-юные -
идеально исправные - Божественно правильные почки.  Рождается
Божественно правильная работа почек:  я стараюсь это как можно глубже
осмыслить.

Рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые - Божественно
исправные почки.  Я стараюсь как можно более ярко помнить-чувствовать
мои новорожденно-юные - Божественно исправные - Божественно здоровые
энергичные почки.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мои новорожденно-юные -
Божественно здоровые - Божественно здоровые - Божественно исправные
юные почки.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мои почки колоссальную
святую Божественную силу.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливает
в мои почки колоссальную энергию быстрого развития - колоссальную
энергию созидания - колоссальную энергию быстрого развития.
Почки полностью обновляются.

Снова-заново рождается новорожденно-юное - идеально правильное -
Божественно правильное внутреннее строение почек.  Рождаются почки
Божественно правильной величины.  Рождаются почки Божественно
правильного внутреннего строения.

Лоханки почек рождаются новорожденно-юные - Божественно правильной
формы - Божественно правильной величины.  Рождаются Божественно
здоровые - Божественно энергичные юные почки.  Почки встают на свое
новорожденное место.  Почки постепенно поднимаются.

Почки снова-заново рождаются на своем новорожденном месте -
Божественно правильном месте.  Постепенно почки поднимаются, встают
на свое новорожденное место.  Почки постепенно поднимаются, почки
встают на свое нормальное - Божественно правильное новорожденное
место:  я стараюсь это как можно глубже осмыслить.

Весь организм резко активизируется, резко усиливается.  Все
внутренние органы резко активизируются, резко усиливаются.  Все
встает на свое место.  Почки встают на свое новорожденное место.
Почки постепенно поднимаются.  Почки становятся на свое
новорожденно-правильное место.  Почки устанавливаются на своем
новорожденном Божественно установленном месте.

Рождается Божественно правильное - идеально правильное положение
почек.  Рождается Божественно правильное - идеально правильное
положение почек.

В области поясницы рождается приятное спокойствие.  В области
поясницы рождается несокрушимо-прочное, приятное-здоровое
спокойствие.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь мои
почки в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального
текущего времени.  Почки быстро возвращаются в пройденные этапы
развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, почки сразу рождаются новорожденно-юные, сразу рождается
новорожденно-юное - идеально правильное внутреннее строение почек.

Почки сразу рождаются новорожденно-юные - Божественно правильной
величины.  Почки сразу рождаются новорожденно-юные - Божественно
правильной формы.  Рождаются новорожденно-юные - Божественно
исправные - Божественно здоровые юные почки.

А голова все более энергично - все более энергично резко
активизирует, резко активизирует, резко усиливает почки.  А голова
все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает-ускоряет развитие почек.  Голова все более
энергично ускоряет-ускоряет рождение идеально правильного строения
почек.

Голова все более энергично - все более энергично активизирует
рождение идеально правильного внутреннего строения почек.  Голова все
более энергично - все более энергично принимает участие в рождении
новорожденно-юных - Божественно здоровых почек.

В нервы почек вливается Божественная несокрушимая стальная крепость.
В почках здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Рождаются в
почках Божественно здоровые крепкие-стальные нервы.  Рождаются в
почках Божественно здоровые крепкие-стальные нетронутые нервы.

Во все нервы в области поясницы - почек - брюшной полости вливается
святая Божественная несокрушимая крепость.  Во всей обширной области
талии здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Во всей обширной
области талии рождаются крепкие-здоровые стальные нервы, прочно
спокойные - несокрушимо спокойные нетронутые нервы.

Рождаются новорожденно-здоровые нетронутые нервы.  Во все внутренние
органы области талии вливается колоссальная новорожденная сила.  Все
внутренние органы области талии резко активизируются, резко
усиливаются.  Все внутренние ограны быстро восстанавливают
новорожденно-юное - Божественно правильное внутреннее строение.  Все
внутренние органы области талии рождаются новорожденно-юные -
Божественно правильного внутреннего строения - Божественно
энергичные - Божественно сильные.

В нервы поясницы - ног вливается Божественная стальная крепость.  В
нервы поясницы - ног вливается Божественная стальная крепость.
Рождаются несокрушимо крепкие Божественно здоровые поясничные нервы.
В ногах рождаются крепкие-здоровые, стальные-нетронутые нервы.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь постоянным-круглосуточным потоком вливается в мои почки.
Колоссальной силы животворящая Божественная исцеляющая-омолаживающая
новорожденная жизнь вливается в мои почки.

Днем и ночью - круглосуточно здоровеют-здоровеют крепнут почки.
Рождаются все более молодые - рождаются все более молодые - все более
юные - все более исправные - все более идеально исправные рождаются
почки.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мои почки колоссальную
энергию созидания - колоссальную Божественную творческую энергию.
Идет полное обновление почек.  Идет полное обновление почек:  я
стараюсь это как можно глубже осмыслить, до конца понять.

Рождается новорожденно-юное - идеально правильное - Божественно
правильное внутреннее строение почек.  Рождается Божественно
правильный аппарат почек.  Рождается Божественно правильное
внутреннее строение почек.

Внутри почек лоханки рождаются Божественно правильной величины -
Божественно правильной формы.  Рождаются идеально исправные -
Божественно здоровые мальпигиевы клубочки.  Рождается Божественно
исправная - Божественно исправная вся ткань почек.

Все ткани почек рождаются Божественно исправные - Божественно
исправные - новорожденно-юные рождаются все ткани почек.  Рождается
новорожденно-юное - Божественно правильное внутреннее строение почек.
Рождается Божественно правильная - идеально правильная работа почек.
Резко активизируются, резко усиливаются почки.

Почки все более энергично - все более энергично - идеально правильно,
идеально правильно очищают кровь:  выводят из крови все соли - все
шлаки - все продукты обмена - очищают кровь.  Рождается все более
энергичная - все более энергичная - Божественно правильная
работа почек.  Все более энергично - все более энергично выполняют
почки в организме все свои функции.  С молодецкой удалью выполняют
почки в организме все свои функции.

Господь Бог постоянным-непрерывным потоком вливает в мои почки
новорожденную юность.  Господь Бог постоянным-непрерывным потоком
вливает в мои почки новорожденную юность.  Колоссальная неиссякаемая
энергия новорожденной юности вливается в мои почки.

Днем и ночью - круглосуточно постоянным потоком колоссальная
неиссякаемая энергия юности вливается в мои почки.  Рождаются все
более энергичные - все более энергичные - все более энергичные почки.
С молодецкой удалью выполняют почки в организме все свои функции.

Я люблю свои почки нежной-нежной великой любовью.  Мои нежно любимые
почки, живите веселей-веселей энергичней, живите Божественно
свободной - Божественно свободной - Божественно радостной жизнью.

Почки быстро восстанавливают свое новорожденно-юное - идеально
правильное строение.  Все быстрей - все быстрей почки становятся на
свое идеально правильное - новорожденное место.  Все быстрей - все
быстрей поднимаются почки.  Все быстрей становятся почки на свое
правильное место - на свое Божественно правильное место.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мои почки вечно новую
Божественную радость.  Почки живут веселей-веселей радостней.
Рождаются новорожденно-счастливые веселые почки.  Рождаются
новорожденно-счастливые, рождаются новорожденно-счастливые -
Божественно здоровые почки.  Рождаются новорожденно-счастливые,
новорожденно-счастливые веселые почки.

Рождаются веселые-веселые, юные-веселые радостные почки.  Рождаются
юные-веселые, юные-веселые радостные почки.  Рождаются
новорожденно-счастливые, рождаются новорожденно-счастливые
веселые-веселые смеющиеся почки - новорожденно-счастливые,
новорожденно-счастливые рождаются почки.

Рождаются новорожденно-счастливые, новорожденно-счастливые хохочущие
почки.  Рождаются новорожденно-счастливые, новорожденно-счастливые
хохочущие почки.  Рождаются новорожденно-счастливые,
новорожденно-счастливые хохочущие почки.  Рождаются
новорожденно-счастливые, новорожденно-счастливые хохочущие почки.

Почки быстрей-энергичней перестраиваются.  Почки быстрей-энергичней
заново рождаются новорожденно-исправные - все насквозь
новорожденно-исправные - Божественно исправные.  Почки рождаются все
насквозь Божественно исправные - новорожденно-исправные.

Рождается новорожденно-исправное - Божественно исправное внутреннее
строение почек.  Почки рождаются Божественно правильной величины.
Почки рождаются Божественно правильной формы.  Рождается идеально
правильное - Божественно правильное внутреннее строение почек.

Лоханки почек рождаются Божественно правильной
формы - Божественно правильной величины.  Все внутреннее
строение почек рождается Божественно исправное - новорожденно-юное
нетронутое жизнью.

Рождаются новорожденно-юные - Божественно исправные - Божественно
здоровые нетронутые жизнью почки.  Рождаются Божественно исправные -
Божественно здоровые юные почки.

Я люблю свои почки нежно-нежно великой любовью.  Мои милые - мои
любимые почки, весело-радостно оживайте.  Мои милые любимые почки,
живите веселей-веселей, энергичней-веселей-энергичней, быстрей
рождайтесь новорожденно-исправные, быстрей рождайтесь
новорожденно-исправные - Божественно здоровые.

Все системы огранизма - все внутренние органы помогают почкам,
помогают почкам.  Все внутренние органы работают с огромной энергией
для оздоровления-омоложения почек.  Из всех внутренних органов
колоссальная энергия вливается в мои почки - колоссальная сила жизни
вливается в мои почки.

Все системы огранизма - все внутренние органы работают с огромной
мощностью для оздоровления-омоложения почек.  Все, что почкам нужно
для полного оздоровления, для полного восстановления идеально
правильного внутреннего строения, все кровь несет моим почкам в
избытке.

В полном довольстве, в полном довольстве весело-радостно оживают,
здоровеют-здоровеют почки.  В полном довольстве, в полном довольстве
весело-радостно оживают-оживают мои юные почки, весело-радостно
оживают-оживают-оживают мои юные почки.

Я люблю свои почки нежной-нежной великой любовью.  Голова все более
энергично - все более энергично помогает почкам восстановить свое
новорожденно-юное - идеально правильное строение.

Сам Господь Бог постоянно-непрерывно помогает почкам восстановить
новорожденно-юное - идеально правильное внутреннее строение.  Днем и
ночью - круглосуточно идет рождение идеально правильного внутреннего
строения почек.  Днем и ночью - круглосуточно почки рождаются
идеально правильного - все более идеально правильного
внутреннего строения.  Все быстрей - все энергичней встают почки на
свое привычное место.

Почки ярко-твердо помнят свое новорожденное положение в организме.
Почки ярко-твердо помнят свое новорожденное место в организме.  Все
быстрей - все энергичней передвигаются почки к своему новорожденному
месту - к своему идеально правильному положению в организме.  Все
быстрей - все энергичней поднимаются почки - поднимаются почки на
свое новорожденное место в организме.  Все внутренние органы помогают
почкам подняться на свое место.

Голова все более энергично - все более энергично помогает почкам
встать на свое новорожденное место в организме.  Голова все более
энергично - все более энергично помогает почкам встать на свое
новорожденное Божественно правильное место в организме.  Рождается
Божественно правильное - Божественно правильное положение почек в
организме.

Сам Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в мои почки
новорожденную юность - вливает в мои почки колоссальной силы
животворящую - Божественную исцеляющую-омолаживающую новорожденную
жизнь.  Колоссальная новорожденная сила - Божественная новорожденная
сила вливается в мои почки.

Днем и ночью постоянным-круглосуточным потоком колоссальная
Божественная новорожденная сила - новорожденная сила вливается в мои
почки.  Исцеляющая-омолаживающая, омолаживающая новорожденная сила
вливается в мои почки.

Колоссальная новорожденная сила, рождающая Божественно правильное -
идеально правильное строение почек, постоянным потоком вливается в
мои почки.  Колоссальная исцеляющая омолаживающая новорожденная сила,
рождающая идеально правильное внутреннее строение почек, постоянным
потоком вливается в мои почки.  Днем и ночью - круглосуточно идет
активное-энергичное восстановлние новорожденно-юного - Божественно
правильного внутреннего строения почек.

Все ткани почек сразу рождаются новорожденно-юные.  Все ткани почек
рождаются Божественно исправные - новорожденно-свежие.  Все ткани
почек рождаются новорожденно-свежие - Божественно здоровые -
Божественно здоровые - идеально здоровые.  Рождаются
новорожденно-свежие, рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно-исправные почки.

Рождается идеально правильное - новорожденно-правильное внутреннее
строение почек.  Почки ярко-твердо помнят, ярко-ярко твердо помнят
мои почки новорожденно-правильное - идеально правильное внутреннее
строение.

Почки быстро восстанавливают - быстро восстанавливают почки свое
новорожденно-правильное - идеально-правильное внутреннее строение.
Внутреннее строение почек быстро рождается новорожденно-исправное -
Божественно исправное.

Весь аппарат почек рождается новорожденно-исправный - Божественно
исправный.  Рождаются юные - Божественно здоровые нетронутые почки.
Рождаются юные - Божественно здоровые - Божественно здоровые
нетронутые почки.

Я все ярче чувствую - все ярче помню-чувствую мои новорожденно-юные -
мои новорожденно-свежие Божественно исправные - Божественно
энергичные юные почки.  Я все более ярко - все более ярко
помню-чувствую несокрушимую-несокрушимую новорожденную свежесть -
новорожденную свежесть всех внутренних органов области талии.  Я все
более ярко - все более ярко помню-чувствую Божественное несокрушимое
спокойствие в области поясницы.  Вся область поясницы рождается
легкая-легкая, легкая-невесомая, легкая-легкая, легкая-невесомая.
Вся область поясницы прочно спокойна - несокрушимо спокойна.

Все нервы области талии прочно спокойны - Божественно спокойны -
несокрушимо спокойны.  Во всей области талии легко-спокойно,
легко-спокойно.  Вся область талии легкая-легкая, легкая-невесомая.
В области талии приятное-приятное, прочное-здоровое спокойствие.  Во
всей области талии приятное-приятное, прочное несокрушимо-здоровое
спокойствие.

Сам Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальной силы животворящую Божественную исцеляющую-омолаживающую
новорожденную жизнь.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную
творческую Божественную силу.  Сам Господь Бог постоянным потоком
вливает в меня Божественную исцеляющую-омолаживающую Божественную
силу.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальной
силы новорожденную юность.

Я весь насквозь полностью обновляюсь.  Я весь заново рождаюсь
новорожденно-юный, новорожденно-юный - Божественно здоровый -
несокрушимо здоровый.  Сам Господь Бог передвигает время из даты
моего рождения сквозь меня, сквозь меня в будущее с огромной
скоростью:  в 50 раз быстрей реального времени.  В 50 раз быстрей
реального времени сокращается моя прошлая жизнь.

Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно здоровый - Божественно
здоровый - несокрушимо здоровый.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную святую
Божественную силу.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
человеком физически все более сильным - все более сильным - все
более сильным.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную
неиссякаемую энергию новорожденной юности.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя человеком все более энергичным - все более
быстрым - все более энергичным - все более быстрым.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую себя человеком все более энергичным - все
более энергичным - все более быстрым.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную
Божественную творческую силу, вливает в меня колоссальную
Божественную творческую энергию созидания-развития.

Я весь насквозь полностью обновляюсь.  Я заново рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно здоровый - Божественно здоровый -
несокрушимо здоровый прекрасный юноша.  Я все более ярко - все более
ярко помню-чувствую свое новорожденно-прекрасное тело.

Я все более ярко - все более ярко чувствую прилив энергии во всем
теле - во всех внутренних органах.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую постоянный прилив энергии во всем теле - во всех
внутренних органах.  Я весь насквозь становлюсь энергичным - все
более энергичным - все более энергичным.  Я с яркостью молнии
помню-чувствую энергичную-быструю новорожденную юность - Божественно
здоровую новорожденную юность.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня несокрушимое здоровье.
Торжество несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.
Господь Бог постоянным потоком вливает в мои почки несокрушимое
Божественное здоровье.  Несокрушимое Божественное здоровье постоянным
потоком вливается в мои почки.

Рождается все более здоровые - все более идеально
здоровые - все более энергичные юные почки.  Все быстрей -
все быстрей рождается новорожденно-правильное - Божественно
правильное внутреннее строение почек.

Все быстрей - все быстрей рождается новорожденно-правильное -
Божественно правильное внутреннее строение почек.  Рождаются
Божественно энергичные - Божественно энергичные - Божественно
здоровые почки.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь -
гонит кровь сквозь почки.  Кровь несет почкам в избытке прекрасное
полноценное питание для постоянного развития - для постоянного
омоложения - для все более энергичной работы.  Резко активизируются,
резко усиливаются почки.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мою нервную систему
колоссальную Божественную силу.  Все мозговые механизмы резко
усиливаются.  Мозговые механизмы, управляющие жизнью почек, резко
усиливаются:  я стараюсь это как можно глубже осмыслить.  Резко
усиливаются мозговые механизмы, управляющие жизнью почек.

Головной-спинной мозг - головной-спинной мозг все более энергично -
все более энергично омолаживает почки - восстанавливает новорожденное
- Божественно правильное внутреннее строение почек.

Голова все более ярко - все более ярко помнит идеально правильное -
новорожденно-юное управление жизнью почек.  Головной-спинной мозг все
более энергично - все более энергично - все более твердо помнит - все
более твердо помнит идеально правильное - новорожденно-юное
управление жизнью почек.

Голова все более энергично омолаживает-омолаживает оздоравливает
почки.  Голова все более энергично способствует рождению-рождению
Божественно правильного внутреннего строения почек.  Все системы
организма - все внутренние органы все более энергично - все более
энергично помогают почкам восстановить новорожденно-правильное -
Божественно правильное внутреннее строение.

Кровь веселым-радостным стремительным потоком несет почкам в избытке
прекрасное полноценное питание.  Все, что почкам нужно для быстрого
восстановления новорожденно-правильного - идеально правильного
внутреннего строения, все кровь несет почкам в избытке.

В полном довольстве, в полном довольстве весело-радостно оживают,
весело-радостно оживают мои милые любимые почки.  В полном
довольстве, в полном довольстве весело-радостно оживают,
весело-радостно оживают мои юные нежно любимые почки.

Мои милые почки, я люблю вас нежной-нежной великой любовью.  В лучах
моей нежной великой любви весело-радостно оживайте-оживайте, мои
нежно любимые почки.  В лучах моей нежной великой любви почки быстро
становятся моложе - быстро восстанавливают свое новорожденное -
идеально правильное - Божественно правильное внутреннее строение.

Почки все более энергично - все более энергично - идеально правильно
выполняют в организме все свои функции.  Все более энергично - все
более энергично с молодецкой удалью выполняют почки в организме все
свои функции.

Своим внутренним зрением я все более ярко - все более ярко вижу свои
почки через 10 лет и дальше новорожденно-юными - Божественно
исправными - несокрушимо здоровыми.  Своим внутренним зрением я все
более ярко - все более ярко вижу:  мои почки и через 100 лет, и
дальше новорожденно-юные - Божественно правильного
внутреннего строения, энергичные - новорожденно-юные - вечно юные
нетронутые жизнью.  Идеально правильно с молодецкой удалью выполняют
почки в организме все свои функции.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 100
лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юным - вечно
развивающимся - вечно Божественно здоровым - вечно нетронутым жизнью.

Я с яркостью молнии чувствую:  Господь Бог отнес меня к группе
бессмертных.  И потому я своим внутренним зрением вижу себя и через
100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше прекрасным -
Божественно прекрасным нетронутым жизнью - Божественно здоровым
талантливым-гениальным юношей - несокрушимо здоровым - вечно
развивающимся талантливым-гениальным юношей.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ ПРИ
ПАТОЛОГИЧЕСКИХ НАРУШЕНИЯХ ВНУТРЕННЕГО СТРОЕНИЯ



Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальной силы, колоссальной энергии новорожденную юность.  Я
быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу возрождаюсь
новорожденно-юный - Божественно здоровый - несокрушимо здоровый.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя человеком все более энергичным - все более энергичным -
все более быстрым.  Все внутренние органы работают
веселей-энергичней, живут свободной, живут свободной-веселой,
радостно-счастливой жизнью, все внутренние органы все более энергично
- все более энергично - идеально правильно с молодецкой удалью
выполняют в организме все свои функции.

Господь Бог постоянно - круглосуточным потоком вливает в мою
поджелудочную железу колоссальной силы животворящую новорожденную
юность.  Поджелудочная железа быстро возвращается в пройденные этапы
развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, поджелудочная железа сразу рождается новорожденно-юная,
сразу рождается новорожденно-юная - Божественно здоровая, Божественно
энергичная, Божественно сильная.

Сразу рождается новорожденно-юное - Божественно исправное -
Божественно правильное внутреннее строение поджелудочной железы.
Сразу рождается новорожденно-юная - Божественно правильная внутренняя
структура всей поджелудочной железы.  Вся поджелудочная железа
полностью обновляется, вся поджелудочная железа снова рождается
новорожденно-юная, новорожденно-свежая, Божественно здоровая,
Божественно цельная.

Все ткани поджелудочной железы быстро восстанавливают свою
новорожденно-юную - Божественно правильную структуру.

Господь Бог постоянным потоком вливает в поджелудочную железу
колоссальную неиссякаемую Божественную силу.  Вся поджелудочная
железа резко активизируется, резко усиливается.  Вся поджелудочная
железа резко активизируется, резко усиливается.  Господь Бог
постоянным потоком вливает в меня животворящую Божественную
новорожденную исцеляющую-омолаживающую жизнь.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я весь
насквозь обновляюсь, сразу-снова рождаюсь новорожденно-юный -
Божественно здоровый - несокрушимо здоровый.  Господь Бог
постоянным-круглосуточным потоком вливает в мою поджелудочную железу
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную жизнь.

Пожделудочная железа полностью вся насквозь обновляется,
пожделудочная железа снова рождается новорожденно-свежая,
новорожденно-цельная.  Пожделудочная железа сразу рождается
Божественно исправная, новорожденно-исправная.

Все внутренние структуры поджелудочной железы резко активизируются,
резко усиливаются.  Лангергансовые островки резко активизируются,
резко усиливаются.  Поджелудочная железа работает все более энергично
- все более идеально правильно - все более Божественно правильно.
Поджелудочная железа все более энергично - все более энергично
выполняет в организме все свои функции.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в поджелудочную
железу колоссальную Божественную энергию созидания, энергию быстрого
развития.  Все ткани поджелудочной железы рождаются
новорожденно-цельные, новорожденно-свежие, новорожденно-свежие,
новорожденно-цельные снова рождаются все ткани поджелудочной железы.
Снова рождается новорожденно-правильная - Божественно правильная
внутренняя структура поджелудочной железы.

Внутреннее строение поджелудочной железы снова рождается Божественно
исправное, Божественно правильное.  Господь Бог
постоянным-круглосуточным потоком вливает в поджелудочную железу
серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет.

Поджелудочная железа всегда-постоянно исполнена светом, Божественным
светом.  Вся поясничная область, все внутренние органы в области
талии исполнены светом, Божественным светом.  Вся обширная область
поджелудочной железы исполнена светом, Божественным светом.  Вся
обширная область поджелудочной железы прочно-спокойна,
несокрушимо-спокойна.

Господь Бог постоянным потоком вливает во всю мою нервную систему
колоссальную Божественную силу.  Вся моя нервная система резко
усиливается, рождается все более молодая - все более сильная - все
более юная - все более сильная нервная система.  Во все нервы
вливается святая Божественно несокрушимая стальная крепость:
здоровеют-крепнут нервы.  Я рождаюсь человеком с Божественно крепкими
стальными нервами.

В нервы поджелудочной железы вливается святая Божественно
несокрушимая стальная крепость.  Во все нервы области поджелудочной
железы вливается святая Божественно несокрушимая стальная крепость.
Во всей обширной области поджелудочной железы здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  Во всей обширной области поджелудочной
железы рождаются Божественно крепкие стальные нервы, Божественно
крепкие стальные нервы.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в мозговые
механизмы, управляющие жизнью поджелудочной железы, колоссальную
святую Божественную силу.  Все мозговые механизмы, управляющие жизнью
поджелудочной железы, резко активизируются, резко усиливаются.
Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в мозговые
механизмы, управляющие жизнью поджелудочной железы, колоссальную
неиссякаемую Божественную силу.  Мозговые механизмы, управляющие
жизнью поджелудочной железы, резко активизируются, резко усиливаются.

Голова все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует, усиливает, усиливает поджелудочную железу.
В нервы поджелудочной железы вливается колоссальная Божественная
сила.  Господь Бог постоянным потоком вливает в поджелудочную железу
колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Сплошным
постоянным-круглосуточным потоком в поджелудочную железу вливается
колоссальная Божественная сила.

Вся поджелудочная железа резко активизируется, резко усиливается.
Лангергансовые островки резко активизируются, резко усиливаются.  Все
структуры поджелудочной железы резко активизируются, резко
усиливаются.  Вся поджелудочная железа в целом резко активизируется,
резко усиливается.

Поджелудочная железа все более энергично - все более энергично - все
более идеально правильно с молодецкой удалью выполняет в организме
все свои функции.  Сильное могучее богатырское сердце с огромной
силой гонит кровь сквозь поджелудочную железу быстрым стремительным
потоком.  Кровь веселым-радостным стремительным потоком
промывает-промывает-промывает - всю насквозь промывает поджелудочную
железу, вымывает из нее все соли - все шлаки - все продукты обмена.

Поджелудочная железа рождается Божественно чистая,
новорожденно-чистая, идеально чистая рождается поджелудочная железа.
Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь
сквозь поджелудочную железу быстрым стремительным потоком.  Кровь
веселым-радостным стремительным потоком промывает-промывает-промывает
поджелудочную железу, вымывает из нее все соли - все шлаки - все
продукты обмена.

Поджелудочная железа рождается новорожденно-чистая,
новорожденно-чистая - Божественно чистая рождается поджелудочная
железа.  Кровь веселым-радостным стремительным потоком несет
поджелудочной железе в избытке прекрасное полноценное питание.  В
полном довольстве, в полном довольстве весело-радостно живет
весело-радостно живет поджелудочная железа.  В полном довольстве, в
полном довольстве весело оживает-оживает, становится моложе,
рождается все более молодая - все более юная - все более энергичная -
все более сильная рождается поджелудочная железа.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в мою
поджелудочную железу колоссальной силы животворящую исцеляющую
омолаживающую новорожденную жизнь.  Вся поджелудочная железа
рождается новорожденно-юная - Божественно правильной - идеально
правильной величины.  Головка поджелудочной железы рождается
новорожденно-юная - Божественно правильной - идеально правильной
величины.  Головка поджелудочной железы рождается новорожденно-юной -
Божественно правильной формы.

Вся поджелудочная железа рождается новорожденно-юная - Божественно
правильной-правильной величины - Божественно правильной формы.  Я
стараюсь это как можно глубже понять:  головка поджелудочной железы
рождается Божественно правильной величины, вся поджелудочная железа
рождается новорожденно-юной - Божественно правильной величины.  Вся
поджелудочная железа рождается новорожденно-юная - Божественно
правильной формы, идеально правильной формы рождается поджелудочная
железа.

Все внутренние структуры поджелудочной железы рождаются Божественно
исправные, идеально исправные.  Все ткани поджелудочной железы
рождаются Божественно правильного юного строения.  Вся поджелудочная
железа весело-радостно оживает-оживает, живет веселей-энергичней, с
молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.

Я люблю свою поджелудочную железу нежной-нежной великой любовью.  В
лучах моей нежной великой любви поджелудочная железа
оживает-здоровеет, оживает-здоровеет, становится моложе, рождается
все более молодая - все более молодая - все более юная рождается
поджелудочная железа.

Я люблю свою поджелудочную железу нежной-нежной великой любовью.  Моя
нежно любимая, моя милая поджелудочная железа, моя милая, нежно
любимая поджелудочная железа, весело-радостно оживай, становись
моложе, здоровей-крепни, живи веселей-веселей-энергичней.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в поджелудочную железу
вечно новую Божественную радость жизни.  Радость-веселье вливаются в
поджелудочную железу, радость-веселье, радость-веселье вливаются в
поджелудочную железу.  Поджелудочная железа живет
веселей-веселей-энергичней, рождается новорожденно-счастливая,
новорожденно-счастливая - Божественно счастливая поджелудочная
железа.

Рождается новорожденно-счастливая, веселая-смеющаяся поджелудочная
железа.  Рождается новорожденно-счастливая, новорожденно-счастливая
хохочущая-хохочущая поджелудочная железа, рождается
новорожденно-счастливая хохочущая поджелудочная железа.

Поджелудочная железа весело-радостно оживает, живет
веселей-радостней, веселей-радостней, поджелудочная железа живет
веселей-радостней, веселей-энергичней, веселей-энергичней.
Радость-веселье постоянным потоком вливаются в поджелудочную железу.
Рождается новорожденно-счастливая, новорожденно-счастливая,
веселая-веселая поджелудочная железа.  Рождается
новорожденно-счастливая, новорожденно-счастливая, веселая-смеющаяся
поджелудочная железа.  Рождается новорожденно-счастливая, веселая
хохочущая поджелудочная железа.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня в
будущее, сквозь меня в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз
быстрей реального времени.  Быстро сокращается моя прошлая жизнь, я
быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный - все более энергичный - все более сильный - все
более веселый жизнерадостный счастливый.  Я рождаюсь все более
молодой - все более юный - все более энергичный - все более быстрый -
все более здоровый - Божественно здоровый.

Я все ярче, все ярче помню-чувствую себя новорожденно-юным,
новорожденно-юным - Божественно здоровым, Божественно здоровым,
несокрушимо здоровым.  Все внутренние органы - все системы организма
быстро становятся моложе, быстро возвращаются в пройденные этапы
развития.  Все внутренние органы, Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождаются новорожденно-юные,
Божественно энергичные, Божественно сильные, работают
веселей-энергичней, с молодецкой удалью выполняют в организме все
свои функции.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь
поджелудочную железу в будущее с огромной скоростью.  Господь Бог
передвигает время из даты моего рождения сквозь поджелудочную железу
в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  Поджелудочная железа быстро возвращается в пройденные этапы
развития.

Поджелудочная железа, Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, сразу рождается новорожденно-юная, сразу рождается
новорожденно-юная - Божественно здоровая, Божественно энергичная
нетронутая жизнью.  Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, поджелудочная железа сразу рождается
новорожденно-юная, новорожденно-свежая, новорожденно-свежая,
новорожденно-цельная рождается поджелудочная железа.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития,
поджелудочная железа по велению Бога сразу рождается
новорожденно-юная - Божественно здоровая, Божественно здоровая
рождается поджелудочная железа.

Пожделудочная железа сразу рождается Божественно правильной величины,
Божественно правильной формы рождается новорожденно-юная, Божественно
здоровая поджелудочная железа.  Господь Бог колоссальную Божественно
исцеляющую энергию быстрого созидания, быстрого развития
постоянным-круглосуточным потоком вливает в поджелудочную железу.  В
поджелудочную железу постоянным-круглосуточным потоком вливается
колоссальная Божественно чистая святая энергия созидания, энергия
быстрого развития.

Все ткани поджелудочной железы быстро-энергично развиваются,
рождаются новорожденно-цельные, новорожденно-цельные,
новорожденно-свежие - все более совершенные - все более совершенные
рождаются все ткани поджелудочной железы.

Вся поджелудочная железа постоянно совершенствуется, постоянно
совершенствуется, рождается все более совершенная - все более
совершенная поджелудочная железа.  Поджелудочная железа все более
правильно - все более правильно - все более идеально правильно
выполняет в организме все свои функции.

А голова все более энергично, все более энергично
активизирует-усиливает, активизирует-усиливает поджелудочную железу.
Поджелудочная железа резко активизируется, резко усиливается.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в поджелудочную
железу колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Я все более ярко -
все более ярко помню-чувствую новорожденно-юную,
энергичную-энергичную поджелудочную железу.  Я все более ярко - все
более ярко помню-чувствую поджелудочную железу новорожденно-юную,
энергичную-энергичную сильную - Божественно правильного внутреннего
строения.  Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую
новорожденноюное Божественно правильное внутреннее строение
поджелудочной железы.

Я с яркостью молнии помню-чувствую Божественно правильное внутреннее
строение поджелудочной железы.  Я с яркостью молнии помню-чувствую
Божественно правильное новорожденно-юное строение поджелудочной
железы.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя Божественно
здоровым, идеально здоровым.

Голова все более энергично - все более энергично резко активизирует,
резко усиливает все системы организма, все внутренние органы для
оказания помощи поджелудочной железе.  Все внутренние органы работают
с огромной энергией, с огромной мощностью для оздоровления-омоложения
поджелудочной железы.

Из всех внутренних органов, из всех систем организма в поджелудочную
железу постоянным потоком вливается колоссальная неиссякаемая энергия
жизни, вливается колоссальная Божественная сила жизни.  Поджелудочная
железа постоянно резко активизируется, резко усиливается.
Поджелудочная железа живет свободной Божественно свободной
веселой-радостной счастливой жизнью.  Поджелудочная железа живет в
полном довольстве, в полном довольстве - Божественно свободно,
Божественно свободно веселой-веселой, радостной-веселой,
радостной-веселой, радостной-счастливой жизнью.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую новорожденно-юную -
Божественно энергичную, Божественно сильную, Божественно здоровую
поджелудочную железу.  Я с яркостью молнии чувствую:  поджелудочная
железа работает все более энергично - все более идеально правильно.
Я с яркостью молнии чувствую:  поджелудочная железа с молодецкой
удалью выполняет в организме все свои функции.  В области
поджелудочной железы легко-спокойно, легко-спокойно,
легко-спокойно.

В области поджелудочной железы приятно спокойно, приятно спокойно.
Вся область поясницы всегда-постоянно исполнена светом - Божественным
светом.  Во все поясничные нервы Господь Бог постоянным потоком
вливает Божественно несокрушимую стальную крепость.
Здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут все поясничные нервы.  Все
внутренние органы в области поясницы живут веселей-энергичней, живут
Божественно свободно, живут весело-радостно счастливой жизнью, живут
веселой-радостной счастливой жизнью.

Во всей обширной области поясницы легко-спокойно, легко-спокойно.  Во
всей обширной области поясницы здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы, рождаются Божественно крепкие, несокрушимо крепкие стальные
нервы.  Во всей обширной области талии рождаются Божественно
здоровые, новорожденно-юные внутренние органы.  Во всей обширной
области поясницы все внутренние органы живут веселей-энергичней,
веселей-энергичней, с молодецкой удалью выполняют в организме все
свои функции.

Во всей обширной области поясницы все внутренние органы:  желудок -
кишечник - поджелудочная железа - селезенка - печень - почки, все
внутренние органы весело-радостно оживают, весело-радостно оживают,
рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые,
Божественно энергичные.

Рождается новорожденно-юное - Божественно красивое телосложение.
Рождается новорожденно-юная тонкая красивая талия.  Я с яркостью
молнии помню-чувствую свою новорожденно-юную, легкую-гибкую стройную
фигурку.  Я с яркостью молнии помню-чувствую мою новорожденно-юную
тонкую красивую талию, красивую-легкую, стройную-гибкую фигурку.

В области поясницы всегда легко-спокойно, вся область поясницы всегда
легкая-легкая, легкая-невесомая.  Область поджелудочной железы
легкая-легкая, легкая-невесомая.  В области талии легко-спокойно,
легко-спокойно.  Все внутренние органы в области талии
весело-радостно оживают, весело-радостно оживают - живут Божественно
веселой, Божественно веселой счастливой-радостной жизнью.

Поджелудочная железа Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, сразу рождается новорожденно-юная - Божественно
здоровая, Божественно здоровая нетронутая жизнью,
новорожденно-свежая, новорожденно-юная - Божественно здоровая
нетронутая жизнью рождается поджелудочная железа.

Я с яркостью молнии чувствую:  быстро рождается Божественно
правильное внутреннее строение поджелудочной железы.  Я с яркостью
молнии чувствую:  рождается новорожденно-юное - Божественно
исправное внутреннее строение поджелудочной железы.

Поджелудочная железа рождается Божественно правильной величины.
Головка поджелудочной железы рождается Божественно правильной
нормальной величины.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:
головка поджелудочной железы рождается новорожденно-юная -
Божественно правильной, Божественно правильной нормальной-нормальной
величины.

Вся поджелудочная железа в целом рождается Божественно правильной
нормальной величины, Божественно правильной нормальной величины.  Я с
яркостью молнии чувствую:  вся поджелудочная железа полностью
обновляется, вся поджелудочная железа снова рождается
новорожденно-свежая, новорожденно-цельная, новорожденно-юная
нетронутая жизнью.

А голова все более энергично - все более энергично
омолаживает-активизирует поджелудочную железу.  Господь Бог
постоянным потоком вливает в поджелудочную железу колоссальной силы
животворящую-омолаживающую, исцеляющую-новорожденную жизнь.
Поджелудочная железа быстро становится моложе.  С яркостью молнии
чувствую:  поджелудочная железа быстро возвращается в пройденные
этапы развития.

С яркостью молнии чувствую:  поджелудочная железа, Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, сразу рождается
новорожденно-юная - Божественно энергичная, Божественно сильная.  А
голова все более энергично - все более энергично
омолаживает-активизирует-усиливает поджелудочную железу.
Колоссальная Божественная сила жизни вливается в поджелудочную
железу, колоссальная неиссякаемая энергия юности постоянным потоком
вливается в поджелудочную железу.

Поджелудочная железа рождается все более энергичная - все более
энергичная - все более сильная.  Голова с колоссальной устойчивостью
идеально правильно управляет жизнью поджелудочной железы.  Голова с
колоссальной устойчивостью - Божественно правильно управляет
жизнью поджелудочной железы.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  голова с колоссальной устойчивостью - энергично идеально
правильно управляет жизнью поджелудочной железы.

Поджелудочная железа наперекор всем вредным влияниям с колоссальной
собственной внутренней устойчивостью идеально правильно с молодецкой
удалью выполняет в организме все свои функции.  Голова все более
энергично - все более энергично не пропускает, не пропускает в
поджелудочную железу никаких волнений, никаких вредных влияний
внешней среды.  Под надежной несокрушимой защитой головного мозга
поджелудочная железа живет Божественно свободно, Божественно
свободно.

В полном довольстве, в полном довольстве живет поджелудочная железа
Божественно счастливой, новорожденно-счастливой радостной-веселой
жизнью.  Рождается все более веселая - все более веселая - все
более энергичная поджелудочная железа.  Рождается все более веселая -
все более веселая - все более энергичная поджелудочная железа.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную юность.  Я
с яркостью молнии чувствую:  я весь насквозь наполняюсь новорожденной
юностью.  Я с яркостью молнии чувствую:  я весь насквозь наполняюсь
новорожденной юностью.  Я с яркостью молнии чувствую:  в меня
постоянным потоком вливается колоссальная неиссякаемая энергия
юности.  Я с яркостью молнии чувствую себя человеком все более
энергичным - все более энергичным - все более быстрым.  Я с яркостью
молнии помню-чувствую идеальное новорожденно-юное строение всего
своего тела.

Я с яркостью молнии чувствую:  рождается Божественно правильное,
новорожденно-юное внутреннее строение всего моего тела.  Я с яркостью
молнии чувствую свое Божественно прекрасное юное тело.  Я с яркостью
молнии помню-чувствую свое Божественно прекрасное
юное-крепкое-гладкое тело.  Я с яркостью молнии чувствую свою
новорожденно-юную красивую крепкую-упругую, розовую-румяную
прекрасную кожу.  Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юным
- Божественно прекрасным вечно развивающимся, вечно развивающимся
прекрасным юношей.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мою поджелудочную железу
колоссальную неиссякаемую Божественную творческую силу.
Поджелудочная железа постоянно-непрерывно вечно совершенствуется,
рождается все более совершенная - все более энергичная поджелудочная
железа.  Поджелудочная железа все более энергично - все более
идеально правильно с молодецкой удалью выполняет в организме все свои
функции.

Господь Бог быстро омолаживает меня.  Господь Бог вливает в меня
колоссальную святую Божественную исцеляющую омолаживающую силу.  Я
все более ярко - все более ярко с Божьей помощью чувствую себя
новорожденно-юным - Божественно здоровым, Божественно прекрасным
юношей.  Я с яркостью молнии своим внутренним зрением вижу себя все
более сильным - все более энергичным - все более энергичным.

Резко активизируются - усиливаются мозговые механизмы моего мышления,
резко усиливается моя мысль.  Каждая моя фраза о поджелудочной железе
обладает реальной силой материализации.  Резко усиливается моя мысль,
резко возрастает сила моей мысли.

Каждая моя фраза о поджелудочной железе быстро омолаживает ее, быстро
омолаживает:  рождается все более молодая - все более юная -
все более энергичная - все более сильная рождается поджелудочная
железа.  Мозговые механизмы моего мышления резко активизируются,
резко усиливаются.  Резко возрастает сила моей мысли.  Резко
возрастает моя духовная сила.

Я все более энергично - все более энергично - все более ярко - все
более ярко помню-чувствую новорожденно-юную - Божественно здоровую
поджелудочную железу.  Я все более ярко чувствую постоянный контакт с
Господом Богом.  Я с яркостью молнии чувствую:  Господь Бог отнес
меня к своей группе бессмертных.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 100
лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юным
нетронутым жизнью быстро-энергично развивающимся Божественно
прекрасным юношей.  Я все более ярко - все более ярко с Божьей
помощью чувствую себя святым бессмертным, святым бессмертным.

Я с яркостью молнии чувствую себя быстро развивающимся талантливым
гениальным, талантливым гениальным - Божественно здоровым,
Божественно здоровым прекрасным юношей.  Я с яркостью молнии чувствую
что здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Я с яркостью молнии
чувствую:  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый,
Божественно здоровый прекрасный юноша.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя все более энергичным
- все более быстрым - все более энергичным - все более быстрым.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую себя человеком физически все
более сильным - все более сильным.  Я с яркостью молнии чувствую
резко возрастает моя духовная мощь, рождается всепобеждающая
Божественная сила духа.

Наперекор всем трудностям, всем невзгодам жизни я здоровею-крепну,
становлюсь моложе.  Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно
здоровый богатырь могучего телосложения.

Во всем теле рождается богатырская несокрушимая сила.  Торжество
несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.  Торжествующая
сила юности светится в моих глазах.  Торжество Божественного крепкого
несокрушимого здоровья светится в моих глазах.

Я с яркостью молнии чувствую себя несокрушимо здоровым,
новорожденно-юным богатырем могучего телосложения.  Я с яркостью
молнии своим внутренним зрением вижу себя через 100 лет и дальше,
через 1000 лет и дальше вечно развивающимся талантливым гениальным -
Божественно здоровым прекрасным юношей.  И это наполняет меня
радостью жизни.  Сам Господь Бог вливает в меня вечно новую
Божественную радость жизни:  веселый огонек все ярче светится в моих
глазах.  Во всем теле колоссальная энергия юности бьет ключом.  Вся
душа поет от счастья, от радости жизни.

БОЖЕСТВЕННОЕ РАЗВИТИЕ МЫШЦ ПРИ ПАТОЛОГИЧЕСКИХ НАРУШЕНИЯХ ВНУТРЕННЕГО
СТРОЕНИЯ



Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная жизнь самим
Господом Богом вливается в меня постоянным потоком.  Сам Господь Бог
постоянным потоком вливает в меня колоссальной силы животворящую
Божественную новорожденную исцеляющую-омолаживающую жизнь.

Колоссальная новорожденная сила вливается в меня постоянным потоком.
Колоссальная новорожденная энергия быстрого развития вливается в меня
постоянным потоком.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы
развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый
растущий-развивающийся прекрасный юноша.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня в
будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь Божественно здоровый растущий-развивающийся прекрасный
юноша.

Господь Бог постоянным потоком вливает во всю нервно-мышечную систему
колоссальную святую Божественную силу.  Господь Бог постоянным
потоком вливает во всю мою нервно-мышечную систему колоссальную
энергию быстрого развития.

Вся моя нервно-мышечная система резко усиливается.  Резко усиливаются
все мозговые механизмы, здоровеют-крепнут нервы.  Во всех мышцах
здоровеют-крепнут нервы.  В нервы мышц вливается Божественная
несокрушимая стальная крепость.  Во всех мышцах здоровеют-крепнут
нервы.  Во всех мышцах здоровеют-крепнут нервы.  Во всех мышцах
рождаются Божественно здоровые крепкие стальные нетронутые нервы.

Во все мои мышцы Господь Бог вливает постоянным потоком колоссальную
Божественную энергию быстрого развития.  Рождаются новорожденно-юные
быстро развивающиеся мышцы.  Рождаются новорожденно-юные быстро
развивающиеся мышцы.

Господь Бог постоянным потоком вливает во всю мою нервно-мышечную
систему колоссальную Божественную энергию созидания, энергию быстрого
развития.  Вся моя нервно-мышечная система постоянно-непрерывно,
быстро-энергично развивается.

Все мозговые механизмы резко усиливаются.  Вся мускулатура резко
усиливается.  Резко возрастает моя физическая сила, резко возрастает
моя физическая сила.  Я все более ярко чувствую постоянное
прибавление все новых - все новых физических сил.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую себя человеком все более сильным - все более
сильным.

Мозговые механизмы, управляющие развитием мышц, резко усиливаются.
Господь Бог вливает в мозговые механизмы, управляющие развитием мышц,
колоссальную энергию быстрого развития, вливает колоссальную энергию
- Божественную силу.  Мозговые механизмы, управляющие развитием мышц,
резко усиливаются.  Мозговые механизмы, управляющие развитием мышц,
резко усиливаются.

Голова все более энергично - все более энергично активизирует
развитие всех мышц.  Голова все более энергично - все более энергично
активизирует развитие мышц.  Рождаются новорожденно-юные быстро
развивающиеся мышцы.  Быстро возрастает мышечная масса.  Резко
усиливаются мышцы.

Во всех мышцах здоровеют-крепнут нервы.  Во всех мышцах днем и ночью
- круглосуточно здоровеют-крепнут нервы.  В мышцах груди - живота -
спины - поясницы здоровеют-крепнут нервы.  В мышцах ног
здоровеют-крепнут нервы.  В нервы мышц ног вливается Божественная
несокрушимая стальная крепость.  В мышцах ног здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мозговые механизмы,
управляющие развитием мышц, колоссальную Божественную силу.  Мозговые
механизмы, управляющие развитием мышц, резко активизируются, резко
усиливаются мозговые механизмы, управляющие развитием мышц.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь всю мою
нервно-мышечную систему в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз
быстрей реального текущего времени.  Вся моя нервно-мышечная система
быстро возвращается в пройденные этапы развития.  Вся моя
нервно-мышечная система быстро возвращается в пройденные этапы
развития.  быстро становится моложе, резко усиливается.

Вся моя нервно-мышечная система, Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождается новорожденно-юная,
новорожденно-свежая - Божественно здоровая нетронутая жизнью.  Вся
моя нервно-мышечная система быстро становится моложе -
здоровеет-крепнет, резко усиливается вся моя нервно-мышечная система.
Во всех мышцах здоровеют-крепнут нервы.  Все мозговые механизмы,
управляющие развитием мышц, резко усиливаются.

Голова все более энергично - все более энергично активизирует
развитие мышц.  Все мышцы рождаются новорожденно-цельные нетронутые
жизнью.

Мышцы ног рождаются новорожденно-свежие, новорожденно-цельные
нетронутые жизнью.  Мышцы голени рождаются новорожденно-цельные.
Мышцы бедер рождаются новорожденно-цельные.  Мышцы туловища рождаются
новорожденно-цельные.  Мышцы плеч - рук рождаются
новорожденно-цельные.

Все мышцы рождаются новорожденно-цельные:  я стараюсь это как можно
глубже осмыслить.  Все мышцы рождаются новорожденно-цельные.  Все
мышцы рождаются новорожденно-цельные, новорожденно-свежие нетронутые
жизнью.

Все мышцы восстанавливают свою новорожденную цельность.  Я с яркостью
молнии чувствую:  в плечах - в руках рождаются новорожденно-цельные
мышцы.  В моих плечах - в моих руках рождаются новорожденно-цельные
юные мышцы.  В моих плечах - в моих руках рождаются
новорожденно-цельные юные нетронутые мышцы.

Во всем туловище рождаются новорожденно-цельные юные нетронутые
мышцы.  В моих ногах рождаются новорожденно-цельные юные нетронутые
мышцы.  С яркостью молнии чувствую:  в моих ногах рождаются
новорожденно-цельные юные нетронутые мышцы.

Рождается Божественно правильное внутреннее строение всей
мускулатуры.  С яркостью молнии чувствую:  рождается идеально
правильное - Божественно правильное внутреннее строение всей
мускулатуры.  Вся мускулатура в целом рождается новорожденно-цельная,
новорожденно-свежая, новорожденно-цельная.

Быстро возрастает моя физическая сила.  Господь Бог постоянным
потоком вливает в меня колоссальной силы животворящую
исцеляющую-омолаживающую новорожденную юность.  С яркостью молнии
чувствую:  во всю мою нервно-мышечную систему вливается новорожденная
юность.

Вся нервно-мышечная система, Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождается новорожденно-юная -
Божественно цельная - новорожденно-юная нетронутая нервно-мышечная
система.  С яркостью молнии чувствую:  рождается новорожденно-юная -
Божественно цельная нетронутая нервно-мышечная система.

Вся нервная система рождается новорожденно-цельная - Божественно
цельная.  Я стараюсь как можно более ярко чувствовать:  вся моя
нервная система рождается новорожденно-цельная - Божественно цельная.
Вся моя мышечная система рождается новорожденно-цельная,
новорожденно-цельная - Божественно исправная нетронутая жизнью.

Все мышцы быстро восстанавливают новорожденную цельность.  Я с Божьей
энергичной-активной помощью изо всех сил стараюсь как можно более
ярко чувствовать:  рождается новорожденно-цельная - Божественно
цельная вся мышечная система.

Все мышцы рождаются новорожденно-цельные.  Я с яркостью молнии
чувствую:  все мышцы рождаются Божественно
цельные - Божественно цельные - новорожденно-цельные.

Рождается Божественно правильное внутреннее строение всех мышц.
Рождается Божественно правильная внутренняя структура всех мышц.
Рождаются Божественно исправные - Божественно цельные мышцы.
Рождаются Божественно исправные - Божественно цельные мышцы.

Колоссальная святая Божественная творческая жизненная сила вливается
во всю мою нервно-мышечную систему.  Колоссальная Божественная
энергия созидания вливается во всю мою нервно-мышечную систему.  Я
стараюсь как можно глубже осмыслить:  колоссальная Божественная
энергия созидания по велению Бога вливается во всю мою
нервно-мышечную систему.

Вся моя нервно-мышечная система восстанавливает новорожденную
цельность.  Вся моя нервно-мышечная система рождается
новорожденно-цельная - Божественно цельная - Божественно исправная
рождается вся моя нервно-мышечная система.

В нервы мышц вливается Божественная несокрушимая стальная крепость.
В нервы мышц плеч - рук вливается Божественная стальная несокрушимая
крепость.  Во все нервы мышц туловища вливается Божественная
несокрушимая стальная крепость.

Во все нервы в мышцах ног вливается Божественная несокрушимая
стальная крепость.  В мышцах ног здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.  В нервы мышц - в нервы мышц вливается Божественная стальная
крепость, стальная крепость вливается в нервы моих мышц.

Божественная стальная крепость - стальная крепость вливается в нервы
моих мышц.  В мышцах ног здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.
Во всех мышцах здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

Во всю мою нервно-мышечную систему сам Господь Бог постоянным потоком
вливает колоссальную Божественную энергию созидания.  Вся моя
нервно-мышечная система постоянно-непрерывно восстанавливает свою
новорожденную цельность - свою Божественную цельность.

Вся моя нервно-мышечная система рождается Божественно цельная -
новорожденно-цельная нетронутая жизнью.  Я стараюсь с Божьей
энергичной-активной помощью с яркостью молнии чувствовать:  рождается
новорожденно-цельная - Божественно цельная вся нервно-мышечная
система.  Вся нервно-мышечная система быстро рождается
новорожденно-цельная - Божественно цельная - Божественно исправная.

Во всех мышцах здоровеют-крепнут нервы.  Во всех мышцах рождаются
крепкие-здоровые стальные нервы.  Во всех мышцах рождаются
крепкие-здоровые стальные нервы.  Господь Бог постоянным потоком
вливает в мою нервно-мышечную систему колоссальную энергию быстрого
развития.  Вся моя нервная система постоянно совершенствуется,
постоянно развивается.

Все мозговые механизмы физических способностей быстро-энергично
развиваются, резко усиливаются.  Все мои физические способности
быстро-энергично развиваются.  Резко возрастает моя физическая сила.
Быстро развиваются все мои физические способности.  Быстро
развивается способность в области спортивных упражнений.  Резко
возрастает потребность в физической нагрузке.  Резко возрастает
потребность в физической нагрузке.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь
сквозь все мои мышцы.  Кровь веселым-радостным потоком
промывает-промывает все мои мышцы.  Из всех мышц вымывает все соли -
все соли - все шлаки - все продукты обмена.  Все мышцы рождаются
новорожденно-чистые - Божественно чистые.  Рождаются
новорожденно-юные - Божественно чистые сильные мышцы.  Кровь
веселым-радостным стремительным потоком во все мышцы несет в избытке
прекрасное полноценное питание.  Кровь веселым-радостным
стремительным потоком во все мои мышцы несет прекрасное полноценное
питание.  Все, что нужно для работы, постоянного развития, все кровь
несет мышцам в избытке.

В полном довольстве весело-радостно живут мои мышцы.  В полном
довольстве весело-радостно работает вся моя нервно-мышечная система.
В полном довольстве, в полном довольстве весело радостно работает вся
моя нервно-мышечная система.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня, ярче
солнца, святой серебристый Божественный свет.  Я весь насквозь
всегда-постоянно исполнен Божественным светом.  Все тело исполнено
Божественным светом.  Все мышцы исполнены исцеляющим-омолаживающим
Божественным светом.  Все мышцы быстро восстанавливают новорожденную
цельность.

Все мышцы быстро восстанавливают свое новорожденное идеально
правильное внутреннее строение.  Все мышцы быстро восстанавливают
свою идеально правильную - Божественно правильную величину.  Все
мышцы быстро восстанавливают свою Божественно правильную форму.  Все
мышцы быстро восстанавливают свою Божественно правильную форму - свою
Божественно правильную величину.

Сам Господь Бог во все мои мышцы вливает колоссальную Божественную
энергию быстрого развития.  Днем и ночью - круглосуточно быстро
развивается вся моя мускулатура.  Рождается красивый рельеф сильных
развитых мышц.  На всем теле - на всем теле рождается
красивый рельеф сильно развитых мышц.

Рождается красивый рельеф сильно развитых мышц в плечах - в
руках.  Рождается красивый рельеф грудных мышц.  Рождается красивый
рельеф сильно развитых мышц брюшного пресса.  Мышцы брюшного пресса
быстро-энергично развиваются.  Рождается красивый рельеф сильно
развитых мышц брюшного пресса.  Рождается красивый рельеф сильно
развитых мышц моих ног.

На всем теле рождается красивый рельеф сильно развитой мускулатуры.
Я все более ярко - все более ярко чувствую постоянное прибавление
физической силы.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
постоянное прибавление физической силы в моих плечах - в моих руках.

Богатырская сила рождается в моих плечах - в моих руках.  Я с
яркостью молнии чувствую:  богатырская сила рождается в моих плечах -
в моих руках.  Я с яркостью молнии чувствую:  богатырская сила
рождается во всем моем туловище.  Богатырская сила рождается в моей
спине.  Богатырская сила рождается в грудных мышцах.  Богатырская
сила рождается в мышцах брюшного пресса.  Богатырская сила рождается
в пояснице.

Рождается поясница могучей богатырской силы.  Богатырская сила
рождается в моих ногах.  Рождаются богатырски сильные быстрые
неутомимые ноги.  Рождаются богатырски сильные быстрые юные
неутомимые ноги.

Рождается быстрая-упругая юная походка.  Рождается быстрая-упругая
юная походка.  Иду - птицей на крыльях лечу.  Иду - птицей на крыльях
лечу.  Я все более ярко - все более ярко чувствую во всем теле
могучую богатырскую силу.  Я с яркостью молнии чувствую:  во всем
теле рождается могучая богатырская сила.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-развивающимся новорожденно-юным богатырем могучего
телосложения.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-развивающимся новорожденно-юным богатырем могучего
телосложения.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
человеком физически все более сильным - все более сильным.

Я с яркостью молнии чувствую:  быстро развивается вся мускулатура.  Я
с яркостью молнии чувствую:  быстро развивается вся мускулатура.  Все
мышцы быстро восстанавливают свою новорожденную цельность - свою
Божественно правильную красивую форму - Божественно правильные
размеры.

На всем теле рождается красивый рельеф сильно развитой мускулатуры.
Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу на всем теле
красивый рельеф сильно развитых мышц.  Богатырская сила рождается во
всем моем юном здоровом теле.  Я с яркостью молнии чувствую:  я
рождаюсь все более молодым - все более сильным - все более
энергичным.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает во всю мою
нервно-мышечную систему колоссальную Божественную чистую энергию
быстрого развития.  С яркостью молнии чувствую:  Господь Бог
постоянным-круглосуточным потоком вливает во всю мою нервно-мышечную
систему колоссальную неиссякаемую энергию юности.

Я с яркостью молнии чувствую:  в меня постоянным потоком вливается
колоссальная неиссякаемая энергия юности.  С яркостью молнии
чувствую:  в меня постоянным-круглосуточным потоком вливается по
велению Бога колоссальная неиссякаемая энергия юности.

Во всем теле колоссальная энергия бьет ключом.  Во всех мышцах
рождается колоссальная могучая богатырская сила.  С яркостью молнии
чувствую:  во всем теле рождается богатырская несокрушимая могучая
сила.  С яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь могучим развивающимся
новорожденно-юным богатырем могучего телосложения.

Внутренние органы работают с огромной мощностью для развития
мускулатуры.  Все внутренние органы работают энергично - с огромной
мощностью работают все внутренние органы для развития мускулатуры.
Во все мышцы постоянным потоком вливается колоссальная сила жизни.
Во все мышцы вливается колоссальная сила жизни.  Во все мышцы
вливается постоянным потоком колоссальная энергия быстрого развития.
Во все мышцы постоянным потоком вливается колоссальная неиссякаемая
Божественная энергия быстрого развития.

Во все мозговые механизмы постоянным потоком - постоянным потоком во
все мозговые механизмы, управляющие развитием мышц, вливается
колоссальная Божественная чистая сила.  Все мозговые механизмы,
управляющие развитием мышц, резко активизируются, резко усиливаются.

Головной-спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует развитие всей мускулатуры.  Головной-спинной мозг все
более энергично - все более энергично активизирует развитие всей
мускулатуры.

Идет быстрое-энергичное развитие всех мышц.  Рождается
новорожденно-юная быстро-энергично развивающаяся вся нервно-мышечная
система.  Рождается быстро развивающаяся мышечная система.  Рождается
новорожденно-юная быстро развивающаяся мышечная система.  Все мышцы
быстро-энергично развиваются.

Резко возрастает объем всех мышц.  Резко возрастает объем всех мышц.
Все мышцы рождаются Божественно правильной величины - Божественно
правильной формы.  На всем теле рождается Божественно красивый рельеф
сильно развитой мускулатуры.  На всем теле рождается Божественно
красивый рельеф сильно развитой мускулатуры.

Рождается новорожденно-юное - Божественно прекрасное телосложение.  Я
стараюсь как можно более ярко своим внутренним зрением увидеть
новорожденно-юное - Божественно прекрасное телосложение.

Я изо всех сил стараюсь своим внутренним зрением как можно более ярко
видеть новорожденно-юную - Божественно красивую легкую-гибкую
стройную фигурку.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
чувствовать резко впалый тощий сильный юный живот, тонкую юную
красивую талию.  Я изо всех сил стараюсь с яркостью молнии
чувствовать свою новорожденно-юную тонкую красивую талию.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать свою
новорожденно-юную легкую гибкую-гибкую, стройную-гибкую фигурку.  Я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать себя
новорожденно-юным растущим-развивающимся несокрушимо здоровым
богатырем могучего телосложения.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-развивающимся юношей.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя растущим-развивающимся юношей.

Все мои умственные способности быстро-энергично развиваются.  Вся моя
нервная система быстро совершенствуется, энергично развивается.

Резко активизируется мое мышление.  Резко усиливается моя память.
Резко активизируется мое творческое воображение.  Резко
активизируются, быстро развиваются мои духовные способности.  Резко
возрастает моя физическая сила.  Идет быстрое-энергичное развитие.

В меня Господь Бог постоянным потоком вливает колоссальную
Божественную чистую энергию созидания, энергию быстрого развития.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую себя быстро развивающимся,
быстро растущим прекрасным юношей.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  во всех костях рождаются
зоны быстрого-энергичного роста.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую:  во всех костях рождаются зоны
быстрого-энергичного роста.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую процесс роста.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
процесс роста.  Я с яркостью молнии чувствую процесс роста.  Я с
яркостью молнии чувствую процесс роста.  Я с яркостью молнии чувствую
себя быстро растущим юношей.  Я с яркостью молнии чувствую себя
быстро растущим юношей.  Я с яркостью молнии чувствую себя быстро
развивающимся, быстро растущим прекрасным юношей.

Свежесть юности рождается в моем лице.  Прелесть юности рождается в
моем лице.  Радостная свежесть юности Все тело рождается
новорожденно-юное - Божественно прекрасное крепкое-упругое:  не
ущипнешь, в складку не соберешь.  Все тело рождается
белоснежно-светлое, белоснежно-чистое, как сметана, розовое-румяное -
Божественно здоровое гладкое-полированное - Божественно
прекрасное рождается тело.

Рождаются большие яркие-яркие юные глаза.  Все лицо наполняется
ровным-розовым цветом.  Здоровый-радостный румянец во все щеки
разгорается все ярче - все ярче.

Ярко-красный цвет вливается в мои губы.  Рождаются губы ярко-красные,
как маки.  Рождается красивый юный рисунок губ.  Рождаются губы
ярко-красные, как маки.

Рождаются большие яркие-яркие юные глаза.  Свежесть юности рождается
в моем лице.  Я с яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь Божественно
прекрасным юношей.  Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно
прекрасным растущим-развивающимся, талантливым-гениальным
несокрушимо-здоровым богатырем, новорожденно-юным богатырем могучего
телосложения.

Я с яркостью молнии чувствую:  Господь Бог постоянным потоком вливает
в меня творческую жизненную силу.  Весь мой организм постоянно
совершенствуется.  Я постоянно совершенствуюсь, постоянно развиваюсь:
здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я по
велению Бога сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно
прекрасный - несокрушимо здоровый.  Торжествующая радость жизни
светится в моих глазах.  Торжествующая сила юности светится в моих
глазах.  Радость-веселье наполняют всю душу.

Во мне рождается новорожденно-юная веселая-игривая душа.  Во мне
рождается новорожденно-молодая, новорожденно-юная веселая-игривая
шутливая душа.  Я рождаюсь все более веселым - все более
веселым - все более жизнерадостным - все более игривым - все более
шутливым.  Во мне рождается новорожденно-юная веселая-игривая,
веселая-игривая шутливая душа.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную
Божественную энергию быстрых движений.  Я весь наполняюсь
колоссальной неиссякаемой энергией быстрых движений.  Рождаются все
более энергичные - все более быстрые движения.

Я рождаюсь все более энергичным - все более быстрым юношей.  Я
рождаюсь юношей все более энергичным - все более энергичным - все
более быстрым.  Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно
здоровым - энергичным-быстрым.  Я с яркостью молнии чувствую себя
юношей энергичным-быстрым - Божественно прекрасным - несокрушимо
здоровым.

Я постоянно совершенствуюсь.  Постоянно-беспредельно раз-виваются все
мои умственные и духовные способности.  Постоянно развиваются мои
физические способности.  Я с яркостью молнии чувствую в будущем
постоянное развитие - беспредельное-безграничное развитие.  Своим
внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 100 лет, и
дальше, и через 1000 лет, и дальше постоянно развивающимся -
Божественно прекрасным юношей.

Я с яркостью молнии чувствую постоянный контакт с самим Господом
Богом.  Я живу в постоянном контакте с Господом Богом.  Я всегда
стараюсь чувствовать постоянный контакт с Господом Богом.  Я
постоянно стараюсь во всех своих поступках исходить из Божественного
контакта - постоянного контакта с Господом Богом.  Я изо всех сил
стараюсь все делать в полном соответствии с Божественной волей.  Я
изо всех сил стараюсь все в жизни делать в полном соответствии с
Божественной волей.  Я изо всех сил стараюсь чувствовать постоянный
вечный контакт с Господом Богом.

Я с яркостью молнии чувствую:  сам Господь Бог отнес меня к своей
группе бессмертных.  Я с яркостью молнии чувствую себя святым
бессмертным.  Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя
и через 100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше вечно юным -
вечно Божественно прекрасным - вечно развивающимся -
здоровеющим-крепнущим прекрасным юношей.  Я с яркостью молнии
чувствую:  я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.

По велению Бога, Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, я сразу рождаюсь Божественно юный - новорожденно-юный -
несокрушимо здоровый - растущий-развивающийся богатырь могучего
телосложения.

Я все более ярко - все более ярко чувствую постоянное-непрерывное
развитие всей мускулатуры.  Я с яркостью молнии чувствую постоянное
прибавление физической силы.  Я с яркостью молнии чувствую себя
человеком физически все более сильным - все более сильным.  Я с
яркостью молнии чувствую себя юношей физически все более сильным -
все более сильным.

Я с яркостью молнии чувствую себя несокрушимо
здоровым - новорожденно-юным богатырем могучего телосложения.
Во всем теле с яркостью молнии чувствую могучую несокрушимую
богатырскую силу.

БОЖЕСТВЕННОЕ ОМОЛОЖЕНИЕ КОСТЕЙ - КОСТНОГО МОЗГА - СУСТАВОВ ПРИ
ПАТОЛОГИЧЕСКИХ НАРУШЕНИЯХ ВНУТРЕННЕГО СТРОЕНИЯ



Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Господь Бог
постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня колоссальной силы
животворящую исцеляющую-омолаживающую новорожденную жизнь.

Я весь насквозь полностью обновляюсь.  Я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный
17-20-летний растущий-развивающийся прекрасный юноша.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мои кости колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Кости - костный мозг
- суставы, Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, сразу рождаются новорожденно-юные, новорожденно-юные -
Божественно здоровые.

Рождается новорожденно-юное - Божественно правильное внутреннее
строение костей.  Рождается новорожденно-юный - Божественно здоровый
энергичный костный мозг.  Костный мозг работает энергично, с
молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.  В костном
мозге рождаются зрелые-зрелые здоровые эритроциты.

Костный мозг работает все более энергично:  вырабатывает юную
горячую-здоровую - Божественно здоровую энергичную кровь.  В костном
мозге рождаются зрелые-зрелые эритроциты.  Рождается
новорожденно-юный - Божественно энергичный - Божественно здоровый
костный мозг.

Рождается идеально правильное - Божественно
правильное - новорожденно-юное строение костного мозга:  я
стараюсь это как можно глубже осмыслить.  Рождается идеально
правильное - Божественно правильное - новорожденно-юное строение
костного мозга во всех костях.

Господь Бог постоянным потоком вливает во все мои кости колоссальной
силы животворящую - Божественно исцеляющую-омолаживающую
новорожденную жизнь.  Все мои кости быстро возвращаются в пройденные
этапы развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, кости сразу рождаются новорожденно-юные - несокрушимо
прочные-упругие.

Рождается новорожденно-юное - идеально правильное - Божественно
правильное внутреннее строение всех костей.  Я стараюсь это как можно
глубже осмыслить.  Рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые
кости.  Рождается новорожденно-юное - Божественно правильное
внутреннее строение костей.

Кости рождаются новорожденно-юные - несокрушимо прочные-упругие.
Рождаются новорожденно-юные упругие-крепкие кости - несокрушимо
прочные упругие-юные кости.  Рождается идеально правильное -
Божественно правильное - новорожденно-юное внутреннее строение
костей.  Рождается идеально правильное - Божественно правильное -
новорожденно-юное внутреннее строение костей.

Во всех костях снова-заново рождаются зоны быстрого-энергичного
роста.  Во всех костях снова рождаются зоны быстрого-энергичного
роста.  Я с яркостью молнии чувствую:  во всех костях снова рождаются
новорожденно-юные зоны быстрого-энергичного роста.  Я с яркостью
молнии чувствую процесс роста.  Я с яркостью молнии чувствую себя
растущим - быстро растущим юношей.  Во всех костях рождаются зоны
быстрого-энергичного роста.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мои кости колоссальную
Божественную энергию созидания, быстрого развития.  Во всех костях
рождается новорожденно-юная густая сеть кровеносных сосудов.  Я
стараюсь как можно более ярко чувствовать:  во всех костях рождается
новорожденно-юная густая сеть кровеносных сосудов.

Во всех костях рождается новорожденно-полное кровообращение:  я
стараюсь это как можно глубже осмыслить.  Во всех костях рождается
новорожденно-полное - Божественно правильное кровообращение.  Во всех
костях рождается новорожденно-юная густая сеть кровеносных сосудов.

Кости живут новорожденно-юной полнокровной жизнью.  Полнокровной
радостной-веселой жизнью живут мои юные кости.  Полнокровной
радостной-веселой жизнью живут мои юные кости.  Во всех костях
костный мозг работает Божественно энергично, с молодецкой удалью
выполняет в организме все свои функции.  Во всех костях костный мозг
работает все более энергично, вырабатывает все больше - все больше
юной здоровой энергичной крови.

Костный мозг рождает зрелые-зрелые эритроциты.  Костный мозг с
молодецкой удалью энергично, идеально правильно выполняет в организме
все свои функции.

Господь Бог постоянным потоком вливает в костный мозг во всех костях
колоссальную Божественную чистую энергию созидания, быстрого
развития.  Костный мозг быстро возвращается в пройденные этапы
развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, костный мозг во всех костях сразу рождается
новорожденно-юный, новорожденно-свежий - Божественно энергичный -
Божественно сильный.

Костный мозг во всех костях работает все более энергично -
идеально правильно - все более энергично - идеально правильно с
молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.  Все
внутренние органы работают с огромной энергией для активизации
костного мозга.  Для омоложения костного мозга все внутренние органы
работают с огромной энергией.

Головной-спинной мозг все более энергично - все более энергично
омолаживает костный мозг во всех костях.  Головной-спинной мозг все
более энергично - все более энергично активизирует-усиливает
деятельность костного мозга во всех костях.

Господь Бог постоянным потоком вливает во всю мою нервную систему
колоссальную святую Божественную силу.  Вся моя нервная система резко
усиливается.  Все мозговые механизмы, управляющие работой костного
мозга, все мозговые механизмы, управляющие жизнью костного мозга,
резко активизируются, резко усиливаются.

Голова все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает костный мозг.  В костный мозг постоянным
потоком вливается колоссальная жизненная сила.  В костный мозг
постоянным потоком вливается колоссальная сила жизни.  В костном
мозге здоровеют-крепнут нервы, в костном мозге здоровеют-крепнут
нервы.

Господь Бог во все мои нервы вливает колоссальную Божественную силу,
вливает Божественную несокрушимую крепость.  Все мои нервы
здоровеют-крепнут.  Я рождаюсь человеком с крепкими - Божественно
крепкими стальными нетронутыми нервами.  В костном мозге
здоровеют-крепнут нервы Во всех костях здоровеют-крепнут нервы.  В
костном мозге рождаются Божественно здоровые крепкие юные нетронутые
нервы.

А голова все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает работу костного мозга.  Во всех костях костный
мозг резко активизируется, резко усиливается.  Господь Бог постоянным
потоком вливает в костный мозг колоссальную Божественную энергию
созидания, быстрого развития.  Господь Бог постоянным потоком вливает
в костный мозг колоссальную творческую жизненную силу.

Костный мозг постоянно совершенствуется - постоянно развивается -
постоянно совершенствуется.  Костный мозг во всех костях вырабатывает
все больше - все больше горячей энергичной-здоровой крови.  Костный
мозг вырабатывает все больше - все больше зрелых-здоровых,
энергичных-сильных эритроцитов.  Я рождаюсь человеком
полнокровным-энергичным-полнокровным.

Полнокровной-здоровой жизнью живут мои кости.  Во всех костях
рождается новорожденно-юная густая сеть кровеносных сосудов.
Полнокровной-полнокровной веселой жизнью живут мои кости.
Полнокровной-веселой жизнью живут мои юные кости.
Полнокровной-веселой жизнью живет мой костный мозг.  Во всех костях
живет костный мозг полнокровной-полнокровной, радостной-веселой
жизнью.

А голова все более энергично - все более энергично омолаживает все
мои кости, омолаживает костный мозг во всех костях.  Мои кости,
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сразу
рождаются новорожденно-юные - несокрушимо-прочные -
несокрушимо-прочные - крепкие-упругие рождаются кости.  Рождаются
новорожденно-юные - Божественно здоровые быстро растущие кости.

Господь Бог во все мои кости вливает постоянным потоком колоссальную
Божественную энергию быстрого роста.  Во всех костях рождаются зоны
быстрого-энергичного роста.

Во все зоны быстрого-энергичного роста Господь Бог вливает
колоссальную Божественную чистую энергию созидания, быстрого
развития.  Во всех костях зоны быстрого роста резко активизируются,
резко усиливаются.  В костях зоны быстрого роста резко
активизируются, резко усиливаются.  Во всех костях рождаются
Божественно энергичные - новорожденно-юные зоны быстрого роста.

Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс роста.  Я с
яркостью молнии чувствую себя быстро растущим юношей.  Я с яркостью
молнии чувствую себя быстро растущим юношей.  Я с яркостью молнии
чувствую во всех костях зоны быстрого-энергичного роста.

Господь Бог постоянным потоком вливает во все мои
суставы - во все сухожилия колоссальной силы животворящую
Божественную исцеляющую-омолаживающую новорожденную жизнь.  Все
суставы - все сухожилия, Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождаются новорожденно-юные.

Рождается новорожденно-юное - идеально правильное - Божественно
правильное внутреннее строение всех суставов.  Рождаются Божественно
исправные - идеально исправные сухожилия.  В ладонях рождаются
Божественно исправные сухожилия, В ладонях рождаются Божественно
правильные - идеально правильные сухожилия.

Рождаются новорожденно-юные - новорожденно-свежие - Божественно
исправные - новорожденно-исправные сухожилия рождаются в ладонях.
Все суставы пальцев рук рождаются новорожденно-юные.  Рождается
идеально правильное - Божественно правильное -
новорожденно-правильное рождается внутреннее строение всех суставов
моих пальцев.

Суставы пальцев моих рук рождаются Божественно правильного строения.
Рождаются новорожденно-юные ровные тонкие красивые пальцы.  Рождаются
новорожденно-юные ровные тонкие красивые пальцы.  Я стараюсь своим
внутренним зрением как можно более ярко видеть свои новорожденно-юные
ровные тонкие красивые пальцы.

Во всех суставах рождаются новорожденно-исправные,
новорожденно-свежие хрящевые диски.  Рождается во всех суставах
Божественно свободная - новорожденно-свободная подвижность.
Рождается новорожденно-свободная - Божественно свободная подвижность.
Рождается Божественно правильное - идеально правильное внутреннее
строение всех суставов.

Я с яркостью молнии чувствую:  рождается новорожденно-исправное,
рождается Божественно правильное - новорожденно-юное внутреннее
строение всех суставов.  Рождаются Божественно исправные -
новорожденно-свежие сухожилия.  Рождаются новорожденно-исправные -
Божественно здоровые суставные связки.  Я стараюсь как можно более
ярко чувствовать:  суставные связки рождаются новорожденно-свежие -
эластичные-упругие несокрушимо прочные.

Во всех суставах рождаются новорожденно-юные, новорожденно-свежие,
новорожденно-свежие - эластичные-упругие суставные связки.  Рождаются
новорожденно-свежие - Божественно исправные сухожилия.  В ладонях
рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-исправные - Божественно
здоровые сухожилия.

Я стараюсь как можно более ярко чувствовать:  в ладонях рождаются
новорожденно-свежие - эластичные-упругие - Божественно
правильные - Божественно исправные сухожилия рождаются в ладонях.

Рождаются ладони новорожденно-юные - ровные-гладкие.  Рождаются
ладони новорожденно-юные - ровные-гладкие.  Рождаются ладони
новорожденно-юные - ровные-гладкие.  Рождаются ладони
новорожденно-юные - Божественно красивые - Божественно правильной
формы.  Рождаются новорожденно-юные - Божественно красивые ладони.
Рождаются новорожденно-юные - Божественно красивые ровные-тонкие юные
пальцы.

Рождаются руки новорожденно-юные - Божественно красивые.  Рождаются
руки новорожденно-юные - Божественно красивые рождаются руки.
Господь Бог постоянным потоком вливает новорожденную, колоссальной
силы животворящую Божественную исцеляющую-омолаживающую новорожденную
жизнь во все суставные связки.

Все суставные связки, Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, сразу рождаются новорожденно-юные,
новорожденно-свежие - эластичные-упругие - несокрушимо прочные -
эластичные-упругие.  Во всех суставах рождается новорожденно-юная -
Божественно свободная беззвучная-неслышимая подвижность.

Во всех суставах рождаются Божественно гладкие - идеально-гладкие
суставные поверхности:  я стараюсь как можно глубже это осмыслить.
Во всех суставах рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые -
идеально гладкие суставные поверхности.  Рождается Божественно
свободная беззвучная-неслышимая подвижность во всех суставах.

Я стараюсь с яркостью молнии чувствовать:  во всех суставах рождается
новорожденная свободная беззвучная-неслышная подвижность.  Рождаются
суставы идеально правильного внутреннего строения.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает во все мои
суставы колоссальной силы животворящую исцеляющую-омолаживающую -
Божественную новорожденную жизнь.  Все мои суставы, Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, сразу рождаются
новорожденно-юные, новорожденно-свежие, сразу рождается идеально
правильное - Божественно правильное внутреннее строение всех
суставов.

Все ткани суставов сразу рождаются новорожденно-юные,
новорожденно-юные - Божественно здоровые.  Все ткани в суставах
рождаются Божественно цельные - новорожденно-цельные.  Суставы
рождаются новорожденно-цельные - Божественно цельные нетронутые
жизнью.

Во всех суставах рождается Божественно свободная -
новорожденно-свободная полная свободная подвижность.  Во всех
суставах рождается неслышная-свободная - Божественно свободная
подвижность.

Я рождаюсь энергичным-быстрым.  Я рождаюсь юношей энергичным-быстрым.
Рождается походка веселая-быстрая.  Бегом через одну ступеньку
спускаюсь по лестницам.  В коленных суставах легко-спокойно,
легко-спокойно.  В нервы суставов вливается Божественная несокрушимая
стальная крепость.  В нервы коленных суставов вливается святая
Божественная крепость.  В коленных суставах рождаются Божественно
крепкие здоровые нетронутые нервы.  В коленных суставах
здоровеют-крепнут нервы.

Во всех суставах здоровеют-крепнут нервы.  Во всех суставах рождаются
Божественно крепкие - несокрушимо здоровые нетронутые нервы.  Бегу по
лестнице вниз быстро, с предельной скоростью через одну ступеньку.  В
коленных суставах легко-спокойно, прочно-спокойно, несокрушимо
спокойно.

Рождаются коленные суставы Божественно здоровые - идеально здоровые
нетронутые жизнью.  Рождаются новорожденно-юные - Божественно
здоровые растущие кости.  Рождаются новорожденно-юные - Божественно
здоровые суставы.  Рождается Божественно правильное -
новорожденно-правильное внутреннее строение всех костей и суставов.

Я стараюсь с яркостью молнии чувствовать:  все суставы, Божественно
минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сразу рождаются
новорожденно-юные - Божественно здоровые - новорожденно-юные -
Божественно здоровые - Божественно исправные.  Рождается идеально
правильное - Божественно правильное внутреннее строение всех костей и
суставов.

Рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые сухожилия.
Рождаются новорожденно-юные эластичные-упругие, эластичные-упругие
суставные связки.

Во всем позвоночнике межпозвоночные хрящевые диски рождаются
новорожденно-юные толстые-упругие.  Я изо всех сил стараюсь как можно
более ярко чувствовать:  во всем межпозвоночные хрящевые диски
рождаются новорожденно-юные толстые-упругие, толстые-упругие
новорожденно-юные эластичные-упругие рождаются межпозвоночные
хрящевые диски.

Рождается новорожденно-юный - Божественно гибкий позвоночник.
Рождается новорожденно-юная - Божественная гибкость позвоночника.  Я
с яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь новорожденно-юный гибкий.
Рождается юная легкая-гибкая стройная фигурка.  Рождается
новорожденно-юная легкая-гибкая стройная фигурка.  Рождается
новорожденно-юный гибкий позвоночник.  Я с яркостью молнии чувствую:
рождается новорожденно-юный гибкий позвоночник.

Господь Бог постоянным потоком передвигает время из даты моего
рождения сквозь меня в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз
быстрей реального текущего времени.  Я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития.

Все мои кости - все мои суставы - все сухожилия - я сам весь насквозь
быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный.  Все кости сразу рождаются новорожденно-юные -
несокрушимо прочные - упругие растущие-растущие рождаются юные кости.

Во всех костях рождается новорожденно-юный - Божественно энергичный -
Божественно здоровый костный мозг.  Рождаются новорожденно-юные -
Божественно здоровые суставы.  Рождается новорожденно-юное -
Божественно правильное внутреннее строение всех костей - всех
суставов.  Во всех суставах рождаются новорожденно-юные
эластично-упругие суставные связки.  Рождаются новорожденно-юные -
Божественно здоровые сухожилия.  В ладонях рождаются
новорожденно-юные - Божественно здоровые эластичные-упругие
сухожилия.

Рождаются ладони Божественно красивые, ладони рождаются
новорожденно-юные - Божественно красивые - идеально правильной формы
рождаются ладони.  В ладонях рождаются новорожденно-юные -
Божественно исправные сухожилия.  В ладонях рождаются
новорожденно-исправные - новорожденно-свежие эластичные сухожилия.

Рождаются новорожденно-юные - Божественно прекрасные руки.  Рождаются
новорожденно-юные тонкие красивые ровные пальцы.  Во всех суставах
рождаются суставные связки новорожденно-юные - новорожденно-свежие -
новорожденно-эластичные рождаются во всех суставах суставные связки.
Во всех суставах рождается новорожденно-свободная -
новорожденно-свободная подвижность.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь,
гонит кровь сквозь все мои кости, сквозь все мои суставы.  Сильное
могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь сквозь
костный мозг.  Кровь веселым-радостным стремительным потоком
промывает - все насквозь промывает мои кости.  Из всех костей
вымывает все лишние соли, вымывает из костей все продукты обмена.

Рождаются новорожденно-юные - Божественно чистые кости.  Я изо всех
сил стараюсь как можно более ярко чувствовать:  рождаются
новорожденно-юные - Божественно чистые кости.  Кровь несет всем
костям в избытке прекрасное полноценное питание.  Полнокровной
здоровой жизнью живут мои юные кости.  В полном довольстве, в полном
довольстве весело-радостно живут мои юные кости.  В полном довольстве
живет костный мозг во всех костях.  Во всех костях костный мозг живет
полнокровной-полнокровной радостной-веселой жизнью.

Костный мозг живет и работает в полном довольстве.  Все, что костному
мозгу нужно для жизни - постоянного омоложения - энергичной работы,
все кровь несет ему в избытке.  Костный мозг весело-радостно
оживает-оживает, живет веселей-веселей энергичней.

Костный мозг работает все более энергично - идеально правильно с
молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.  Костный
мозг вырабатывает все больше - все больше зрелых-зрелых здоровых
энергичных эритроцитов.

Я рождаюсь новорожденно-юным полнокровным.  Я весь насквозь живу
полнокровной-полнокровной, радостной-веселой жизнью.
Полнокровной-веселой жизнью живут мои юные кости.
Полнокровной-полнокровной веселой жизнью живут мои юные кости.  Я
живу веселой-радостной здоровой жизнью.

Я люблю свои кости нежной сильной великой любовью.  В лучах моей
нежной великой любви кости быстро становятся моложе.  Кости быстро
возвращаются в пройденные этапы развития.  В лучах моей нежной
великой любви кости, Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, сразу рождаются новорожденно-юные.  Сразу рождается
юное - Божественно правильное внутреннее строение костей и суставов.
Сразу рождается новорожденно правильное - Божественно
правильное внутреннее строение всех костей и суставов.

Во всех костях резко активизируются, резко усиливаются зоны
быстрого-энергичного роста.  С яркостью молнии чувствую:  во всех
костях резко активизируются, резко усиливаются зоны
быстрого-энергичного роста.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую процесс роста.

Я с яркостью молнии своим внутренним зрением вижу высокий рост,
переданный мне по наследству.  Я с яркостью молнии чувствую:  я буду
расти до полного соответствия переданному мне по наследству высокому
росту.  Я с яркостью молнии чувствую себя юношей высокого роста.  Я с
яркостью молнии чувствую себя юношей высокого роста - того роста,
который соответствует, точно соответствует переданному мне по
наследству высокому росту.  Рост будет продолжаться до тех пор, пока
я не приду в полное соответствие с переданным мне по наследству
высоким ростом.

Я с яркостью молнии чувствую себя быстро растущим, быстро растущим,
быстро развивающимся прекрасным юношей.  Господь Бог вливает в меня
постоянным потоком колоссальную Божественную энергию быстрого роста,
быстрого развития.

Все системы организма быстро-энергично совершенствуются-развиваются.
Задатки моих способностей быстро-энергично развиваются.  Резко
активизируется, резко усиливается мышление.  Резко усиливается
память.  Резко активизируется творческое воображение.  Быстро
развиваются умственные и духовные способности.  Быстро развиваются
физические способности.

Я с яркостью молнии чувствую себя человеком все более сильным - все
более сильным - все более энергичным - все более быстрым.  Я с
яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь все более энергичным - все
более быстрым.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную энергию
быстрых-веселых движений.  Я с яркостью молнии чувствую себя
человеком все более энергичным - все более быстрым.

Рождается походка быстрая-энергичная.  Рождается упругая легкая юная
походка.  Рождается Божественно прекрасное юное телосложение.
Рождается красивая тонкая юная талия.  Рождается резко впалый тощий
юный живот.  Рождается Божественно прекрасное - новорожденно-юное
телосложение.

Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юным 17-20-летним
быстро растущим, быстро развивающимся прекрасным юношей.

Своим зрением - внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и
через 100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше вечно
развивающимся - вечно совершенствующимся - вечно юным - вечно
Божественно здоровым - несокрушимо здоровым прекрасным юношей.

Я с яркостью молнии чувствую постоянный контакт с самим Господом
Богом.  Я с яркостью молнии чувствую:  сам Господь Бог отнес меня к
своей группе бессмертных.  Я с яркостью молнии чувствую себя святым
бессмертным - святым бессмертным.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии и через 100 лет, и
дальше, и через 1000 лет, и дальше вижу:  мои кости новорожденно-юные
- новорожденно-юные - несокрушимо прочные-упругие - Божественно
правильного внутреннего строения рождаются юные кости.  Я с яркостью
молнии своим внутренним зрением вижу себя и через 100 лет, и дальше,
и через 1000 лет, и дальше вечно юным - вечно Божественно здоровым -
вечно совершенствующимся прекрасным юношей.

Свежесть юности рождается в моем лице.  Прелесть юности рождается во
всем моем облике.  Прелесть юности рождается во всем моем облике.
Рождается новорожденно-юное прекрасное Божественно красивое
крепкое-упругое тело.

Вся кожа рождается белоснежно-светлая, белоснежно
чистая - Божественно здоровая крепкая-упругая
розовая-румяная - Божественно здоровая.  Я с яркостью молнии
своим внутренним зрением вижу себя Божественно прекрасным
растущим-развивающимся юношей.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ ПЕЧЕНИ ПРИ ПАТОЛОГИЧЕСКИХ
НАРУШЕНИЯХ ВНУТРЕННЕГО СТРОЕНИЯ



Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальной силы
новорожденную юность.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливает
вменя колоссальной энергии новорожденную юность.  Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно здоровый - несокрушимо здоровый.

Сам Господь Бог вливает в мою печень колоссальной силы животворящую
Божественную новорожденную юность.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, печень сразу рождается
новорожденно-юная, новорожденно-юная - Божественно энергичная -
Божественно здоровая нетронутая жизнью.

Сам Господь Бог передвигает время сквозь меня из даты моего рождения
в будущее с огромной скоростью.  Я быстро возвращаюсь в пройденные
этапы развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно энергичный
- Божественно здоровый - несокрушимо здоровый.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь мою
печень в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального
текущего времени.  Печень быстро возвращается в пройденные этапы
развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, печень сразу рождается новорожденно-юная - Божественно
здоровая - идеально здоровая.

Господь Бог все более энергично - все более энергично помогает мне с
яркостью молнии помнить-чувствовать мою новорожденно-юную -
Божественно здоровую нетронутую печень.  Господь Бог постоянным
потоком вливает в мою печень колоссальной силы, колоссальной энергии
новорожденную юность.  Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития печень сразу рождается новорожденно-юная - Божественно
здоровая - Божественно энергичная - Божественно сильная.

Печень сразу рождается новорожденно-юная, сразу рождается
новорожденно-юное - Божественно правильное внутреннее строение
печени.  Печень сразу рождается
новорожденно-юная - Божественно правильной формы -
Божественно правильной величины:  я стараюсь это как можно глубже
осмыслить.  Печень сразу рождается новорожденно-юная идеально
правильной - Божественно правильной величины, печень сразу рождается
новорожденно-юная - Божественно правильной, идеально правильной
формы.

Сразу рождается новорожденно-юное - Божественно правильное внутреннее
строение печени.  Все ткани печени сразу рождаются новорожденно-юные,
все ткани печени сразу рождаются новорожденно-юные,
новорожденно-свежие - Божественно свежие нетронутые жизнью.

Сам Господь Бог вливает в мою печень колоссальную Божественную святую
творческую силу.  Печень резко активизируется, резко усиливается,
резко активизируется, резко усиливается печень.  Все ткани печени
резко активизируются, резко усиливаются.

Резко активизируется, резко усиливается желчный пузырь, резко
активизируется, резко усиливается желчный пузырь.  Резко
активизируются, резко усиливаются желчные протоки, резко
активизируются, резко усиливаются желчные протоки.

Вся печень резко активизируется, резко усиливается.  Господь Бог
постоянным непрерывным-круглосуточным потоком вливает в мою печень
колоссальную Божественную чистую энергию.  Колоссальная неиссякаемая
энергия юности постоянным потоком вливается в мою печень.
Колоссальная неиссякаемая энергия юности постоянным-круглосуточным
потоком вливается в мою печень.  Во всей обширной области печени
рождаются крепкие здоровые стальные нервы.

Вся область печени рождается новорожденно-исправная, прочно
спокойная, несокрушимо спокойная.  Вся область печени рождается
легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся обширная область печени
рождается легкая-легкая, легкая-невесомая.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой стремительным
потоком гонит кровь сквозь печень.  Кровь веселым-радостным
стремительным потоком промывает-промывает, промывает-промывает
печень, вымывает из печени все соли - все шлаки - все продукты
обмена.  Сразу рождается новорожденно-юное, идеально правильное -
Божественно правильное внутреннее строение печени.

Рождается печень новорожденно-чистая, новорожденно-чистая -
Божественно чистая рождается печень.  Рождается новорожденно-юное -
Божественно правильное внутреннее строение печени.  Колоссальная
новорожденная сила вливается в мою печень.  Резко активизируется
печень.  Резко активизируется моя печень.  Рождается все более
энергичная - все более молодая - все более энергичная рождается
печень.  Рождается новорожденно-юное, новорожденно-юное - Божественно
правильное внутреннее строение печени.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мою печень колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Днем и ночью - постоянно круглосуточным
потоком в мою печень вливается колоссальная неиссякаемая энергия
юности.  Рождается все более правильное - все более правильное
внутреннее строение печени.  Рождается все более энергичная - все
более энергичная - все более энергичная рождается печень.
Резко активизируется, резко усиливается печень.  А голова все более
энергично - все более энергично активизирует-активизирует,
омолаживает-усиливает печень.

Желчные протоки рождаются энергичные-сильные, все более энергичные -
все более сильные.  Желчные протоки все более энергично - все более
энергично гонят желчь в 12-перстную кишку.  Желчные протоки все более
энергично - все более энергично гонят желчь, гонят желчь в
12-перстную кишку.

Желчный пузырь все более энергично - все более энергично
сжимается-сжимается.  Желчный пузырь все более энергично - все более
энергично - все сильней - все сильней сокращается-сокращается.
Желчный пузырь все более энергично - все более энергично проталкивает
желчь в 12-перстную кишку.  Желчный пузырь все более энергично - все
более энергично проталкивает желчь в 12-перстную кишку.

Желчные протоки все более энергично - все более энергично
проталкивают желчь в 12-перстную кишку.  Рождаются новорожденно-юные
- Божественно энергичные желчный пузырь - желчные протоки.

В печень сам Господь Бог вливает колоссальную неиссякаемую
Божественную силу.  Сам Господь Бог постоянным
непрерывным-круглосуточным потоком вливает в мою печень колоссальную
святую Божественную силу.  Днем и ночью - круглосуточно резко
усиливается вся печень, резко усиливается вся печень.  Рождается
Божественно сильная - Божественно сильная юная печень.  Рождается
Божественно сильная - Божественно сильная юная печень.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мою печень колоссальную
Божественную творческую силу, колоссальную Божественную энергию
созидания, быстрого развития.  Вся насквозь моя печень полностью
обновляется.

Быстро восстанавливается новорожденно-юное - Божественно правильное
внутреннее строение печени:  я стараюсь это как можно глубже
осмыслить.  Рождается новорожденно-юное - Божественно правильное
внутреннее строение печени.  Рождается печень
новорожденно-правильного, идеально-правильного - Божественно
правильного внутреннего строения.

Во все ткани печени вливается колоссальная Божественная энергия -
колоссальная Божественная энергия быстрого созидания, быстрого
развития.  Днем и ночью - постоянно-круглосуточно все ткани печени
рождаются новорожденно-юные, идеально правильного строения.

Вся насквозь печень полностью обновляется, печень снова-заново
рождается новорожденно-юная - Божественно правильного строения.
Рождается новорожденно-юная - Божественно здоровая - Божественно
энергичная печень.  Рождается Божественно здоровая - Божественно
энергичная - Божественно сильная печень.  Рождается печень
Божественно правильного внутреннего строения.

Я все ярче - все ярче помню-чувствую мою новорожденно-юную -
Божественно здоровую сильную печень.  С Божьей энергичной активной
помощью я все ярче - все ярче помню-чувствую мою новорожденно-юную,
новорожденно-юную - Божественно исправную - Божественно здоровую юную
печень.  Рождается Божественно исправная, новорожденно-исправная,
новорожденно-исправная юная печень.  Рождается все более энергичная -
все более энергичная - все более сильная печень.  Сам Господь Бог
постоянным непрерывным-круглосуточным потоком вливает в мою печень
колоссальную святую Божественную силу.  Вся печень днем и ночью -
постоянно-круглосуточно резко усиливается, резко усиливается вся
печень.  Резко усиливается желчный пузырь, резко усиливаются желчные
протоки.

Желчный пузырь все более энергично - со все большей силой - со все
большей силой сокращается.  Желчный пузырь все сильней - все сильней
- все сильней сокращается, проталкивает желчь в 12-перстную кишку.
Желчные протоки все сильней - все сильней - все энергичней - все
энергичней протакливают желчь в 12-перстную кишку.

Вся печень резко активизируется, резко усиливается, резко
активизируется, резко усиливается печень.  Во все ткани печени
Господь Бог постоянным потоком вливает колоссальную Божественную
энергию развития, быстрого созидания, быстрого развития.

Идет все более энергичное - все более быстрое - все более быстрое
развитие всех тканей печени.  Все ткани печени резко активизируются,
резко усиливаются, быстро развиваются.  Все ткани печени рождаются
новорожденно-цельные - Божественно цельные.

Вся печень в целом рождается Божественно цельная,
новорожденно-цельная.  Все ткани печени быстро-энергично развиваются,
все ткани печени рождаются новорожденно-свежие, новорожденно-цельные,
новорожденно-свежие, новорожденно-цельные, новорожденно-свежие,
новорожденно-цельные.

Вся печень рождается новорожденно-исправная - Божественно исправная -
Божественно исправная.  Все ткани печени рождаются Божественно
сильные - Божественно энергичные.  Рождается Божественно исправное
внутреннее строение всех тканей печени.  Рождается Божественное
идеально-правильное внутреннее строение всей печени в целом.

Быстро рождается Божественно исправное, идеально исправное внутреннее
строение всей печени в целом.  Вся печень в целом рождается
Божественно правильного, идеально правильного
новорожденно-правильного внутреннего строения.

Печень быстро-энергично восстанавливает свою новорожденно-правильную
внутреннюю структуру.  Свою новорожденно-правильную внутреннюю
структуру печень восстанавливает в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  Печень снова-заново рождается новорожденно-юная -
Божественно исправная - Божественно здоровая - Божественно
здоровая рождается печень.  Рождается новорожденно-юная - Божественно
сильная - Божественно здоровая рождается печень.

Я все ярче - все ярче помню-чувствую мою новорожденно-юную,
новорожденно-юную - Божественно энергичную - Божественно энергичную -
Божественно сильную печень.  Я все ярче - все ярче помню-чувствую мою
новорожденно-юную - Божественно здоровую энергичную печень -
Божественно здоровую энергичную печень.

Господь Бог постоянным потоком вливает во все системы организма
колоссальную неиссякаемую энергию новорожденной юности.  Все системы
организма резко активизируются, резко усиливаются.  Все внутренние
органы резко активизируются, резко усиливаются.  Все внутренние
органы все более энергично активизируют-активизируют омолаживают
печень.

Из всех внутренних органов колоссальной силы неиссякаемая энергия
жизни вливается в печень.  Из всех внутренних органов - из
всех систем организма колоссальная неиссякаемая энергия жизни
вливается в печень, колоссальной силы неиссякаемая энергия жизни
вливается в печень.

А голова все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует усиливает печень.  Во все мозговые
механизмы, управляющие жизнью печени, Господь Бог вливает постоянным
потоком колоссальную неиссякаемую Божественную силу.  Все мозговые
механизмы, управляющие жизнью печени, резко активизируются, резко
усиливаются все мозговые механизмы, управляющие жизнью печени.
Голова все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует усиливает печень.

В нервы печени вливается святая Божественная крепость - святая
Божественная сила, святая Божественная сила вливается в нервы печени.
Господь Бог постоянным потоком во всю мою нервную систему - в
головной-спинной мозг - во все мои нервы вливает колоссальную
Божественную силу.

Господь Бог постоянным непрерывным потоком вливает во всю мою нервную
систему - в головной-спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою
нервную систему Господь Бог вливает колоссальную Божественную силу.
Вся моя нервная система резко активизируется, резко усиливается.  Вся
моя нервная система резко активизируется, резко усиливается.
Рождается все более сильная - все более сильная - все более крепкая
нервная система.  Резко активизируются, резко усиливаются мозговые
механизмы, управляющие жизнью печени.

Во все нервы области печени сам Господь Бог вливает Божественную
стальную несокрушимую крепость.  Во всей обширной области печени
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Во всей обширной области
печени здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Во всей обширной
области печени рождаются Божественно крепкие здоровые стальные нервы.
Во всей обширной области печени рождаются прочно спокойные,
несокрушимо спокойные - Божественно крепкие стальные нервы.

Вся область печени легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся обширная
область печени прочно спокойна, несокрушимо спокойна.  Вся обширная
область печени легкая-легкая, легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся
обширная область печени всегда-постоянно прочно спокойна, прочно
спокойна, несокрушимо спокойна.  Вся обширная область печени
всегда-постоянно легкая-легкая, легкая-невесомая, легкая-легкая,
легкая-невесомая.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальной силы,
колоссальной энергии новорожденную крепость.  Я все ярче - все ярче
чувствую себя все более энергичным - все более быстрым - все более
энергичным - все более быстрым.  Я все ярче - все ярче чувствую себя
человеком все более сильным - все более сильным - все более сильным.
Я все ярче - все ярче чувствую в себе новорожденную юность.  Я все
ярче - все ярче чувствую в себе новорожденную юность.  Я с яркостью
молнии чувствую себя новорожденно-юным - Божественно здоровым -
Божественно энергичным - Божественно сильным богатырем несокрушимо
крепкого здоровья.

Торжество несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.
Торжествующая сила молодости светится в моих глазах.  Богатырское
несокрушимое здоровье - Божественно крепкое здоровье светится в моих
глазах.

Во мне рождается новорожденно-юная - Божественно здоровая душа.  Во
мне рождается новорожденно-юная - Божественно здоровая душа.  Во мне
рождается Божественная всепобеждающая сила духа.

Резко активизируется, резко усиливается мое мышление.  Резко
возрастает сила моей мысли.  Каждая моя фраза о печени сразу-быстро
материализуется.  Каждая моя фраза о печени обладает реальной силой
материализации, колоссальной силой материализации.  Все, что я говорю
о своей печени, тотчас же материализуется.  По закону причины и
следствия каждая моя фраза о печени тотчас материализуется.

Я все ярче - все ярче помню-чувствую мою новорожденно-юную -
Божественно здоровую печень, Божественно правильного внутреннего
строения юную печень.  Я с Божественно энергичной помощью с яркостью
молнии помню-чувствую мою новорожденно-юную - Божественно сильную -
Божественно энергичную печень.  Я все ярче - все ярче помню-чувствую
мою новорожденно-юную печень, идеально правильного - Божественно
правильного внутреннего строения, идеально правильного - Божественно
правильного - новорожденно-правильного внутреннего строения.

Рождается печень Божественно правильной величины, рождается печень
Божественно правильной формы, рождается печень идеально правильного -
Божественно правильного внутреннего строения.  Рождается желчный
пузырь идеально правильной - Божественно правильной формы, рождается
желчный пузырь Божественно правильной величины, рождается желчный
пузырь Божественно правильной величины, рождается желчный пузырь
Божественно сильный, Божественно сильный, рождается желчный пузырь
Божественно энергичный, Божественно энергичный.

Рождаются желчные протоки новорожденно-юные, энергичные-сильные,
энергичные-сильные.  Вся печень в целом резко активизируется, резко
усиливается.  Сам Господь Бог постоянно-непрерывно резко
активизирует, резко активизирует, резко усиливает мою печень.  Все
ткани печени резко активизируются, резко усиливаются.

Во все ткани печени - во все клетки печени Господь Бог постоянным
потоком вливает колоссальную Божественную энергию быстрого развития,
быстрого созидания.  Вся ткань печени быстро-энергично
развивается-совершенствуется, быстро-энергично
развивается-совершенствуется.  Вся печень в целом быстро
совершенствуется, постоянно-непрерывно совершенствуется вся моя
печень.  Рождается все более энергичная - все более энергичная - все
более сильная печень.

Печень все более энергично - все более энергично - все более
правильно - все более Божественно правильно выполняет в организме все
свои функции.  Во всем теле колоссальная энергия юности бьет ключом.
Во всех внутренних органах колоссальная неиссякаемая энергия юности
бьет ключом.  Во всех системах организма колоссальная неиссякаемая
энергия юности бьет ключом.

Голова все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует усиливает печень.  Печень работает все
более энергично - все более энергично - все более энергично работает
печень.  Печень все более правильно - все более энергично - все более
правильно выполняет в организме все свои функции.  Печень все более
энергично с молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.
Печень все более энергично с молодецкой удалью выполняет в организме
все свои функции.

Сильное могучее богатырское сердце с колоссальной силой гонит кровь,
гонит кровь сквозь печень, гонит кровь стремительным потоком.  Кровь
веселым-радостным стремительным потоком промывает-промывает-промывает
печень, вымывает из печени все соли - все шлаки - все соли - все
шлаки - все продукты обмена, очищает-очищает-очищает печень.

Рождается Божественно чистая, новорожденно-чистая рождается печень.
Рождается Божественно чистая, Божественно чистая, новорожденно-чистая
рождается печень.  Рождается новорожденно-чистая - Божественно чистая
печень.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь
сквозь печень стремительным потоком.  Кровь веселым-радостным
стремительным потоком промывает-промывает-промывает печень,
вымывает-вымывает-вымывает из печени все соли - все шлаки - все
продукты обмена, очищает-очищает-очищает печень.  Рождается
новорожденно-чистая - Божественно чистая, идеально-чистая рождается
печень.

Я с яркостью молнии помню-чувствую мою новорожденно-юную -
Божественно чистую - новорожденно чистую печень.  Я с яркостью молнии
помню-чувствую мою новорожденно-юную - Божественно сильную -
Божественно энергичную печень.  Я с яркостью молнии помню-чувствую
идеально правильное - новорожденно-юное - Божественно правильное
внутреннее строение всех тканей печени, всей печени в целом.  Я с
яркостью молнии чувствую:  снова-заново рождается идеально правильное
- Божественно правильное внутреннее строение печени.  Я с яркостью
молнии чувствую:  рождается новорожденно-юное - Божественно
правильное - идеально-правильное внутреннее строение печени.

Рождается печень Божественно правильной величины - Божественно
правильной формы - Божественно правильного внутреннего строения.
Рождается Божественно здоровая печень.  Рождается новорожденно-юная
Божественно здоровая печень.  Рождается новорожденно юная
энергичная-сильная, энергичная-сильная - Божественно здоровая печень.
Рождается новорожденно-юная - Божественно энергичная - Божественно
сильная юная печень.

Я с яркостью молнии чувствую свою новорожденно-юную,
новорожденно-юную - Божественно сильную - Божественно энергичную
печень.  Я с яркостью молнии чувствую энергичный-сильный желчный
пузырь, я с яркостью молнии чувствую энергичные-сильные желчные
протоки.

Желчный пузырь все сильней - все сильней - все энергичней
сокращается, гонит желчь в 12-перстную кишку.  Желчные протоки
рождаются все более энергичные - все более сильные.  Желчные протоки
все сильней - все энергичней проталкивают желчь в 12-перстную кишку.

Вся печень в целом резко активизируется, резко усиливается.
Рождается новорожденно-свежая, новорожденно-цельная печень.  Я изо
всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать:  быстро рождается новорожденно-свежая,
новорожденно-свежая, новорожденно-цельная, новорожденно-цельная
рождается печень.  Быстро рождается новорожденно-свежая,
новорожденно-свежая, новорожденно-цельная печень.

Все ткани печени быстро рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно-свежие, новорожденно-цельные.  Все системы организма -
все внутренние органы работают с огромной мощностью, с огромной
энергией для оздоровления-омоложения печени.  Рождается все более
молодая - все более молодая - все более юная печень.

Печень быстро возвращается в пройденные этапы развития.  Божественно
минуя все пройденные промежуточные этапы развития, печень сразу
рождается новорожденно-юная - Божественно сильная - Божественно
энергичная.  Печень все сильней - все энергичней - все энергичней
идеально правильно с молодецкой удалью выполняет в организме все свои
функции.

Во всем теле колоссальной неиссякаемой силы энергия юности бьет
ключом.  Во мне колоссальная энергия новорожденной юности бьет
ключом.  Во мне колоссальная энергия новорожденной юности бьет
ключом.  Во всех внутренних органах - во всех системах организма
колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет ключом.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя все более энергичным
- все более энергичным - все более быстрым - все более быстрым - все
более энергичным - все более быстрым.  Сам Господь Бог постоянным
потоком вливает в меня колоссальную Божественную святую силу.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя человеком физически все
более сильным - все более сильным.  Я с яркостью молнии чувствую в
себе могучую несокрушимую богатырскую силу.  Я с яркостью молнии
помню-чувствую в себе богатырскую несокрушимую могучую силу.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя богатырем несокрушимо
здоровым - Божественно здоровым богатырем могучего телосложения.

Печень все более энергично - все более энергично с молодецкой удалью
выполняет в организме все свои функции.  Рождается новорожденно-юная
печень.  Печень все более энергично - все более энергично с
молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.

Я с яркостью молнии чувствую:  печень энергично-энергично с
молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.  Я с
яркостью молнии чувствую свою Божественно сильную - Божественно
сильную юную печень.  Я с яркостью молнии чувствую свою
новорожденно-юную, новорожденно-юную - Божественно энергичную печень.

Я живу веселей-веселей энергичней.  Господь Бог постоянным потоком
вливает в мою печень вечно новую Божественную радость жизни.  Печень
живет веселей-энергичней, веселей-энергичней.  Радость-веселье,
радость-веселье вливаются в печень.

Рождается все более веселая - все более веселая - все более веселая
печень.  Радость-веселье, радость-веселье вливаются в печень.
Рождается новорожденно-счастливая, новорожденно-счастливая смеющаяся
печень.  Рождается новорожденно-счастливая, новорожденно-счастливая
хохочущая печень, рождается новорожденно-счастливая хохочущая печень,
рождается новорожденно-счастливая, новорожденно-счастливая хохочущая
печень.

Я люблю свою печень нежной-нежной великой любовью.  Я люблю свою
печень нежной-нежной великой любовью.  В лучах моей нежной великой
любви весело-радостно оживает-оживает, оживает-оживает печень,
оживает-оживает-оживает печень, восстанавливает свою новорожденную
цельность.  Все ткани печени весело-радостно, весело-радостно
рождаются новорожденно-свежие, новорожденно-цельные,
новорожденноцельные.

Печень весело-радостно рождается новорожденно-цельная,
новорожденно-юная, новорожденно-цельная, весело-радостно рождается
новорожденно-свежая, новорожденно-цельная юная печень.  Я люблю свою
печень нежной-нежной великой любовью.  Моя милая печень, моя милая
нежно любимая печень, оживай-оживай, становись моложе, восстанавливай
свою новорожденную цельность, восстанавливай свое
новорожденно-правильное - Божественно правильное внутреннее строение.

Я изо всех сил тебе помогаю, моя милая нежно любимая печень.  Я
мобилизую все силы организма - все системы организма - все внутренние
органы на оказание тебе постоянной помощи.  Я постоянно помогаю тебе,
моя милая печень.  Сердце постоянным стремительным потоком крови
промывает тебя, моя нежно любимая печень.

Сердце, сильное могучее богатырское сердце, с огромной силой гонит
кровь сквозь печень, промывает-промывает тебя, моя милая печень,
вымывает из тебя все соли - все шлаки - все продукты обмена,
очищает-очищает-очищает печень.  Рождается новорожденно-чистая -
Божественно чистая рождается печень.

Все мозговые механизмы все более энергично - все более энергично -
идеально правильно с колоссальной устойчивостью - идеально
правильно управляют жизнью печени.  Печень с колоссальной собственной
внутренней устойчивостью энергично идеально правильно с молодецкой
удалью выполняет в организме все свои функции.  С колоссальной
собственной внутренней устойчивостью печень энергично идеально
правильно с молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.

Своим внутренним зрением я все более ярко - все более ярко вижу свою
печень и через 10 лет, и дальше, и через 30 лет, и дальше
новорожденно-юной - Божественно здоровой - Божественно правильного
идеально правильного внутреннего строения.  Своим внутренним зрением
я все более ярко - все более ярко вижу свою печень и через 100 лет, и
дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юной - Божественно
здоровой - вечно юной, вечно юной, вечно юной нетронутой жизнью.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-юным
быстро-энергично развивающимся прекрасным юношей.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую себя талантливым - Божественно гениальным -
Божественно здоровым - богатырски здоровым - несокрушимо здоровым
прекрасным юношей.

Рождается новорожденно-юное прекрасное тело.  Я весь насквозь
полностью обновляюсь, я весь насквозь заново рождаюсь
новорожденно-юным.  Я с яркостью молнии чувствую в себе новорожденную
юность - энергичную неутомимую новорожденную юность.  Я с яркостью
молнии чувствую себя Божественно здоровым, несокрушимо здоровым
постоянно-непрерывно быстро развивающимся прекрасным юношей.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 100
лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юным, вечно
юным - вечно Божественно здоровым нетронутым жизнью.  Я с яркостью
молнии чувствую постоянную связь с моим Господом Богом.  Я с яркостью
молнии чувствую:  Господь Бог отнес меня к своей группе бессмертных.
Я с яркостью молнии чувствую себя святым бессмертным, святым
бессмертным, вечно юным - вечно несокрушимо здоровым.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ ЖЕЛУДКА - КИШЕЧНИКА ПРИ
ПАТОЛОГИЧЕСКИХ ИЗМЕНЕНИЯХ ВНУТРЕННЕГО СТРОЕНИЯ



Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальной энергии
животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Колоссальная
Божественная исцеляющая сила вливается в меня постоянным потоком.
Господь Бог постоянным-круглосуточным непрерывным потоком вливает в
меня колоссальной энергии, колоссальной энергии новорожденную юность.

Я весь насквозь наполняюсь энергичной сильной новорожденной юностью.
Я весь насквозь наполняюсь колоссальной Божественной новорожденной
силой.  Я весь насквозь полностью обновляюсь.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь Божественно
юный - новорожденно-юный - Божественно здоровый - Божественно
прекрасный 17-20-летний юноша.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-юным, я
все более ярко - все более ярко чувствую себя Божественно здоровым -
идеально здоровым.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня в
будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый.

Я быстро-быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития, я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Я здоровею-крепну,
становлюсь моложе.  С каждым часом, с каждой минутой здоровею-крепну,
становлюсь моложе.  Я полностью обновляюсь, снова рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно прекрасный - несокрушимо здоровый.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь желудок -
кишечник, сквозь желудок - кишечник.  Господь Бог передвигает время
из даты моего рождения в будущее с огромной скоростью.  Желудок -
кишечник быстро возвращаются в пройденные этапы развития.  Желудок -
кишечник быстро становятся моложе, здоровеют-крепнут, рождаются
Божественно здоровые.

Желудок рождается Божественно здоровый - все более молодой - все
более молодой - все более юный.  Кишечник рождается все более молодой
- все более молодой - все более юный.  Кишечник рождается все более
молодой - все более молодой - все более юный.  Резко усиливается
желудок, резко усиливается кишечник.  Желудок - кишечник быстро
возвращаются в пройденные этапы развития, становятся моложе,
здоровеют-крепнут.

Желудок быстро возвращается в пройденные этапы развития.  Божественно
минуя все пройденные промежуточные этапы развития, желудок сразу
рождается новорожденно-юный, новорожденно-исправный,
новорожденно-цельный рождается желудок.  Снова рождается
новорожденно-свежий - Божественно здоровый - Божественно цельный
рождается желудок.

Все ткани желудка полностью обновляются, все ткани рождаются
новорожденно-цельные, все ткани желудка - кишечника рождаются
новорожденно-цельные.  Желудок - кишечник рождаются
новорожденно-исправные - Божественно исправные - Божественно здоровые
рождаются желудок - кишечник.

Рождается язык красный чистый, язык красный чистый.  Рождается
Божественно здоровый пищевод.  Складки слизистой желудка рождаются
новорожденно-свежие, новорожденно-цельные - Божественно исправные.

Вся слизистая желудка рождается Божественно здоровая.  Снова
рождается Божественно исправное внутреннее строение слизистой
желудка.  Внутреннее строение всего желудка в целом рождается
Божественно исправное - новорожденно исправное.

Желудок весь насквозь полностью обновляется, желудок снова-заново
рождается Божественно исправный - Божественно исправный - Божественно
цельный.  Все ткани желудка рождаются новорожденно-цельные, все ткани
желудка рождаются новорожденно-цельные, все ткани желудка рождаются
новорожденно-цельные, все ткани желудка рождаются Божественно
энергичные - Божественно сильные.

Я все ярче - все ярче чувствую:  рождается Божественно исправный -
новорожденно-цельный желудок.  Желудок рождается Божественно
исправный, рождается Божественно исправное внутреннее строение
желудка.  Рождается Божественно исправное - новорожденно-исправное
рождается внутреннее строение желудка.

Рождается Божественно исправная - новорожденно-цельная,
новорожденно-цельная рождается слизистая желудка.  Слизистая желудка
рождается Божественно цельная - новорожденно-цельная.  Все внутренние
структуры желудка рождаются новорожденно-исправные,
новорожденноцельные.  Все ткани желудка рождаются
новорожденно-свежие, новорожденно-цельные.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь желудок с
огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального времени.  Желудок
быстро возвращается в пройденные этапы развития.  Желудок быстро
возвращается в пройденные этапы развития.  Рождается все более
молодой - все более молодой - все более здоровый - все более
энергичный - все более сильный рождается желудок - все более молодой
- все более молодой - все более юный рождается желудок.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития,
желудок сразу рождается новорожденно-юный, новорожденно-юный,
новорожденно-цельный, новорожденно-свежий, новорожденно-цельный
рождается желудок.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:
рождается новорожденно-исправный, новорожденно-цельный желудок.

Все ткани желудка рождаются новорожденно-цельные - все ткани желудка
рождаются новорожденно-свежие, новорожденно-цельные.  Весь желудок в
целом рождается новорожденно-цельный, новорожденносвежий,
новорожденно-исправный - Божественно здоровый рождается желудок.

Я с Божьей помощью изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать:  рождается Божественно здоровый
желудок, рождается новорожденно-свежий - Божественно здоровый
желудок.  Рождается новорожденно-цельный нетронутый жизнью -
Божественно здоровый желудок.  Рождается новорожденно-цельный
нетронутый жизнью - Божественно здоровый желудок.

Господь Бог постоянным потоком вливает в желудок колоссальную
Божественную энергию созидания, энергию созидания, энергию развития.
Колоссальная Божественная творческая сила вливается в желудок.  Все
ткани желудка полностью обновляются, все ткани желудка рождаются
Божественно исправные - Божественно цельные - новорожденно-цельные
рождаются все ткани желудка.

Внутреннее строение всех тканей желудка рождается
новорожденно-исправное - Божественно исправное.  Я стараюсь это как
можно глубже осмыслить:  внутреннее строение всех тканей желудка
рождается новорожденно-исправное - Божественно исправное.  Рождается
новорожденно-исправное - Божественно исправное внутреннее строение
всех тканей желудка.

Весь желудок в целом рождается новорожденно-цельный,
новорожденно-свежий, новорожденно-цельный, новорожденно-свежий.  Все
ткани слизистой желудка рождаются Божественно цельные - Божественно
цельные - новорожденно-цельные.

В нервы желудка вливается здоровая несокрушимая Божественная
крепость.  Несокрушимая стальная крепость, стальная крепость
вливается в желудок.  Господь Бог постоянным потоком вливает во все
мои нервы Божественную несокрушимую стальную крепость.
Здоровеют-крепнут все мои нервы.  Я рождаюсь человеком крепких
стальных нервов.

В нервы желудка вливается Божественная несокрушимая стальная
крепость.  В нервы желудка вливается Божественная несокрушимая
стальная крепость.  В желудке здоровеют-крепнут нервы,
здоровеют-крепнут нервы.  В желудке рождаются Божественно крепкие
стальные нервы.  Рождаются несокрушимо спокойные здоровые нервы.
Рождается несокрушимо спокойный здоровый - Божественно здоровый
желудок.  Рождается Божественно спокойный - несокрушимо здоровый
желудок.

А Господь Бог постоянным потоком вливаем во всю мою нервную систему
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную жизнь.
Колоссальную новорожденную Божественную силу Господь Бог вливает во
всю мою нервную систему.  Резко усиливается головной-спинной мозг,
резко усиливается головной-спинной мозг, все мозговые механизмы резко
усиливаются, все мозговые механизмы резко усиливаются.

Господь Бог постоянным потоком вливает колоссальную Божественную
святую силу во все мозговые механизмы, управляющие жизнью желудка.  Я
стараюсь это как можно глубже осмыслить:  Господь Бог постоянным
потоком вливает в мозговые механизмы, управляющие жизнью желудка,
колоссальную святую Божественную силу.

Мозговые механизмы, управляющие жизнью желудка, резко активизируются,
резко усиливаются.  Мозговые механизмы, управляющие жизнью желудка,
резко активизируются, резко усиливаются.  Головной мозг с
колоссальной внутренней устойчивостью энергично идеально правильно
управляет жизнью желудка.

Головной мозг с колоссальной устойчивостью идеально правильно
энергично управляет жизнью желудка.  Головной мозг идеально правильно
все более энергично - все более энергично идеально правильно головной
мозг управляет жизнью желудка.

Голова с колоссальной устойчивостью идеально правильно - Божественно
правильно энергично управляет жизнью желудка.  Желудок с колоссальной
собственной устойчивостью живет здоровой энергичной полнокровной
жизнью.  С колоссальной устойчивостью работает желудок Божественно
правильно.  С колоссальной устойчивостью работает желудок Божественно
правильно.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:  с
колоссальной собственной устойчивостью желудок работает идеально
правильно, идеально правильно энергично, идеально правильно с
колоссальной устойчивостью желудок работает идеально правильно
Божественно правильно.

Я стараюсь как можно более ярко чувствовать:  желудок с колоссальной
собственной устойчивостью живет здоровой-веселой,
здоровой-полнокровной жизнью.  Радость-веселье вливаются в желудок,
радость-веселье вливаются в желудок.  Рождается
новорожденносчастливый, новорожденно-счастливый - Божественно
здоровый веселый желудок.  Рождается новорожденно-счастливый,
новорожденносчастливый веселый желудок.  Рождается
новорожденно-счастливый, рождается счастливый, новорожденно-веселый
желудок.  Рождается веселый-веселый радостный желудок.
Радость-веселье, радость-веселье вливаются в желудок, радость-веселье
вливаются в желудок.

Господь Бог постоянным потоком вливает в желудок вечно новую
Божественную радость.  Желудок живет веселей-радостней,
веселей-радостней.  Вечно новая Божественная радость постоянным
потоком вливается в желудок.  Рождается новорожденно-счастливый
радостный желудок - Божественно радостный - Божественно
радостный рождается желудок.  Рождается новорожденно-счастливый
смеющийся желудок.  Рождается новорожденно-счастливый,
новорожденносчастливый смеющийся желудок.  Рождается
новорожденно-счастливый, новорожденно-счастливый хохочущий желудок.
Рождается новорожденносчастливый, новорожденно-счастливый хохочущий
желудок, хохочущий желудок, хохочущий желудок.

Я люблю свой желудок нежной-нежной великой любовью.  Мой нежный, мой
нежный любимый-любимый желудок, мой нежный любимый веселый желудок, я
люблю тебя нежной-нежной, я люблю тебя нежной-нежной великой любовью,
мой милый желудок.  В лучах моей нежной великой любви живи
весело-радостно здоровой веселой-радостной полнокровной-полнокровной
веселой жизнью.

Живи мой желудок весело-радостно, мой милый веселый здоровый желудок,
живи полнокровной веселой-радостной, веселой-радостной счастливой
жизнью.  Радость-веселье вливаются в желудок.  Желудок живет
веселей-энергичней, веселей-энергичней, веселей-энергичней.

Сильное могучее богатырское сердце гонит кровь в желудок
веселым-радостным, веселым-радостным потоком.  Кровь
веселым-радостным стремительным потоком несет в желудок в избытке
прекрасное полноценное питание.  Все, что желудку нужно для
постоянного омоложения, веселой-радостной счастливой жизни энергичной
работы, все кровь несет ему в избытке.  В полном довольстве
оживает-оживает, оживает-оживает желудок.

В лучах моей нежной великой любви весело-радостно
оживает-оживает-оживает мой желудок, здоровеет-крепнет,
здоровеет-крепнет.  Желудок рождается все более молодой - все более
молодой - все более энергичный - все более энергичный - все
более сильный - все более юный желудок.  Рождается новорожденно-юный,
рождается новорожденно-юный - Божественно здоровый -
несокрушимо здоровый рождается желудок - несокрушимо здоровый
рождается желудок.

А голова все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует усиливает желудок, активизирует-усиливает
желудок.  Колоссальная сила вливается в желудок.  Рождается все более
сильный - все более сильный - все более здоровый желудок.  Рождается
все более сильный - все более сильный - все более крепкий желудок.
Рождается все более сильный - все более сильный - все более крепкий
рождается желудок.

Желудок работает веселей-энергичней, веселей-энергичней.  С
колоссальной собственной устойчивостью желудок работает энергично
идеально правильно, с колоссальной устойчивостью желудок работает
идеально правильно, с колоссальной устойчивостью желудок работает
идеально правильно - Божественно правильно.

Желудок с молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.
Желудок идеально правильно энергично, идеально правильно с молодецкой
удалью выполняет в организме все свои функции.  А голова все более
энергично - все более энергично не пропускает, не пропускает в
желудок никаких волнений, никаких вредных влияний.

А голова все более энергично - все более энергично не пропускает в
желудок, не пропускает во внутреннюю среду организма никаких
волнений, никаких вредных влияний внешней среды.  Под надежной
несокрушимой защитой головного мозга желудок живет Божественно
свободно весело-радостно счастливо.

Желудок живет Божественно свободно - абсолютно свободно
весело-радостно, весело-радостно счастливо под надежной несокрушимой
защитой головного мозга.  Желудок живет весело-радостно свободно -
Божественно свободно - Божественно свободно - абсолютно свободно
живет мой веселый счастливый желудок.

А голова с колоссальной собственной устойчивостью, с колоссальной
внутренней устойчивостью голова энергично идеально правильно -
Божественно правильно управляет желудком.  Желудок с колоссальной
несокрушимой устойчивостью работает идеально правильно - Божественно
правильно - Божественно правильно выполняет в организме все свои
функции.  Энергично Божественно правильно выполняет желудок в
организме все свои функции.  Божественно правильно энергично с
молодецкой удалью выполняет желудок в организме все свои функции.

А голова резко активизирует-усиливает все системы организма - все
внутренние органы для оказания помощи желудку.  Для оказания помощи
желудку все внутренние органы работают энергично с огромной
мощностью.  Со всех внутренних органов в желудок постоянным потоком
вливается колоссальная сила жизни.  Со всех внутренних органов в
желудок вливается колоссальная сила жизни, вливается колоссальная
энергия жизни.

Желудок весело-радостно оживает, живет веселей-энергичней,
веселей-энергичней.  Все внутренние органы помогают желудку,
омолаживают желудок.  А головной мозг все более энергично - все более
энергично омолаживает желудок, омолаживает желудок.  Господь Бог
постоянным потоком вливает в желудок колоссальной энергии
животворящую новорожденную юность.  Желудок рождается все более
молодой - все более юный.

Рождается по велению Бога новорожденно-цельный, новорожденно-свежий
желудок.  По велению Бога рождается новорожденно-свежий,
новорожденно-цельный желудок.  По велению Бога рождается
новорожденно-свежий, новорожденно-цельный - Божественно
исправный желудок.

Господь Бог постоянным потоком вливает в желудок колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Господь Бог постоянным потоком вливает
в желудок колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Желудок
рождается все более энергичный - все более сильный - все более
энергичный - все более сильный.  С яркостью молнии чувствую:
рождается Божественно энергичный - Божественно энергичный -
Божественно сильный - Божественно сильный юный желудок - Божественно
здоровый - несокрушимо здоровый юный желудок.  Рождается
новорожденно-цельный, новорожденно-свежий, новорожденно-цельный -
Божественно исправный рождается желудок.

С яркостью молнии чувствую:  рождается новорожденно-юный несокрушимо
здоровый - Божественно энергичный - Божественно сильный желудок.  Во
все нервы области желудка вливается Божественно несокрушимая стальная
крепость.  Во всей области желудка здоровеюткрепнут нервы.  Во всей
области желудка рождаются Божественно крепкие стальные нервы.  Во
всей области желудка рождаются несокрушимо спокойные - Божественно
спокойные крепкие нервы.

Вся область желудка легкая-легкая, легкая-невесомая.  В области
желудка легко-спокойно, в области желудка
всегда-постоянно-круглосуточно легко-спокойно.  С колоссальной
несокрушимой устойчивостью сохраняет желудок Божественное
несокрушимое спокойствие.  В области желудка всегда легко-спокойно, в
области желудка всегда-всегда-постоянно легко-спокойно.  На желудке
всегда так легко-хорошо, так легко-хорошо.  Вся область желудка
легкая-легкая, легкая-невесомая.

Я рождаюсь человеком Божественно крепких стальных нервов.  Во все мои
нервы вливается Божественная несокрушимая стальная крепость.  В моих
плечах - в моих руках здоровеют-крепнут нервы.  Во всем моем туловище
здоровеют-крепнут нервы.  В пояснице - ногах здоровеют-крепнут нервы.
От темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног рождаются
крепкие-здоровые стальные нервы.

Я рождаюсь человеком стальных нервов.  Во всей обширной области
желудка рождаются крепкие-здоровые стальные нервы.  Господь Бог
постоянным потоком вливает в мозговые механизмы, управляющие жизнью
желудка, колоссальную святую Божественную силу.  Мозговые механизмы,
управляющие желудком, резко активизируются, резко усиливаются.  Резко
усиливаются мозговые механизмы, управляющие желудком.  Рождаются
Божественно сильные - Божественно сильные мозговые механизмы,
управляющие желудком.  Рождаются Божественно сильные мозговые
механизмы, управляющие желудком.

Желудок работает веселей-энергичней, с молодецкой удалью выполняет в
организме все свои функции.  А все внутренние органы работают с
огромной энергией для омоложения-оздоровления желудка - все
внутренние органы работают с огромной энергией.  Колоссальная сила
жизни вливается в желудок.  Колоссальная неиссякаемая энергия жизни
вливается в желудок.

Рождается все более сильный - все более крепкий - все более
энергичный - все более здоровый рождается желудок.  Все более молодой
- все более молодой - все более крепко здоровый рождается желудок.
Рождается Божественно здоровый несокрушимо здоровый юный желудок.

Господь Бог постоянным потоком вливает в желудок серебристый, ярче
солнца, святой Божественный свет.  Желудок всегда-постоянно исполнен
Божественным светом.  Господь Бог постоянным потоком вливает в
желудок, Господь Бог постоянным потоком вливает в желудок, ярче
солнца, святой серебристый исцеляющий-омолаживающий Божественный
свет.  Желудок всегда исполнен Божественным светом.  Вся область
желудка всегда-постоянно исполнена Божественным
исцеляющим-омолаживающим светом.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития,
желудок сразу рождается новорожденно-цельный, новорожденно-цельный,
новорожденно-свежий.  Желудок сразу рождается новорожденно-цельный,
новорожденно-цельный, новорожденно-свежий, новорожденно-свежий
рождается желудок, новорожденно-свежий рождается желудок.
Новорожденно-цельный - Божественно здоровый несокрушимо здоровый
новорожденно-юный рождается желудок.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мой кишечник колоссальной
силы животворящую Божественную исцеляющую-омолаживающую новорожденную
жизнь.  Господь Бог постоянным потоком вливает в кишечник
колоссальной силы животворящую Божественную исцеляющую-омолаживающую
новорожденную жизнь.  Весь кишечник полностью обновляется.  Весь
кишечник рождается все более молодой - все более молодой - все более
здоровый - все более энергичный - все более крепкий - все более
сильный.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь кишечник
в будущее с огромной скоростью.  Быстро укорачивается моя прошлая
жизнь.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития, Кишечник
быстро возвращается в пройденные этапы развития.  Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, кишечник сразу рождается
новорожденно-юный - Божественно здоровый - новорожденно-свежий,
новорожденно-исправный - Божественно здоровый - Божественно
энергичный - Божественно сильный - Божественно крепкий рождается
кишечник.

Все ткани кишечника рождаются новорожденно-цельные - Божественно
цельные.  По велению Бога все ткани кишечника рождаются
новорожденно-цельные - Божественно цельные.  Все ткани луковицы
12-перстной кишки в области выхода из желудка, все ткани снова-заново
рождаются новорожденно-цельные - Божественно цельные.

Полностью восстанавливается идеально правильное - Божественно
правильное внутреннее строение луковицы 12-перстной кишки.  Снова
рождается Божественно исправное внутреннее строение луковицы
12-перстной кишки.  Снова рождается идеально правильное - Божественно
правильное строение всех тканей луковицы 12-перстной кишки.

Вся луковица 12-перстной кишки в целом рождается Божественно
исправная - новорожденно-исправная - новорожденно-цельная нетронутая
жизнью рождается луковица 12-перстной кишки.  Выход из желудка,
переход из желудка в 12-перстную кишку называется луковицей.  Здесь
мощная мышца сфинктер, закрывающая выход из желудка.  Вся эта
структура выхода из желудка называется луковицей 12-перстной кишки.

Господь Бог повелевает всем тканям луковицы 12-перстной кишки
восстановить свою новорожденную цельность - свою Божественную
цельность - свою Божественную исправность.  Луковица 12-перстной
кишки рождается Божественно цельная - новорожденно-цельная,
новорожденно-цельная.

Внутренее строение всех тканей луковицы 12-перстной кишки рождается
Божественно исправное - новорожденно-исправное,
новорожденно-исправное.  Все ткани луковицы 12-перстной кишки
рождаются новорожденно-цельные, новорожденно-цельные - Божественно
цельные.  Рождается Божественно исправный - Божественно исправный
выход из желудка в 12-перстную кишку, рождается Божественно
исправный, идеально исправный выход из желудка в 12-перстную кишку.

Все ткани в области перехода из желудка в 12-перстную кишку рождаются
идеально правильного новорожденно-правильного внутреннего строения.
Слизистая луковицы 12-перстной кишки рождается Божественно цельная -
новорожденно-цельная.  Все ткани слизистой луковицы 12-перстной кишки
рождаются новорожденно-цельные - Божественно правильного внутреннего
строения.

Рождается Божественно здоровая луковица 12-перстной кишки.  Рождается
Божественно здоровая - новорожденно-юная, новорожденно-свежая,
новорожденно-цельная - Божественно исправная рождается луковица
12-перстной кишки.  Все ткани кишечника полностью восстанавливают
свою новорожденную цельность - Божественную идеальную исправность.
Весь кишечник рождается Божественно цельный - новорожденно-цельный -
Божественно исправный.

Господь Бог постоянным потоком вливает в кишечник колоссальной силы
животворящую исцеляющую-омолаживающую новорожденную жизнь.
Колоссальная Божественная сила - оздоравливающая-исцеляющая
Божественная сила вливается в кишечник.  Господь Бог вливает в
кишечник колоссальную Божественную творческую жизненную силу.
Господь Бог вливает в кишечник колоссальную энергию созидания,
энергию развития.

Все ткани кишечника быстро восстанавливают новорожденную цельность.
Все ткани кишечника рождаются новорожденно-цельные.  Снова рождается
новорожденно-исправное - Божественно исправное внутреннее строение
всех тканей кишечника.  Весь кишечник в целом рождается
новорожденно-цельный - Божественно исправный - новорожденно-цельный
рождается кишечник.

Господь Бог постоянным потоком вливает в кишечник колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Кишечник резко активизируется резко
усиливается.  Кишечник резко активизируется, резко усиливается.
Рождается Божественно энергичный - Божественно энергичный -
Божественно сильный рождается кишечник.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мозговые механизмы,
управляющие жизнью кишечника, колоссальную святую Божественную силу.
Мозговые механизмы, управляющие кишечником, резко активизируются,
резко усиливаются.  В нервы кишечника вливается Божественная
несокрушимая стальная крепость, стальная крепость вливается в нервы
кишечника.  Во всей обширной брюшной полости здоровеют-крепнут нервы,
рождаются Божественно здоровые крепкие-стальные нервы.

Вся область брюшной полости рождается легкая-легкая,
легкая-невесомая, легкая-легкая, легкая-невесомая.  Весь ненавистный
мне лишний жир в брюшной полости - сверху на мышцах живота быстро
сгорает-исчезает, сгорает-исчезает.

Рождается резко впалый тощий юный живот, рождается резко впалый тощий
юный живот.  Рождается тонкая юная красивая талия.  Рождается
Божественно прекрасное юное телосложение.  Рождается Божественно
прекрасная юная стройная легкая-гибкая фигурка.  Рождается вся
область талии Божественно здоровая - Божественно энергичная -
Божественно здоровая - идеально здоровая.

Во все нервы поясницы - брюшной полости вливается Божественная
несокрушимая стальная крепость, стальная крепость.  Во всех
внутренних органах области талии - во всей обширной области талии
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Во всех внутренних
органах в области брюшной полости здоровеют-крепнут нервы.  Рождаются
Божественно здоровые крепкие стальные нетронутые нервы.  Я рождаюсь
человеком стальных нервов.

А голова все более энергично - все более энергично не пропускает во
внутреннюю среду организма - во внутренние органы никаких волнений,
никаких вредных влияний внешней среды.  Под надежной несокрушимой
защитой головного мозга кишечник живет Божественно свободно -
весело-радостно - Божественно свободно.

Господь Бог вливает в кишечник вечно новую Божественную радость
жизни.  Рождается новорожденно-счастливый веселый-радостный кишечник.
Кишечник живет веселей-радостней, веселей-радостней,
веселей-энергичней.  Кишечник с молодецкой удалью, энергично идеально
правильно с молодецкой удалью выполняет в организме все свои функции.

Все тело живет Божественно здоровой жизнью.  Во всем теле
колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет ключом.  Во всех
внутренних органах колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет
ключом.  Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юным
энергичным-быстрым, энергичным-быстрым.  Я с яркостью молнии чувствую
себя Божественно здоровым прекрасным юношей.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя через 10 лет,
и дальше, и через 100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше
новорожденно-юным, вечно юным, вечно развивающимся, вечно
совершенствующимся - Божественно здоровым нетронутым жизнью.  Сам
Господь Бог постоянным потоком вливает в меня вечно новую
Божественную радость.

Я живу веселей-веселей, веселей-радостней.  Я с яркостью молнии
чувствую себя человеком все более веселым - все более радостным - все
более счастливым.  Во мне рождается новорожденно-юная - Божественно
здоровая веселая душа.  Во мне рождается новорожденно-юная -
Божественно здоровая веселая-игривая, веселая-игривая счастливая
душа, веселая-игривая шутливая душа.

Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Я живу
веселей-веселей жизнерадостней.  Вся душа поет от счастья, от радости
жизни.  Я весь переполнен светлым прекрасным праздником юности.
Торжествующая сила жизни светится в моих глазах.  Торжество
несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.  Я с яркостью
молнии чувствую себя Божественно здоровым богатырем могучего
телосложения - талантливым гениальным Божественно прекрасным юношей.








БОЖЕСТВЕННОЕ ОМОЛОЖЕНИЕ КОЖИ, ВНЕШНЕГО ВИДА ТЕЛА, ПОДКОЖНЫХ ТКАНЕЙ
ПРИ ПАТОЛОГИЧЕСКИХ НАРУШЕНИЯХ ВНУТРЕННЕГО СТРОЕНИЯ



Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальной
Божественной силы животворящую новорожденную жизнь, колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь постоянным-круглосуточным потоком
вливается в меня.  Господь Бог постоянным непрерывным-круглосуточным
потоком вливает в меня колоссальной силы омолаживающую Божественную
вновь рождающуюся жизнь.

Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Быстро
укорачивается моя прошлая жизнь.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный
Божественно прекрасный юноша.  Рождается новорожденно-юное тело.

Вся голова снова рождается новорожденно-юная.  Рождается
новорожденно-юный вид прекрасного тела.  Рождается новорожденно-юное
тело.  Свежесть юности рождается во всем моем облике.  Голова
рождается новорожденно-юная Божественно прекрасная.

Вся кожа головы - лица - горла - шеи рождается новорожденно-свежая,
новорожденно-юная.  Рождается новорожденно-юная структура кожи.
Рождается кожа новорожденно-юной толщины.  Я стараюсь это как можно
глубже осмыслить:  рождается кожа новорожденно-юной толщины,
рождается новорожденное Божественно здоровое внутреннее строение
кожи.  Рождается новорожденно-юное, новорожденно-свежее внутреннее
строение кожи.  Рождается новорожденно-свежее - Божественно
правильное - Божественно здоровое внутреннее строение кожи.

Рождается новорожденно-юная кожа.  Рождается кожа новорожденно-юной
толщины - Божественно правильной новорожденно-юной толщины.
Рождается кожа юная-гладкая, гладкая-крепкая упругая.  Рождается
новорожденно-юная, эластичная-упругая кожа.  Вся кожа рождается, вся
кожа рождается новорожденно-юная, гладкая-эластичная упругая,
упругая-крепкая, как из сплошной резины:  не ущипнешь, в складку не
соберешь.

Все лицо рождается первозданно-свежее, новорожденно-юное.  На голове
рождаются юные густые крепкие волосы.  Снова рождается первозданная
граница волосистой части головы.  По бокам - впереди - над лбом, по
бокам - впереди - над лбом рождаются волосы
первозданно-густые - Божественно густые крепкие юные рождаются
волосы.

Снова рождается первозданная граница волосистой части головы.  Своим
внутренним зрением я изо всех сил стараюсь с яркостью молнии видеть
первозданную границу, первозданную границу волосистой части головы.
В области первозданной границы волосистой части головы рождаются
новорожденно-густые, предельно густые крепкие юные красивые волосы.
Колоссальной силы энергия зарождения волос вливается в кожу.

Впереди - над лбом - по бокам, впереди - над лбом - по бокам в этой
области быстро зарождаются, весело-радостно растут здоровые крепкие
юные волосы.  Весь организм работает с колоссальной мощностью для
зарождения волос в области первозданной границы волосистой части
головы.  На всей большой первозданной площади волосисистой части
головы постоянно рождаются все новые - все новые - все новые волосы.

Волос на голове становится все больше и больше, волосы на голове
становятся все гуще и гуще.  Рождаются толстые густые крепкие волосы.
На всей большой первозданной площади волосистой части головы
рождаются юные-толстые, крепкие-здоровые волосы.

Кожа головы - лица - горла - шеи полностью обновляется, рождается
новорожденно-юная - Божественно прекрасная гладкая-эластичная,
упругая бело-розовая кожа.  В области лба рождается кожа нормальной
юной толщины.  В области лба рождается кожа Божественно правильного
внутреннего строения.  В области лба рождается кожа
гладкая-полированная, эластичная-упругая, белоснежно-чистая, как
сметана, розовая румяная Божественно прекрасная кожа.

Вся кожа в области головы - лица - горла - шеи полностью обновляется,
вся кожа в области головы заново рождается новорожденно-юная.
Рождается кожа правильной - Божественно правильной юной толщины.
Рождается Божественно правильное новорожденное строение кожи.
Рождается Божественно правильное новорожденное внутреннее строение
кожи.  Рождается юная кожа толстая-эластичная, упругая-эластичная,
упругая-гладкая, полированная-крепкая-упругая:  не ущипнешь, в
складку не соберешь.

Свежесть юности рождается в моем лице, прелесть юности рождается в
моем лице.  Первозданная радостная свежесть юности рождается в моем
лице.  Рождается лицо новорожденно-юное, рождается лицо
новорожденно-юное, рождается лицо новорожденно-юное,
первозданно-свежее.  Рождается лицо новорожденно-юное,
первозданно-свежее - Божественно прекрасное.  Рождается лицо
гладкое-гладкое красивое крепкое-упругое.

Вся кожа в области горла - груди полностью обновляется, вся кожа в
области горла - груди рождается новорожденно-юная, толстая-юная кожа.
Рождается юная кожа Божественно правильной толщины,
эластичная-упругая.  В области горла - груди рождается кожа
эластичная-упругая, гладкая-гладкая полированная.

В области горла - груди рождается кожа белоснежно-светлая,
белоснежно-чистая, как сметана, розовая румяная - Божественно
прекрасная гладкая кожа - бело-розовая Божественно прекрасная гладкая
кожа.  Кожа в области горла - груди рождается Божественно прекрасная
бело-розовая, юная-гладкая, эластичная-упругая кожа.

В области плеч - рук рождается новорожденно-юная Божественно
прекрасная кожа.  Кожа рук - пальцев полностью обновляется.  Кожа рук
- пальцев, кожа рук - пальцев заново рождается новорожденно-юная.

Я своим внутренним зрением изо всех сил стараюсь как можно более ярко
видеть новорожденно-юную - Божественно прекрасную кожу пальцев - рук.
Кожа пальцев - рук заново рождается новорожденно-юная,
толстая-упругая, эластично-упругая.

В области пальцев - кистей - рук рождается кожа Божественно
правильного внутреннего юного строения.  Кожа
пальцев - кистей - рук, кожа плеч полностью обновляется.
Рождается Божественно прекрасная толстая-упругая юная кожа.
Рождается Божественно правильное внутреннее строение кожи.

Рождается юный внешний вид лица - головы - горла - шеи - груди - рук.
Рождаются новорожденно-юные - Божественно прекрасные руки.  Рождаются
пальцы новорожденные, тонкие-ровные - Божественно красивые.
Рождается Божественно красивое юное тело.

Свежесть юности рождается во всем моем внешнем виде. Я рождаюсь
юношей Божественно прекрасным.  Вся кожа туловища - ног полностью
обновляется.  Кожа ног рождается эластичная-упругая.  Кожа живота -
поясницы - спины, кожа ног рождается новорожденно-юная - Божественно
прекрасная - Божественно правильного внутреннего строения.
Вся моя кожа на всем теле рождается Божественно правильного юного
внутреннего строения, рождается юной толщины Божественно прекрасная
кожа.

Я стараюсь как можно глубже понять:  вся моя кожа полностью
обновляется, кожа снова рождается новорожденно-юная - Божественно
прекрасная.  Рождается новорожденно-юный внешний вид всего моего
тела.  Я рождаюсь Божественно прекрасный юноша - Божественно
прекрасного вида - Божественно здоровый юноша.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня в
будущее:  быстро укорачивается моя прошлая жизнь, я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный 17-20-летний Божественно прекрасный юноша.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь мою кожу,
сквозь всю мою кожу в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей
реального текущего времени.  Вся моя кожа быстро возвращается в
пройденные этапы развития, быстро становится моложе.  За один год
кожа становится моложе на целых 50 лет.  Кожа становится моложе в 50
раз быстрей реально текущего времени.  Я стараюсь это как можно
глубже осмыслить:  моя кожа быстро возвращается в пройденные этапы
развития.

Господь Бог вливает во всю мою кожу животворящую Божественную
новорожденную жизнь.  Господь Бог во всю мою кожу вливает постоянным
потоком колоссальную новорожденную силу жизни.  Вся кожа
весело-радостно оживает, становится моложе, быстро возвращается в
пройденные этапы развития, сразу рождается новорожденно-юная -
Божественно прекрасная нетронутая жизнью.

Господь Бог во всю мою кожу вливает животворящую новорожденную
юность.  Вся моя кожа рождается новорожденно-юная - Божественно
прекрасная.  Господь Бог постоянным потоком вливает в мою кожу святую
Божественную силу жизни.  Господь Бог вливает в мою кожу колоссальную
чистую Божественную энергию созидания, быстрого развития.

Моя кода постоянно-непрерывно совершенствуется, становится все более
прекрасная - все более красивая.  Моя кожа постоянно
совершенствуется.  Господь Бог постоянным потоком вливает в мою кожу
колоссальную Божественную энергию созидания, вливает Божественную
творческую жизненную силу.

Вся моя кожа постоянно обновляется-совершенствуется-развивается,
становится все более эластичная - все более упругая - все более
красивая - все более прекрасная.  Рождается юная - Божественно
прекрасная кожа.  Рождается юный внешний вид. Рождается юный,
новорожденно-юный внешний вид всего моего тела.  Я стараюсь это как
можно глубже осмыслить:  рождается новорожденно-юный прекрасный
внешний вид моей кожи.

А голова все более энергично - все более энергично омолаживает кожу.
В нервы кожи вливается Божественная святая крепость.  В нервы кожи
вливается святая Божественная крепость.  Во всей коже
здоровеют-крепнут нервы, во всей коже рождаются Божественно здоровые
крепкие нетронутые нервы.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь
сквозь кожу.  Кровь веселым-радостным стремительным потоком всю
насквозь промывает-промывает-промывает кожу.  Кровь стремительным
потоком вымывает из кожи все соли - все шлаки - все продукты обмена.

Новорожденно-чистая, розовая-румяная рождается кожа.  Вся кожа Вся
кожа насквозь рождается Божественно чистая.  Я стараюсь это глубже
осмыслить:  вся кожа насквозь рождается Божественно чистая -
Божественно чистая белоснежно-светлая, белоснежно-чистая,
розовая-румяная - Божественно прекрасная рождается кожа.  В коже
здоровеют крепнут нервы.

Кровь веселым-радостным стремительным потоком всей коже несет в
избытке прекрасное полноценное питание.  Все, что нужно коже для
жизни, постоянного омоложения, постоянного совершенствования, все
кровь несет коже в избытке.  В полном довольстве
полнокровной-полнокровной, веселой-радостной жизнью живет моя кожа.
В полном довольстве, в полном довольстве полнокровной-полнокровной,
радостной-веселой жизнью живет моя кожа.  Полнокровной Божественно
здоровой жизнью живет моя кожа.

Рождается Божественно здоровая - Божественно здоровая юная кожа.
Рождается Божественно здоровая - Божественно здоровая юная кожа.
Рождается новорожденно-юная - Божественно прекрасная кожа.

Рождается первозданно-свежий вид. Я рождаюсь юношей
первозданно-свежим, первозданно-свежим, первозданно-прекрасным
нетронутым жизнью.

Все лицо наполняется ровным розовым цветом.  Здоровый радостный
веселый румянец во все щеки разгорается все ярче - все ярче.
Ярко-красный цвет вливается в мои губы.  Мои губы становятся все
более ярко-красные - все более ярко-красные рождаются мои губы.
Рождается все более красивый - все более четкий - все более юный
рисунок моих губ.  Рождаются губы ярко-красные, как маки, рождаются
губы, как точеные, рождается красивый четкий рисунок губ.  Губы
красивые, как точеные, ярко-красные, как маки.

Рождается лицо первозданно-прекрасное, новорожденно-юное.  Рождаются
большие яркие-яркие юные глаза.  Рождаются большие яркие-яркие юные
глаза.  На голове рождаются все более густые - все более густые - все
более крепкие красивые юные вьющиеся курчавые стеной стоящие здоровые
волосы.

Рождается новорожденно-юный прекрасный внешний вид. Рождается
первозданно-свежий прекрасный юный вид всего моего тела.  Я рождаюсь
Божественно прекрасным юношей.  Свежесть юности рождается во всем
моем облике.  Прелесть юности рождается во всем моем облике.

Рождается Божественно прекрасное юное телосложение.  Рождается
Божественно прекрасная стройная юная гибкая фигурка.  Рождается
Божественно прекрасный внешний вид лица.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальной силы
животворящую-омолаживающую Божественную новорожденную жизнь.
Колоссальной новорожденной силы вливается в кожу - во все подкожные
ткани - во всю подкожную клетчатку колоссальной силы
животворящая-омолаживающая Божественная новорожденная жизнь.

Все подкожные ткани рождаются новорожденно-свежие, новорожденно-юные,
новорожденно-эластичные.  Рождаются подкожные ткани
новорожденно-юные, упругие-эластичные.  Все тело рождается
крепкое-упругое.  Я стараюсь как можно глубже это осмыслить:  все
подкожные ткани - подкожная соединительная ткань рождаются
новорожденно-юные, эластичные-упругие.

Рождается новорожденно-правильное - Божественно правильное внутреннее
строение подкожной клетчатки - подкожной соединительной ткани.
Рождаются эластичные новорожденно-свежие коллагеновые волокна.
Эластичные-упругие коллагеновые волокна - коллагеновые структуры под
кожей рождаются новорожденно-свежие, коллагеновые волокна в подкожных
тканях рождаются эластичные-упругие.

Коллагеновых эластичных волокон в самой коже - в подкожной клетчатке
рождается все больше и больше.  Рождается новорожденно-юная -
Божественно правильная структура кожи - структура подкожных
тканей - подкожной клетчатки.

Все тело насквозь рождается Божественно правильного внутреннего
строения.  Все мое тело насквозь рождается новорожденно-юное
Божественно правильного внутреннего юного строения.  Насквозь все
тело рождается крепкое-упругое, как из сплошной резины.

Я стараюсь как можно более ярко чувствовать:  насквозь все тело
рождается крепкое-упругое, как из сплошной резины.  Все мое тело
насквозь рождается Божественно крепкое, как из сплошной резины:  не
ущипнешь, в складку не соберешь, не ущипнешь, в складку не соберешь.
Все тело рождается крепкое-упругое, эластичное-упругое, как из
сплошной резины:  не ущипнешь, в складку не соберешь.

Кожа - подкожные ткани - подкожная соединительная ткань рождаются
новорожденно-юные.  Все подкожные ткани рождаются новорожденно-юные -
Божественно правильного юного внутреннего строения.  Вся кожа - все
подкожные ткани рождаются юного Божественно правильного внутреннего
строения.  Все тело насквозь рождается новорожденно-юное,
новорожденно-свежее - Божественно прекрасного внешнего вида. Я
рождаюсь на вид Божественно прекрасный - Божественно прекрасный
юноша.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно прекрасный.  Господь
Бог вливает в меня постоянным потоком колоссальной энергии
новорожденную юность.  Новорожденная юность -
омолаживающая-оздоравливающая новорожденная юность вливается в мою
кожу - во все подкожные ткани, в мою кожу - во все подкожные ткани
вливается Божественная новорожденная юность, вливается колоссальная
энергия новорожденной юности.

По велению Бога в мою кожу - во все подкожные ткани вливается
колоссальная неиссякаемая энергия юности.  Колоссальная энергия
юности, энергия жизни, энергия юности вливается в мою кожу - во все
подкожные ткани - во все мое тело насквозь вливается колоссальная
Божественная энергия новорожденной юности.  Вся кожа со всеми
подкожными тканями живет веселей-веселей, веселей энергичней.  Вся
кожа весело-радостно оживает, становится моложе, быстро возвращается
в пройденные этапы развития.

Вся кожа со всеми подкожными тканями, Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, сразу рождается
новорожденно-юная, сразу рождается Божественно прекрасная
гладкая-эластичная-упругая:  не ущипнешь, в складку не соберешь.
Рождается Божественно прекрасное юное лицо.  Рождается Божественно
прекрасный внешний юный вид.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь
сквозь кожу - сквозь всю подкожную клетчатку - сквозь все подкожные
ткани.  Кровь веселым-радостным стремительным потоком
промывает-промывает всю толщу кожи, промывает всю толщу подкожных
тканей, вымывает из кожи, из всех подкожных тканей все соли - все
шлаки - все продукты обмена.  Вся кожа со всеми подкожными тканями
рождается Божественно чистая.  Кожа с подкожными тканями рождается
Божественно чистая, новорожденно-чистая.

Рождается Божественно правильное, идеально правильное внутреннее
строение кожи, внутреннее строение всех подкожных тканей.  Рождается
Божественно правильное юное-юное внутреннее строение кожи, юное
внутреннее строение кожи, юное внутреннее строение всех подкожных
тканей.

Коллагеновых эластичных волокон в коже - в подкожных тканях
становится все больше и больше - все больше и больше.  Подкожные
ткани рождаются все более упругими - все более упругими - все более
крепкими - все более эластичными - все более упругими рождаются все
подкожные ткани.  Сама кожа рождается все более эластичная - все
более упругая.  Вся кожа рождается все более эластичная - все более
эластичная - все более упругая.

Тело на ощупь становится все более крепкое.  Тело на ощупь становится
более крепкое - все более упругое.  Тело на ощупь становится все
более крепкое - все более крепкое - все более упругое:  не ущипнешь,
в складку не соберешь.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:
кожа - подкожные ткани наполняются все новыми, все новыми
коллагеновыми эластичными волокнами.

Рождается Божественно правильное юное-юное внутреннее строение кожи -
внутреннее строение подкожной клетчатки.  На ощупь все тело
становится все более эластичное - все более упругое, на ощупь все
тело становится все более эластичное - все более крепкое - все
более упругое.

Рождается Божественно правильное юное-юное внутреннее строение кожи -
внутреннее строение подкожной клетчатки.  На ощупь все тело
становится все более эластичное - все более упругое, на ощупь все
тело становится все более эластичное - все более крепкое - все
более упругое.

Рождается юный-юный тургер кожи, рождается юный тургер кожи.  Я
стараюсь это как можно глубже осмыслить:  рождается юный тургер кожи,
рождается юный тургер тела, юный тургер тела.  Это значит рождается
юная упругость тела.  Рождается юная крепость тела.  Рождается юная
упругость тела.  Рождается юная крепость тела.  Рождается юная
крепость тела.  Рождается юная упругость тела.  Рождается юное
крепкое-упругое тело:  не ущипнешь, в складку не соберешь.

Рождается Божественно прекрасный юный внешний вид всего тела.
Рождается юный Божественно прекрасный внешний вид всего тела.
Рождается новорожденно-юное - Божественно прекрасное крепкое тело.  Я
рождаюсь 17-20-летним прекрасным юношей.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь 17-20-летний.  Сразу рождаюсь 17-20-летний
растущий-развивающийся Божественно прекрасный юноша.  Свежесть юности
рождается во всем моем облике, прелесть юности рождается во всем моем
облике, свежесть-прелесть юности рождается во всем моем облике.  Я
рождаюсь Божественно прекрасным 17-20-летним юношей.

Рождается Божественно прекрасное юное лицо.  Рождаются большие
яркие-яркие юные глаза.  Рождаются ярко-красные, как маки, юные
красивые губы.  Все лицо наполняется ровным розовым цветом.  Здоровый
радостный румянец во все щеки разгорается все ярче - все ярче.
Здоровый радостный румянец во все щеки разгорается все ярче - все
ярче.

Все тело рождается белоснежно-светлое, белоснежно-чистое, как
сметана, розово-румяное крепкое-упругое, эластичное-упругое:  не
ущипнешь, в складку не соберешь.  Рождается юное Божественно
прекрасное тело.  Рождается Божественно прекрасный облик, юный облик.
Рождается новорожденно-юное Божественно прекрасное телосложение.
Рождается новорожденно-юная легкая-гибкая стройная фигурка.  Я весь
наполняюсь колоссальной неиссякаемой энергией юности.

Рождаются быстрые-энергичные веселые движения.  Рождаются упругая
быстрая юная походка.  Иду - птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую
свою удаль молодецкую, ярко чувствую свою силу богатырскую.  Своим
внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 100 лет, и
дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юным,
новорожденно-юным Божественно здоровым - Божественно прекрасным.
Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу свое тело и через
100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юным -
Божественно прекрасным.

Я с яркостью молнии вижу и через 100 лет, и дальше, и через 1000 лет,
и дальше Божественно прекрасный внешний вид своего тела - Божественно
прекрасное юное лицо - свежесть юности во всем моем облике.  И через
100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше своим внутренним
зрением вижу свежесть юности во всем моем облике.

Рождается взгляд все более сильный.  Рождается взгляд такой силы, как
луч солнца.  Рождаются яркие-яркие большие юные глаза.  Рождается
юный Божественно прекрасный облик.  Рождается юный Божественно
прекрасный облик.  Рождается Божественно прекрасный внешний вид.
Рождается Божественно прекрасный внешний вид.

Свежесть-прелесть юности рождается во всем моем облике.
Свежесть-прелесть юности рождается во всем моем облике.  Я рождаюсь
17-20-летним Божественно прекрасным несокрушимо здоровым - Своим
внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя 17-20-летним
новорожденно-юным - Божественно прекрасным.  Я с яркостью молнии
чувствую себя растущим-развивающимся, растущим-развивающимся,
прекрасным юношей.  Я с яркостью молнии чувствую свое
новорожденно-юное - Божественно прекрасное тело.  Я с яркостью молнии
чувствую свою новорожденно-юную, новорожденно-юную гладкую
Божественно прекрасную кожу.  Я с яркостью молнии чувствую себя
Божественно прекрасным растущим-развивающимся юношей.

В меня вливается колоссальная Божественная энергия быстрого развития,
быстрого совершенствования.  Все мои способности быстро-энергично
развиваются.  Я рождаюсь все более талантливый - все более
талантливый - все более гениальный быстро развивающийся юноша.

Все мои умственные духовные способности быстро-энергично развиваются,
резко усиливается воля.  Быстро развиваются мои физические
способности.  Я рождаюсь человеком физически все более сильным - все
более сильным - все более энергичным - все более энергичным.  Я с
яркостью молнии чувствую себя человеком все более сильным - все более
сильным - все более энергичным - все более быстрым.

Я с яркостью молнии чувствую свою легкую быструю юную походку.  Я
весь насквозь наполняюсь колоссальной неиссякаемой энергией юности.
Все внутренние органы - все системы организма наполняются
колоссальной неиссякаемой энергией юности.

Я с яркостью молнии чувствую себя все более энергичным - все
более энергичным - все более быстрым.  Я с яркостью молнии чувствую
себя 17-20-летним растущим-развивающимся Божественно прекрасным
юношей.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ ОТ РАДИКУЛИТА



Сам Господь Бог вливает в меня колоссальной силы животворящую,
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную жизнь:  я
стараюсь это как можно глубже осмыслить.  Сам Господь Бог постоянным
потоком вливает в меня колоссальной силы животворящую исцеляющую
Божественную новорожденную жизнь.

В меня вливается колоссальная Божественная исцеляющая-омолаживающая
сила.  Я весь насквозь полностью обновляюсь, становлюсь моложе,
здоровей - рождаюсь все более здоровый.  Быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее
сквозь меня - сквозь меня в будущее.  Я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный -
Божественно здоровый.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня
в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального времени.
За один прожитый день на 50 дней укорачивается моя прошлая жизнь, на
50 дней удлиняется моя будущая жизнь.  За один прожитый день моя
жизнь перемещается в будущее на 50 дней - колоссальная скорость:  за
один год моя жизнь перемещается в будущее на 50 лет.  Вот какая
огромная скорость.  В 50 раз быстрей реального времени я становлюсь
моложе, здоровею-крепну.  С каждым днем я рождаюсь все более здоровый
- все более здоровый - все более молодой - все более молодой - все
более юный.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь всю
мою нервную систему в будущее в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  За один прожитый день вся моя нервная система становится
моложе на 50 дней.  Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, вся моя нервная система рождается новорожденно-юная,
новорожденно-юная, 17-летняя - 17-летняя Божественно здоровая.
Божественно сильная, Божественно устойчивая.  Я рождаюсь в жизни
Божественно устойчивым человеком, я рождаюсь в жизни Божественно
устойчивым человеком.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее
сквозь всю мою нервную систему с огромной скоростью.  Вся моя нервная
система, Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, сразу рождается новорожденно-юная 17-летняя - Божественно
здоровая нетронутая жизнью.  Колоссальная Божественная сила вливается
во всб мою нервную систему.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою нервную систему
колоссальной силы животворящую - Божественную
исцеляющую-омолаживающую новорожденную жизнь.  Во все мозговые
механизмы постоянным потоком вливается колоссальная святая
Божественная сила.

Все мозговые механизмы резко усиливаются, все мозговые механизмы
резко усиливаются.  Головной-спинной мозг резко усиливается,
головной-спинной мозг резко усиливается.  Резко возрастает сила
управления жизнью моего тела, нервной системой:  я стараюсь это как
можно глубже осмыслить, до конца понять.  Резко усиливается
управление головным-спинным мозгом, жизнью всего моего тела, всех
внутренних органов.

Головной-спинной мозг все более устойчиво - все более устойчиво -
идеально правильно управляет жизнью моего тела, работой и жизнью всех
внутренних органов.  Все внутренние органы с колоссальной собственной
внутренней устойчивостью работают идеально правильно.
Головной-спинной мозг с колоссальной устойчивостью все более
энергично - все более энергично управляет жизнью всего моего
молодеющего тела.  Я стараюсь это как можно более ярко чувствовать:
с каждым днем резко усиливается управление головным-спинным мозгом,
жизнью всего моего организма.

Головной-спинной мозг все более энергично - все более энергично
оздоравливает-омолаживает, оздоравливает-омолаживает прежде всего все
мои нервы.  Во все мои нервы вливается несокрушимо здоровая могучая
сила.

Сам Господь Бог, сам Господь Бог постоянным потоком вливает во все
мои нервы святую Божественную крепость.  Во все мои нервы от темени
до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног - во все мои нервы
вливается постоянным потоком святая Божественная крепость.
Здоровеюткрепнут все мои нервы.  Все мои нервы, Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, сразу рождаются Божественно
здоровые - новорожденно-юные, новорожденно-юные несокрушимо здоровые
нетронутые жизнью.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать:
здоровеют-крепнут нервы, здоровеют-здоровеют крепнут нервы.  Во всю
мою нервную систему постоянным потоком вливается колоссальная святая
Божественная сила.  Резко усиливается вся моя нервная система, резко
усиливается вся моя нервная система.  Резко здоровеют нервы,
здоровеют -крепнут нервы.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать:
здоровеют-крепнут все мои нервы.  Все мои нервы рождаются
новорожденно -юные, новорожденно-юные Божественно здоровые -
Божественно здоровые нетронутые жизнью.  Вся моя нервная система
рождается новорожденно-юная - Божественно-здоровая - Божественно
исправная - новорожденно-исправная нетронутая жизнью.

Все нервы в области поясницы, все нервы в области поясницы сразу
рождаются новорожденно-юные.  Все нервы в области поясницы,
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сразу
рождаются новорожденно-юные - Божественно крепкие нетронутые нервы,
Божественно крепкие нетронутые нервы.

Во все нервное пояснично-крестцовое сплетение вливается святая
Божественная крепость, вливается колоссальная святая Божественная
сила.

Сквозь мою поясницу Господь Бог передвигает время из даты моего
рождения в будущее с огромной скоростью.  Вся моя поясница насквозь,
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сразу
рождается новорожденно-юная.  Поясница сразу рождается
новорожденно-юная нетронутая жизнью.

Я изо всех сил стараюсь с яркостью молнии чувствовать:  рождается
новорожденно-юная 17-летняя нетронутая поясница.  Рождается
новорожденно-юная 17-летняя Божественно здоровая нетронутая поясница.
Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мою новорожденно-юную 17-летнюю Божественно
здоровую поясницу.  Я с яркостью молнии чувствую:  здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут мои поясничные нервы.  Я с яркостью молнии
чувствую:  в поясничные нервы постоянным потоком вливается святая
Божественная сила.  Во все поясничные нервы вливается святая
Божественная новорожденная сила.  Колоссальная новорожденная сила
вливается в поясничные нервы.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою поясницу
колоссальной силы животворящую Божественную исцеляющую -
исцеляющую-омолаживающую новорожденную жизнь.  Вся поясница насквозь
полностью обновляется - насквозь вся поясница заново рождается
новорожденно-юная.  Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, поясница рождается новорожденно-юная - Божественно
здоровая - новорожденно-здоровая, новорожденно-свежая нетронутая
жизнью.  В нервы поясницы вливается святая Божественная крепость.

В нервы поясницы вливается колоссальная Божественная энергия
созидания, вливается колоссальная Божественная
исцеляющая-омолаживающая сила.  Господь Бог постоянным потоком
вливает в мою поясницу, ярче солнца, ярче солнца, святой серебристый
Божественный свет.

Я стараюсь с яркостью молнии чувствовать:  Господь Бог, Господь Бог
постоянным - непрерывным потоком вливает в мою поясницу
исцеляющий-омолаживающий, ярче солнца, святой серебристый
Божественный свет.  В мою поясницу постоянным потоком вливается
Божественный свет, в мою поясницу постоянным потоком вливается
исцеляющий Божественный свет.  Вся насквозь поясница обновляется.
Все внутренние органы в области поясницы рождаются новорожденно-юные
- Божественно здоровые.  Все поясничные нервы рождаются
новорожденно-юные - Божественно здоровые нетронутые жизнью.
Поясничные позвонки рождаются новорожденно-юные, новорожденно-юные,
новорожденно-чистые.

Межпозвоночные хрящевые диски в области поясницы рождаются
новорожденно-юные толстые-упругие - новорожденно-юные толстые-упругие
рождаются межпозвоночные хрящевые диски.

В области поясницы рождается новорожденно-юная, новорожденно-юная
гибкость.  В области поясницы рождается новорожденно-юная Божественно
свободная гибкость.  Я могу наклоняться вперед-назад, влево-вправо.
Я могу наклоняться часами напролет во все стороны, не зная усталости.

Рождается неутомимая сильная юная поясница.  Рождается неутомимая,
рождается неутомимая сильная юная поясница.  В области поясницы
рождаются новорожденно-юные сильные мощные мышцы.  Все мышцы в
области поясницы быстро-энергично, быстро-энергично развиваются все
поясничные мышцы.  В поясничные мышцы вливается колоссальная
Божественная энергия быстрого развития.  В поясничные мышцы
постоянным потоком вливается святая Божественная энергия быстрого
развития.  Рождаются быстро развивающиеся новорожденно-юные
поясничные мышцы.

С каждым днем резко усиливаются поясничные мышцы.  Рождается сильная
юная - несокрушимо сильная неутомимая поясница.  Я могу,
наклонившись, работать часами напролет, не зная усталости.  После
такой работы в области поясницы легко-спокойно, легко-спокойно.  Я
могу наклоняться во все стороны часами напролет легко-свободно,
легко-свободно.  После этого в области поясницы легко-спокойно,
легко-спокойно.  Рождается несокрушимо сильная - новорожденно-юная -
Божественно здоровая поясница.

Все кровеносные сосуды в области поясницы постоянно-свободно раскрыты
по всей длине.  В области поясницы новорожденно-свободное
кровообращение.  В области поясницы новорожденно-свободное,
новорожденно-свободное кровообращение.

Все внутренние органы в области поясницы живут
полнокровной-полнокровной - здоровой, радостной, веселой жизнью.
Весело-радостно живет моя здоровая поясница.  Весело-радостно живет
моя здоровая поясница.  Я люблю свою неутомимую сильную поясницу.  Я
люблю свою, не знающую усталости, новорожденно-юную Божественно
здоровую поясницу.  Я могу наклоняться часами напролет, не зная
усталости.  Я могу работать, наклонившись, согнувшись, часами
напролет, не зная усталости.  После такой работы в области поясницы
легко-спокойно, легко-спокойно.

В поясницу вливается колоссальная неиссякаемая энергия юности.
Постоянным потоком в поясницу вливается колоссальная неиссякаемая
энергия юности.  В области поясницы все межпозвоночные связки
рождаются новорожденно-юные, новорожденно-свежие,
новорожденно-свежие, эластичные-упругие, эластичные-упругие рождаются
межпозвоночные связки.  Межпозвоночные хрящевые диски рождаются
толстые эластичные упругие.

Рождается новорожденная полная свободная подвижность - гибкость в
области поясницы.  Рождается новорожденно-юная, новорожденно-юная -
Божественно гибкая поясница.  Новорожденно-юная, рождается
новорожденно-юная - Божественно гибкая, Божественная гибкая поясница.
Я изо всех сил стараюсь с яркостью молнии чувствовать:  рождается
новорожденно-юная, новорожденно-юная, новорожденно-здоровая -
Божественно здоровая поясница.

В области поясницы всегда-постоянно легко-спокойно, легко-спокойно.
В области поясницы всегда-постоянно легко-спокойно.  Вся поясница
всегда-постоянно легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся поясница, вся
поясница всегда-постоянно, всегда-постоянно легкая-легкая,
легкая-невесомая.  Вся поясница всегда-постоянно, всегда-постоянно
легкая-легкая, легкая-невесомая.  В области поясницы всегда
легко-спокойно, легко-спокойно, легко-спокойно.

Утром при пробуждении в области поясницы легко-спокойно,
легко-спокойно.  Утром при пробуждении поясница легкая-легкая,
легкаяневесомая - утром при пробуждении новорожденно Божественная
гибкость поясницы.  Утром при пробуждении свободная-свободная -
новорожденно Божественная гибкость поясницы.  Я изо всех сил стараюсь
как можно более ярко чувствовать, с яркостью молнии стараюсь
чувствовать:  утром при пробуждении поясница легкая-легкая,
легкая-невесомая.  Утром при пробуждении новорожденная-новорожденная
- Божественная свободная гибкость в пояснице.  Утром при пробуждении
новорожденная - свободная - Божественная гибкость в пояснице.  Утром
при пробуждении в области поясницы легко-спокойно, легко-спокойно.

Я работаю несколько часов подряд, наклонившись:  в области поясницы
легко-спокойно, легко-спокойно.  Я несколько часов подряд наклоняюсь
во все стороны:  в области поясницы легко-спокойно, легко-спокойно.
Рождается Божественно здоровая, рождается новорожденно-юная,
новорожденно-свежая - Божественно здоровая рождается поясница.
Рождается Божественно здоровая поясница.

Вся область поясницы сразу рождается новорожденно-юная.  Вся поясница
сразу рождается новорожденно-юная - Божественно здоровая -
Божественно здоровая - Божественно исправная -
новорожденно-исправная, новорожденно-исправная рождается поясница.
Новорожденно-исправная - Божественно исправная -
новорожденно-исправная - Божественно исправная рождается поясница.
Новорожденно-исправная - Божественно исправная - Божественно
исправная рождается поясница.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою поясницу
несокрушимую здоровую - Божественную силу.  Во все поясничные нервы
Господь Бог постоянным потоком вливает святую исцеляющую Божественную
силу.  Во все поясничные нервы Господь Бог постоянным потоком вливает
святую Божественную крепость.

Поясничные нервы, Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, сразу рождаются - сразу рождаются новорожденно-юные,
новорожденно-юные несокрушимо крепкие.  Колоссальная Божественная
сила вливается в поясничные нервы постоянным непрерывным потоком.
Днем и ночью - круглосуточно здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
поясничные нервы.  Рождаются Божественно здоровые несокрушимо крепкие
поясничные нервы.  Рождаются Божественно здоровые, рождаются
Божественно здоровые несокрушимо крепкие - несокрушимо крепкие
рождаются поясничные нервы.

В области поясницы легко-спокойно.  Рождается новорожденно-исправная
- Божественно исправная новорожденно-юная поясница.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать:  с яркостью
молнии стараюсь чувствовать свою новорожденно-юную - Божественно
здоровую нетронутую поясницу.

В области поясницы всегда-постоянно легко-спокойно, легко-спокойно.
После целого дня работы в области поясницы легко-спокойно,
легко-спокойно.  Утром при пробуждении в области поясницы
легко-спокойно, легко-спокойно.  Вся поясница всегда-постоянно
легкая-легкая - легкая-невесомая, легкая-легкая - легкая-невесомая.

Я с яркостью молнии стараюсь чувствовать новорожденно-юные
несокрушимо здоровые - Божественно крепкие поясничные нервы.  Я изо
всех сил стараюсь с яркостью молнии чувствовать в области поясницы
легкость-спокойствие, легкость-спокойствие, легкость-спокойствие.
Вся поясница легкая-легкая, легкая-невесомая.

В области поясницы всегда-постоянно легко-спокойно, легко-спокойно.
Днем и ночью - круглосуточно здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
поясничные нервы.  Днем и ночью - круглосуточно в поясницу вливается
могучая несокрушимо здоровая Божественная сила.  Вся поясница
рождается несокрушимо-здоровая, несокрушимо-здоровая,
новорожденно-юная.  В области поясницы всегда-постоянно -
круглосуточно легко-спокойно.

В области поясницы всегда-постоянно - круглосуточно легко-спокойно,
легко-спокойно.  Днем и ночью - круглосуточно здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут поясничные нервы.  Днем и ночью - круглосуточно в
поясничные нервы вливается несокрушимо здоровая святая Божественная
крепость.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою поясницу, ярче
солнца, святой серебристый Божественный свет.  Поясница
всегда-постоянно - круглосуточно исполнена
светом - Божественным светом.  Поясница всегда-постоянно
исполнена Божественным светом.  Поясница всегда-постоянно исполнена
Божественным светом.  Я сам весь насквозь всегда-постоянно исполнен
Божественным светом.  Все тело исполнено Божественным светом.  Все
внутренние органы исполнены Божественным светом.

В мою голову Господь Бог постоянным потоком вливает, ярче солнца,
святой серебристый Божественный свет.  В голове становится светлей, в
голове становится светлей.  Вся насквозь голова наполняется святым,
ярче солнца, Божественным светом.  Вся насквозь голова
всегда-постоянно ярко-ярко-светлая.  Вся насквозь голова
всегда-постоянно ярко-ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко
светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова
ярко-светлая.  В глазах ярко-ярко светло.  Все тело исполнено
Божественным светом.  Я весь исполнен Божественным светом.

Я изо всех-всех сил стараюсь с яркостью молнии чувствовать себя
новорожденно-юным 17-летним - Божественно
здоровым - несокрушимо здоровым прекрасным юношей.  Я изо
всех сил стараюсь с яркостью молнии чувствовать:  Господь Бог
постоянным потоком вливает во все мои нервы святую Божественную
крепость.  Во все мои нервы от темени до кончиков пальцев обеих рук -
обеих ног вливается святая Божественная крепость.  Днем и ночью -
круглосуточно здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

Резко усиливаются все мои мозговые механизмы, резко усиливается вся
моя нервная система.  Вся моя нервная система, минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождается Божественно здоровая -
новорожденно-юная - Божественно сильная нетронутая жизнью.  Рождается
новорожденно-юная нетронутая нервная система.  Рождаются
новорожденно-юные нетронутые нервы.

В моих плечах - в моих руках рождаются Божественно здоровые крепкие
нетронутые нервы.  В нервы поясницы - ног вливается святая
Божественная крепость.  В нервы поясницы - ног, в нервы поясницы -
ног вливается святая Божественная крепость.  В пояснице - ногах
здоровеюткрепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В пояснице - ногах
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В пояснице - ногах
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В нервы поясницы - ног
круглосуточным постоянным потоком вливается святая несокрушимая
Божественная крепость.

В пояснице - ногах рождаются Божественно здоровые - несокрушимо
здоровые крепкие нетронутые нервы.  Быстро здоровеют-крепнут нервы.
Резко усиливается вся нервная система.  Резко усиливаются все
мозговые механизмы.  Вся моя нервная система быстро становится
моложе.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, моя
нервная система сразу рождается 17-летняя - 17-летняя -
новорожденно-юная, новорожденно-юная нетронутая рождается нервная
система.

Я с яркостью молнии чувствую:  я здоровею-крепну, становлюсь моложе -
здоровею-крепну, здоровею-крепну, становлюсь моложе.  С яркостью
молнии чувствую:  я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.
Я с яркостью молнии чувствую:  я быстро возвращаюсь в пройденные
этапы развития, становлюсь моложе.

Быстро укорачивается моя прошлая жизнь - быстро удлиняется моя
будущая жизнь.  Моя жизнь быстро передвигается в будущее.  Я с
яркостью молнии чувствую:  я здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 100
лет и дальше новорожденно-юным быстро развивающимся Божественно
здоровым прекрасным юношей.  Своим внутренним зрением я с яркостью
молнии вижу себя и через 100 лет и дальше новорожденно-юным -
Божественно здоровым - быстро развивающимся - быстро развивающимся
прекрасным юношей.

Я с яркостью молнии чувствую себя 17-летним растущим-развивающимся -
Божественно здоровым - несокрушимо здоровым прекрасным юношей.  Я
своим внутренним зрением с яркостью молнии вижу свою нервную систему
новорожденно-юную, новорожденно-юную - Божественно здоровую -
Божественно сильную - Божественно устойчивую - Божественно устойчивую
нетронутую жизнью.  Я с яркостью молнии помню-чувствую свою
прекрасную - Божественно прекрасную новорожденную юность.

Сам Господь Бог энергично-активно помогает мне все ярче, все ярче
чувствовать себя новорожденно-юным, новорожденно-юным - Божественно
здоровым - Божественно здоровым - Божественно здоровым нетронутым
жизнью - новорожденно-юным растущим-развивающимся,
растущим-развивающимся талантливым-гениальным прекрасным юношей -
несокрушимо здоровым - Божественно здоровым нетронутым жизнью.

Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно
здоровым - Божественно здоровым нетронутым жизнью.  Я с
яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юным, новорожденно-юным
несокрушимо здоровым - Божественно здоровым прекрасным юношей.

БОЖЕСТВЕННОЕ УСИЛЕНИЕ СЕРДЦА, РОЖДЕНИЕ ПОТРЕБНОСТИ В ФИЗИЧЕСКИХ
УПРАЖНЕНИЯХ



Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в меня постоянным потоком.  В меня вливается
колоссальная святая Божественная сила.  Все системы организма резко
активизируются, резко усиливаются.  Резко усиливается вся моя нервная
система:  здоровеют-крепнут нервы.

Резко усиливаются все системы организма, резко усиливается
сердечно-сосудистая система.  Во всю мою сердечно-сосудистую систему
вливается колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь.  Всю сердечно-сосудистую систему наполняет колоссальной силы
исцеляющая-омолаживающая животворящая Божественная новорожденная
жизнь.

Вся сердечно-сосудистая система, минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, сразу рождается новорожденно-юная - Божественно
здоровая - Божественно сильная.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня
в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  В 50 раз быстрей реального времени укорачивается моя
прошлая жизнь, удлиняется моя будущая жизнь.  Моя будущая жизнь
резко, быстро удлиняется.  Моя жизнь быстро перемещается в будущее.
Моя жизнь передвигается в будущее в 50 раз быстрей реального времени.
Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный 17-20-летний.  За один день на 50 дней
укорачивается моя прошлая жизнь, удлиняется моя будущая жизнь.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее с
огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального времени.  Сам Господь
Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня - сквозь все
системы организма - сквозь все внутренние органы в 50 раз быстрей
реального времени.  Все системы организма резко активизируются, резко
усиливаются.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сразу рождаются
все системы организма, все внутренние органы новорожденно-юные -
Божественно сильные - Божественно здоровые.  Минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный -
Божественно здоровый - Божественно прекрасный юноша.

Сам Господь Бог вливает во всю мою сердечно-сосудистую систему
постоянным потоком колоссальной силы животворящую Божественную
новорожденную жизнь.  Сам Господь Бог вливает во всю мою
сердечно-сосудистую систему постоянным потоком
исцеляющую-омолаживающую колоссальной силы животворящую Божественную
новорожденную жизнь.

Вся моя сердечно-сосудистая система, минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождается новорожденно-юная -
Божественно свежая - новорожденно-свежая - Божественно сильная -
Божественно здоровая нетронутая жизнью.  Вся моя сердечно-сосудистая
система резко усиливается.

В сердце, во все кровеносные сосуды, во всю мою сердечно-сосудистую
систему сам Господь Бог вливает постоянным сплошным круглосуточным
потоком колоссальную святую Божественную исцеляющую-омолаживающую
силу.  Вся сердечно-сосудистая система быстро возвращается в
пройденные этапы развития.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития,
сердечно-сосудистая система сразу рождается новорожденно-юная -
Божественно свежая - Божественно сильная - Божественно
здоровая.  Вся сердечно-сосудистая система резко усиливается.

Все кровеносные сосуды рождаются новорожденно-свежие эластичные
упругие.  Все кровеносные сосуды сразу рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно-свежие, новорожденно-юные эластичные-упругие, эластичные
- упругие ровные.  Все кровеносные сосуды рождаются
эластичные-упругие, ровные энергичные сильные.

Во всей сердечно-сосудистой системе здоровеют-крепнут нервы.  Во все
нервы сердечно-сосудистой системы, во все нервы сердца, во все нервы
кровеносных сосудов вливается святая Божественная крепость.  Во всей
сердечно-сосудистой системе здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.  Во всей сердечно-сосудистой системе рождаются Божественно
здоровые - Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.

Рождается сердечно-сосудистая система Божественно устойчивая -
несокрушимо устойчивая нетронутая жизнью.  Рождается несокрушимо
устойчивая сердечно-сосудистая система.

Во всей сердечно-сосудистой системе быстро здоровеют-крепнут нервы,
рождаются Божественно здоровые, рождаются Божественно здоровые
нетронутые нервы.  Вся сердечно-сосудистая система рождается
новорожденно-юная - новорожденно-юная - Божественно здоровая -
Божественно здоровая нетронутая жизнью.

Все кровеносные сосуды рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно-свежие - эластичные-упругие, ровные эластичные упругие
рождаются все кровеносные сосуды.

Вся сердечно-сосудистая система резко усиливается.  Резко усиливаются
вены, резко усиливаются вены.  Рождаются Божественно сильные юные
вены.  Вены ног - рук с огромной силой проталкивают кровь к верху, к
верху - к сердцу.  Вены ног - рук с огромной силой стремительным
потоком проталкивают кровь к верху - к сердцу.

Резко ускоряется все кровообращение, резко ускоряется все
кровообращение.  Рождается все более сильные - все более энергичные
эластичные упругие вены.  Рождаются все более сильные - все более
сильные эластичные упругие новорожденно-свежие вены.  Все вены резко
усиливаются.  Вены рук - ног с огромной силой гонят кровь к верху, к
верху - к сердцу гонят кровь стремительным потоком.

Рождается Божественно быстрое, рождается Божественно быстрое
кровообращение.  Рождается Божественно быстрое - новорожденно-юное
кровообращение.

Все кровеносные сосуды быстро возвращаются в пройденные этапы
развития.  Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, все
кровеносные сосуды рождаются новорожденно-свежие -
новорожденно-свежие эластичные упругие - эластичные упругие ровные.

Во всех кровеносных сосудах рождается Божественно свободное
кровообращение.  Резко усиливаются вены.  Вены ног - рук все сильней
- все сильней проталкивают кровь к верху, к верху - к сердцу.  Вены
все сильней - все сильней - все энергичней проталкивают кровь к
верху, к верху - к сердцу.  Вены гонят кровь стремительным потоком.

Рождается новорожденно-быстрое - Божественно быстрее кровообращение.
Вся сердечно-сосудистая система резко активизируется, резко
усиливается.  Резко усиливается сердце.  Во всю сердечно-сосудистую
систему сам Господь Бог постоянным потоком вливает колоссальную
святую омолаживающую-исцеляющую Божественную силу.  Вся
сердечно-сосудистая система резко активизируется, резко усиливается.

Вся сердечно-сосудистая система живет веселей-энергичней, веселей -
энергичней.  Радость-веселье вливаются во всю мою сердечно-сосудистую
систему.  Вся сердечно-сосудистая система живет веселей-энергичней.
Радость-веселье вливаются в сердце.  Радость-веселье вливаются во всю
сердечно-сосудистую систему.

Вся сердечно-сосудистая система быстро-весело оживает.  Живет
веселей-энергичней, веселей-энергичней.  Вся сердечно-сосудистая
система, Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, сразу рождается
новорожденно-юная - новорожденно-свежая -
новорожденно-исправная - Божественно исправная - Божественно здоровая
- Божественно здоровая - новорожденно-юная рождается вся
сердечно-сосудистая система.  Вся сердечно-сосудистая система резко
усиливается.

Во всем теле рождается Божественно свободное, Божественно быстрое
веселое кровообращение.  Вечно новая Божественная радость жизни
постоянным потоком самим Богом вливается во всю мою
сердечно-сосудистую систему.  Вся сердечно-сосудистая система
весело-радостно оживает, весело-радостно оживает - живет
веселей-энергичней, веселей-энергичней.  Резко усиливается, резко
усиливается вся сердечно-сосудистая система.  Вся сердечно-сосудистая
система рождается новорожденно-юная - Божественно сильная.
Божественно энергичная колоссальная святая Божественная сила
вливается в мое сердце - колоссальная святая Божественно
исцеляющая-омолаживающая сила вливается в мое сердце.

Божественно минуя все промежуточные пройденные этапы развития, сердце
сразу рождается новорожденно-юное - Божественно исправное нетронутое
жизнью.  Рождается новорожденно-юное, сразу рождается
новорожденно-юное Божественно сильное - Божественно сильное
нетронутое жизнью юное сердце.  Резко усиливается сердце, резко
усиливается сердце.  Резко возрастает сила сердца.

Я с яркостью молнии чувствую:  резко усиливается вся
сердечно-сосудистая система.  Я с яркостью молнии чувствую, как резко
усиливается вся сердечно-сосудистая система.  С яркостью молнии
чувствую:  резко усиливается сердце.  С яркостью молнии чувствую:
резко усиливается сердце.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь мое
сердце в будущее.  За один день на 50 дней укорачивается прошлая
жизнь сердца, на 50 дней удлиняется будущая жизнь сердца.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сердце
сразу рождается новорожденно-юное - Божественно сильное - Божественно
здоровое.  Резко возрастает запасная мощность сердца.

С яркостью молнии чувствую:  резко возрастает запасная мощность
сердца.  С яркостью молнии чувствую:  резко возрастает запасная
мощность сердца.  При надобности сердце может работать с большой - с
огромной мощностью.  Я могу свободно, часами напролет, бежать с
предельной скоростью, сохраняя ровное дыхание.

Рождается сердце большой - огромной-колоссальной силы.  Рождается
богатырское могучее несокрушимое сердце.  С колоссальной
устойчивостью сохраняет сердце нормальную Божественно правильную
работу.  Резко активизируется, резко усиливается вся
сердечно-сосудистая система.  Резко возрастает потребность в
быстрых-веселых движениях, в физической нагрузке, в спортивных
упражнениях.

Резко усиливается вся моя мускулатура.  Вся нервно-мышечная система
резко усиливается.  Во всю нервно-мышечную систему вливается
колоссальная Божественная сила.  Во всех мышцах здоровеют-крепнут
нервы.  Резко усиливаются все мышцы.  Быстро развивается вся
мускулатура.

Рождается неистребимая потребность в физической нагрузке, в
спортивных упражнениях.  В меня вливаются быстрые веселые силы.  В
меня вливается постоянным-непрерывным - круглосуточным потоком
колоссальная неиссякаемая энергия юности.

Я с яркостью молнии чувствую постоянный приток неиссякаемой энергии -
я с яркостью молнии чувствую постоянный приток колоссальной
неиссякаемой энергии юности.  Я с яркостью молнии чувствую себя все
более сильным - все более энергичным - все более энергичным - все
более быстрым.  Я с яркостью молнии чувствую себя все более
энергичным - все более энергичным - все более быстрым.

Рождается походка новорожденно-юная - легкая быстрая веселая походка.
Иду - птицей на крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий
- широкий.  Все мое юное сильное тело легкое, как пушинка.  Голова
легкая-легкая, легкая-невесомая.  Голова легкая-легкая,
легкаяневесомая.  Иду - птицей на крыльях лечу.

С яркостью молнии чувствую:  резко усиливается сердце, резко
возрастает запасная мощность сердца.  Рождается несокрушимо сильное,
несокрушимо крепкое богатырское могучее юное сердце, богатырское
могучее нетронутое сердце.  Рождается новорожденно исправное -
Божественно исправное нетронутое сердце.

Рождается идеально правильная - Божественно правильная работа сердца.
Рождается здоровый правильный ритмичный пульс:  72-72 удара в минуту.
Все промежутки времени между ударами пульса одинаковые.  Все
промежутки времени между ударами пульса одинаковые.  Все удары пульса
одинаковой нормальной силы богатырского могучего юного сердца.
Рождается пульс полный - сильного наполнения.  Рождается пульс
полный, пульс полный - сильного наполнения.  В кончиках пальцев обеих
рук, в кончиках пальцев обеих рук - обеих ног пульс полный, пульс
полный - сильного наполнения.

Рождается Божественное энергичное быстрое кровообращение.  Рождается
новорожденно-юное Божественно мощное сердце.  Сердце с колоссальной
устойчивостью непоколебимо сохраняет нормальный правильный ритмичный
пульс:  72-72 удара в минуту.  Все промежутки времени между ударами
пульса одинаковые.  Все удары пульса одинаковой нормальной силы
богатырского могучего юного сердца.

Рождается ритмичное-ритмичное-ритмичное сердце.  Днем и ночью -
круглосуточно с колоссальной устойчивостью сохраняет сердце здоровый
правильный ритмичный пульс.  Сердце ярко-твердо помнит:  самый
выгодный - самый приятный темп жизни 72-72 удара пульса в минуту.
Сердце ярко-твердо помнит:  самый выгодный - самый приятный темп
жизни 72-72 удара пульса в минуту.  С колоссальной устойчивостью
сохраняет сердце здоровый правильный ритмичные пульс:  72-72 удара в
минуту.

Сквозь все трудности жизни, сквозь все подлости и предательства людей
сердце непоколебимо - с колоссальной устойчивостью сохраняет здоровый
правильный ритмичный пульс:  72-72 удара в минуту.  Сквозь все
изменения погоды сердце непоколебимо сохраняет здоровый правильный
ритмичные пульс:  72-72 удара в минуту.

Рождается устойчивое-устойчивое - несокрушимо устойчивое юное сердце.
С колоссальной устойчивостью сохраняет сердце нормальное здоровое
артериальное давление крови:  120 на 80, 120 на 80. С колоссальной
устойчивостью сохраняет сердце нормальное здоровое артериальное
давление крови 120 на 80.

Сквозь все изменения атмосферного давления, сквозь все изменения
погоды с колоссальной устойчивостью сохраняет сердце нормальное
здоровое артериальное давление крови:  120 на 80, 120 на 80. С
колоссальной устойчивостью сохраняет сердце нормальное здоровое
артериальное давление крови:  120 на 80, 120 на 80.

Сердце ярко-твердо помнит приятное - самое выгодное артериальное
давление крови:  120 на 80, 120 на 80. Сквозь все подлости и
предательства людей, сквозь все трудности, сквозь все невзгоды жизни
непоколебимо сохраняется Божественно свободное - Божественно
свободное - Божественно быстрое кровообращение.  Сквозь все подлости
и предательства людей, сквозь все невзгоды жизни, сквозь все
трудности и препятствия непоколебимо сохраняется Божественно
свободное быстрое веселое кровообращение.

Сквозь все трудности жизни я живу полнокровной - Божественно здоровой
- полнокровной радостной веселой жизнью.  Сквозь все невзгоды жизни,
сквозь все подлости и предательства людей, сквозь все изменения
погоды, сквозь все вредные влияния внешней среды сердце живет
весело-радостно, весело-радостно - Божественно здоровой, Божественно
здоровой, веселой радостной счастливой жизнью.

Рождается новорожденно-счастливое,
новорожденно-счастливое - Божественно веселое радостное
сердце.  Рождается новорожденно-счастливое, новорожденно-счастливое
хохочущее сердце, новорожденно-счастливое хохочущее сердце,
новорожденно-счастливое хохочущее сердце.

Радость-веселье вливаются в сердце постоянным потоком.  Рождается
веселое-веселое, радостное-радостное - радостное сердце -
новорожденно-счастливое хохочущее сердце, новорожденно-счастливое
хохочущее сердце.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце вечно новую
Божественную радость жизни.  Наперекор всем трудностям жизни сам
Господь Бог вливает в мое сердце вечно новую Божественную радость
жизни.  Наперекор всем трудностям жизни сердце живет Божественно
веселой - Божественно радостной полнокровной веселой радостной
счастливой жизнью.

Во всем теле Божественно свободное быстрое веселое кровообращение.
Внутри самого сердца, как веселая река весной в половодье, кровь
течет внутри сердца все более широким - все более широким - все более
широким свободным радостным потоком.  Как веселая река весной в
половодье, кровь течет внутри сердца все более широким - все более
широким веселым-радостным, веселым-радостным потоком.

Внутри самого сердца просторно-просторно.  Во всей обширной области
сердца просторно-просторно.  Во всей обширной области сердца
просторно-просторно.  Кровь несет самому сердцу в избытке прекрасное
полноценное питание.  Все, что сердцу нужно для жизни, постоянного
омоложения, веселой-радостной работы, все кровь несет ему в избытке.
В полном довольстве, в полном довольстве полнокровной-веселой жизнью
живет мое юное сердце.  В полном довольстве, в полном довольстве
полнокровной-полнокровной веселой жизнью живет мое Божественно
здоровое юное сердце.

Радость-веселье вливаются в сердце.  Радость-веселье вливаются в
сердце.  Во всю сердечно-сосудистую систему вливается святая
Божественная радость, вечно новая Божественная радость.  Вся
сердечнососудистая система живет весело-радостно, весело-радостно -
полнокровной-полнокровной Божественно здоровой юной жизнью.

Вся сердечно-сосудистая система.  Божественно минуя все промежуточные
пройденные этапы развития, сразу рождается новорожденно - юная -
Божественно сильная - Божественно сильная - Божественно веселая -
новорожденно-юная.  Вся сердечно-сосудистая система резко
активизируется, резко усиливается.  Во всей сердечно-сосудистой
системе здоровеют-крепнут нервы.  Во всей сердечно-сосудистой системе
рождаются Божественно здоровые - Божественно здоровые крепкие юные
нетронутые нервы.

Я постоянно чувствую приток все новых - все новых сил, все новой -
все новой энергии юности.  В меня вливаются постоянным потоком
быстрые-быстрые веселые силы.  В меня вливается колоссальная сила
быстрых-быстрых веселых движений.  Я рождаюсь все более энергичный -
все более быстрый.

Я с яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь все более энергичный - все
более энергичный - все более быстрый - новорожденно-юный -
новорожденно-юный - все более энергичный - все более быстрый.

Во всем теле рождается богатырская могучая несокрушимая сила.  В моих
плечах - в моих руках богатырская могучая рождается сила.  Рождаются
богатырски сильные быстрые неутомимые юные ноги.  Во всем теле
рождается богатырская могучая сила.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный.  Рождается новорожденно-юное - Божественно
красивое телосложение.  Рождается Божественно красивая -
новорожденноюная тонкая талия.  Рождается новорожденно-юный резко
впалый, резко впалый тощий юный живот.  Рождается новорожденно-юный -
Божественно здоровый резко впалый тощий юный живот.  Рождается тонкая
юная талия.

Рождается легкая гибкая стройная юная фигурка.  Рождается легкая
гибкая стройная юная фигура.  Я чувствую себя человеком все более
сильным - все более энергичным.

Резко возрастает потребность в физической нагрузке, в спортивных
упражнениях.  Утром при пробуждении резко возрастает потребность в
физических спортивных упражнениях.  Утром пробуждение легкое-легкое
веселое быстрое.  Веселым-жизнерадостным юношей я вступаю в новый
день своей жизни.  Утром при пробуждении колоссальная - неистребимая
- несокрушимая потребность в физических упражнениях, в разнообразных
спортивных упражнениях.

Я утром весело-радостно, весело-радостно с молодецкой удалью выполняю
самые разнообразные спортивные упражнения.  Эти спортивные упражнения
наполняют меня радостью-весельем, бодростью силы, колоссальной
неиссякаемой энергией юности.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-юным -
Божественно здоровым - несокрушимо здоровым - талантливым
гениальным Божественно прекрасным юношей.  Я с яркостью молнии
чувствую, как я здоровею-крепну, здоровею-крепну, становлюсь моложе.
Я с яркостью молнии чувствую, как я рождаюсь новорожденно-юный, как я
быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно здоровый прекрасный юноша.  Я с
яркостью молнии чувствую себя физически все более сильным - все более
сильным - все более сильным - все более энергичным.  Я с яркостью
молнии чувствую, как резко возрастает моя работоспособность.  Я могу
работать над собой целый день напролет с огромной энергией, со
свежими силами - целый день напролет, не зная усталости.  После
целого дня работы над собой я юноша бодрый-бодрый, свежий-энергичный.

Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Я весело-радостно
оживаю, здоровею-крепну.  Я рождаюсь все более здоровый - все
более здоровый - несокрушимо здоровый.  Сам Господь Бог постоянным
потоком вливает в меня несокрушимо здоровую могучую силу, я постоянно
чувствую прибавление здоровья.  Я с яркостью молнии постоянно
чувствую прибавление здоровья.  Я с яркостью молнии чувствую, как я
здоровею-крепну, здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Я с яркостью
молнии чувствую себя новорожденно-юным быстро растущим, быстро
растущим-развивающимся юношей.  Я с яркостью молнии, я с яркостью
молнии чувствую себя все более здоровым - все более здоровым - все
более крепким - все более устойчивым в жизни.

Наперекор всем подлостям и предательствам людей, наперекор всем
трудностям жизни я здоровею-крепну, здоровею-крепну, становлюсь
моложе.  Живу веселей-веселей - жизнерадостней.  Веселый огонек все
ярче светится в моих глазах.  Веселый-задорный огонек все ярче
светится в моих глазах.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.
Я весь переполнен самым светлым, самым прекрасным праздником
новорожденной юности.

Я все более ярко - все более ярко своим внутренним зрением вижу себя
и через 100 лет, и дальше, и через 100 лет, и дальше вечно
развивающимся, вечно совершенствующимся новорожденно-юным -
Божественно здоровым прекрасным юношей.  Это наполняет меня
торжествующей радостью жизни.  Торжествующая радость жизни светится в
моих глазах.  Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Я живу
веселей-веселей - жизнерадостней.  Вся душа поет от счастья, от
радости жизни.

Я с яркостью молнии чувствую постоянный приток все новой - все
новой Божественной силы.  Я с яркостью молнии чувствую постоянный
приток колоссальной неиссякаемой энергии юности.  Я с яркостью молнии
чувствую себя все более энергичным - все более энергичным - все более
быстрым.  С яркостью молнии чувствую:  в меня вливается колоссальная
энергия быстрых-быстрых веселых движений.  Я рождаюсь все более
энергичный - все более быстрый.  С яркостью молнии чувствую
постоянный приток все новой - все новой энергии юности.

Резко возрастает потребность в физических упражнениях, в физической
нагрузке.  Резко возрастает потребность в физической работе.  Резко
возрастает потребность в физической работе.  Резко возрастает моя
физическая работоспособность.  Резко возрастает моя физическая
работоспособность.  Резко возрастает потребность в разнообразных
спортивных упражнениях.  Быстро развиваются все мои физические
способности.  Быстро-быстро развиваются все мои физические
способности.

Быстро развивается-усиливается вся мускулатура.  Во всех мышцах
здоровеют-крепнут нервы.  Вся моя нервно-мышечная система резко
активизируется, резко усиливается.

Мозговые механизмы движений, вся двигательная зона головного мозга
резко активизируются, резко усиливаются.  Все мозговые механизмы
движений - вся двигательная зона головного мозга резко
активизируются, резко усиливаются.

Я постоянно, с яркостью молнии, чувствую резкое прибавление
физической силы.  Я с яркостью молнии чувствую себя юношей все более
сильным - все более сильным - все более энергичным.  Я с яркостью
молнии чувствую себя новорожденно-юным, новорожденно-юным прекрасным
юношей:  все более сильным - все более сильным - все более сильным -
все более энергичным.  Это наполняет меня радостью жизни.

Я живу веселей-веселей-энергичней, веселей-энергичней.  Вся душа поет
от счастья, от радости жизни.  Веселый огонек все ярче светится в
моих глазах.  Все мое тело - все системы организма живут
веселей-энергичней.  Я сам весь живу веселей-энергичней,
веселей-энергичней.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ ОТ ЯЗВЫ ЛУКОВИЦЫ 12-ПЕРСТНОЙ КИШКИ



Колоссальная энергия заживления вливается в желудок.  Сам Господь Бог
передвигает время из даты моего рождения в будущее с колоссальной
скоростью.  Быстро укорачивается моя прошлая жизнь, быстро удлиняется
моя будущая жизнь.  Моя жизнь быстро передвигается в будущее.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня
в будущее.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
рождаюсь новорожденно-цельный, новорожденно-цельный - Божественно
здоровый 17-летний прекрасный юноша.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее сквозь
все внутренние органы.  Все внутренние органы, Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, сразу рождаются
новорожденно-цельные, новорожденно-цельные, новорожденно-юные -
Божественно здоровые - энергичные - все более энергичные - все более
энергичные - все более энергичные.  Все внутренние органы,
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сразу
рождаются новорожденно-юные, новорожденно-цельные.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее с
колоссальной скоростью сквозь мой желудок:  я стараюсь это как можно
глубже осмыслить.  Господь Бог передвигает время из даты моего
рождения в будущее сквозь желудок в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  Желудок быстро возвращается в пройденные этапы развития:
здоровеет-крепнет, здоровеет-крепнет, быстро рождается
новорожденно-цельный, быстро рождается новорожденно-цельный.
Желудок, Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, сразу рождается новорожденно-цельный.

Все ткани желудка рождаются новорожденно-цельные.  Все ткани желудка
сразу рождаются новорожденно-цельные:  я стараюсь это до конца
понять.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее сквозь
мой желудок в 50 раз быстрей реального времени.  Желудок быстро
возвращается в пройденные этапы развития.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, желудок сразу рождается
новорожденно-цельный.  Все ткани желудка сразу рождаются
новорожденноцельные, новорожденно-юные нетронутые жизнью.  Все ткани
желудка сразу рождаются новорожденно-цельные нетронутые жизнью.

Желудок быстро здоровеет:  рождается новорожденно-цельный,
новорожденно-свежий, рождается все более здоровый - все более
здоровый, рождается Божественно здоровый желудок - рождается
Божественно здоровый желудок.  Колоссальной силы животворящая
Божественная новорожденная жизнь вливается в желудок постоянным
потоком.

Господь Бог постоянным непрерывным потоком вливает в мой желудок
колоссальную - исцеляющую Божественную силу, колоссальную энергию
созидания Господь Бог вливает в желудок постоянным потоком.
Постоянным непрерывным потоком Господь Бог вливает в мой желудок
колоссальную Божественную чистую энергию созидания.

Все ткани желудка сразу рождаются
новорожденно-цельные - Божественно здоровые.  Господь Бог
постоянным потоком вливает в мой желудок колоссальную святую энергию
созидания.  Все ткани желудка быстро оживают, быстро оживают, быстро
рождаются новорожденно-цельные, быстро рождаются
новорожденно-цельные.  Идет быстрое-веселое, быстрое-веселое
заживление.  Быстро-весело заживаем, быстро-весело заживаем-заживаем,
быстро-весело заживаем здоровеем-крепнем, здоровеем-крепнем,
быстро-весело заживаем здоровеем-крепнем.

Желудок рождается новорожденно-цельный.  Все ткани желудка рождаются
новорожденно-цельные, все ткани желудка рождаются
новорожденно-цельные.  Колоссальная неиссякаемая творческая жизненная
сила по велению Бога вливается в желудок.  Господь Бог вливает в мой
желудок колоссальную неиссякаемую энергию - чистую энергию созидания.

Все ткани желудка быстро восстанавливают новорожденную цельность.
Все ткани желудка - кишечника быстро восстанавливают новорожденную
цельность.  Все ткани желудка - кишечника быстро восстанавливают
новорожденную цельность.  Все ткани в месте выхода из желудка, в
переходе из желудка в кишечник все ткани быстро оживают, быстро
оживают, быстро рождаются новорожденно-цельные, быстро рождаются
новорожденно-цельные, быстро рождаются новорожденно-цельные.
Колоссальной силы животворящая - исцеляющая Божественная сила
постоянным потоком вливается в желудок.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мой желудок вечно новую
Божественную радость жизни.  Радость-веселье вливаются в желудок.
Радость-веселье вливаются в желудок.  Желудок живет
веселей-энергичней.  Желудок живет веселей-энергичней.  Желудок живет
веселей-энергичней.

Все ткани желудка быстро-весело рождаются новорожденно-цельные.  Все
ткани желудка быстро-весело восстанавливают новорожденную цельность.
Все ткани в области выхода из желудка в 12-перстную кишку быстро
рождаются новорожденно-цельные, новорожденно-цельные нетронутые
жизнью.  Все ткани в области выхода из желудка в 12-перстную кишку
быстро рождаются новорожденно-цельные, новорожденно - цельные.  Все
ткани в области выхода из желудка в 12-перстную кишку быстро
рождаются новорожденно-цельные, новорожденно-цельные,
новорожденно-свежие.

Я люблю свой желудок нежной-нежной великой любовью, я люблю свой
желудок нежной-нежной великой любовью, нежной крепкой великой
любовью.  В лучах моей нежной великой любви желудок весело-радостно
оживает.  В лучах моей нежной великой любви желудок весело-радостно
оживает, желудок весело оживает, желудок весело оживает,
весело-весело радостно заживает-заживает.  Желудок весело-радостно
заживает-заживает.

Выход из желудка в 12-перстную кишку быстро-весело рождается
новорожденно-цельный, новорожденно-цельный.  Быстро-весело заживаем,
заживаем-заживаем.  Быстро-весело заживаем.  Быстро-весело рождаемся
новорожденно-цельными.

Идет быстрое-веселое рождение новорожденной цельности,
быстрое-веселое рождение новорожденной цельности.  Все ткани в
области выхода из желудка в кишечник быстро рождаются
новорожденно-цельные, новорожденно-цельные, новорожденно-свежие -
новорожденно-свежие, новорожденно-цельные.

В области выхода из желудка в кишечник нервы быстро
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут.  Во все нервы желудка вливается
святая Божественная крепость.  Во все нервы желудка вливается святая,
вливается святая Божественная крепость, вливается святая Божественная
крепость.

Все нервы желудка рождаются Божественно здоровые.  Все нервы желудка
рождаются Божественно здоровые - Божественно здоровые крепкие
нетронутые нервы.  Рождаются Божественно здоровые крепкие нетронутые
нервы.  Рождаются Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.
Рождаются Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.

Я люблю свой желудок нежной-нежной великой любовью.  Я люблю свой
желудок нежно-ласково и крепко.  В лучах моей нежной великой любви
желудок весело оживает, весело оживает, оживает-оживает здоровеет -
оживает здоровеет.

Желудок быстро рождается новорожденно-цельный.  Все ткани в области
выхода из желудка в кишечник рождаются новорожденно-цельные,
новорожденно-цельные.

Луковица 12-перстной кишки рождается новорожденно-цельная.  Луковица
12-перстной кишки рождается новорожденно-цельная,
новорожденно-цельная, новорожденно-свежая.

Рождается Божественно свободный - Божественно цельный выход из
желудка.  Все ткани в области выхода из желудка Божественно рождаются
новорожденно-цельные - Божественно рождаются новорожденно-цельные.
Все ткани в области перехода из желудка в кишечник рождаются
новорожденно-цельные - новорожденно-цельные нетронутые
жизнью.

Луковица 12-перстной кишки быстро-весело заживает, быстро-весело
заживает, заживает-заживает здоровеет.

Заживаем-здоровеем, заживаем-здоровеем, заживаем-здоровеем -
быстро-весело заживаем, быстро-весело заживаем, быстро-весело
заживаем, быстро-весело рождается новорожденная цельность.
Быстро-весело рождается новорожденная цельность.  Быстро-весело
рождается новорожденная цельность всех тканей в области выхода из
желудка в кишечник.  Быстро-весело рождается новорожденная цельность
всех тканей в области выхода из желудка в кишечник.

В области луковицы 12-перстной кишки все ткани весело-радостно
оживают-оживают, заживают-заживают-заживают, рождаются
новорожденно-цельные.  Все ткани луковицы 12-перстной кишки рождаются
новорожденно-цельные, новорожденно-цельные - Божественно цельные -
Божественно цельные нетронутые жизнью.

Рождается Божественно свободный - здоровый-здоровый - Божественно
здоровый выход из желудка.  Рождается Божественно исправная
новорожденно-цельная луковица 12-перстной кишки:  рождается
Божественно здоровая - Божественно цельная - Божественно здоровая -
Божественно цельная.

В области выхода из желудка в кишечник легко-спокойно,
легко-спокойно, легко-спокойно.  В области выхода из желудка в
кишечник здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В области
перехода из желудка в кишечник, в области луковицы 12-перстной кишки
все ткани рождаются Божественно цельные - Божественно цельные
- Божественно цельные нетронутые жизнью.

Я люблю свой желудок нежно-нежно, крепко-крепко, великой любовью.  В
лучах моей нежной великой любви весело-весело-радостно
оживает-оживает-оживает желудок, весело-радостно оживает.  Желудок
весело-радостно оживает.  Желудок весело-радостно
оживает-оживает-оживает, здоровеет-здоровеет крепнет,
здоровеет-здоровеет крепнет.  Рождается все более здоровый - все
более молодой - все более здоровый - все более здоровый - все более
крепкий рождается желудок.  Рождается новорожденно-юный,
новорожденно-свежий, новорожденно-свежий здоровый желудок,
несокрушимо здоровый - Божественно здоровый рождается желудок.

Все ткани в области выхода из желудка в 12-перстную кишку рождаются
новорожденно-цельные.  Все ткани в области выхода из желудка в
12-перстную кишку рождаются Божественно цельные - Божественно цельные
- Божественно здоровые.

Вся луковица 12-перстной кишки рождается новорожденно-цельная -
Божественно здоровая.  Я стараюсь как можно глубже понять:  переход
из желудка в кишечник снабжен мощной круглой мышцей, которая обычно
закрывает выход из желудка.  Вот это место и называется в медицине
луковицей 12-перстной кишки.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  в области выхода из желудка в кишечник, в 12-перстную
кишку, есть сфинктор - круглая мышца, мощная сильная круглая мышца.
Вот этот выход из желудка в 12-перстную кишку называется луковицей
12-перстной кишки.

Я с яркостью молнии чувствую:  все ткани, все ткани луковицы
12-перстной кишки, все ткани быстро-весело оживают, быстро-весело
оживают, быстро-весело оживают-оживают, рождаются
новорожденно-цельные, новорожденно-цельные.  С яркостью молнии
чувствую:  рождается новорожденно-юная, новорожденно-свежая,
рождается новорожденно-цельная луковица 12-перстной кишки - рождается
новорожденно-цельная, новорожденно-цельная.

Я изо всех сил стараюсь с Божьей энергичной активной помощью как
можно более ярко - как можно более ярко чувствовать:  рождается
новорожденная цельность луковицы 12-перстной кишки.  С Божьей помощью
я с яркостью молнии чувствую:  рождается новорожденно-цельная,
новорожденно-цельная рождается луковица 12-перстной кишки.  Рождается
новорожденно-цельная, рождается новорожденно-цельная луковица
12-перстной кишки.

В области луковицы 12-перстной кишки здоровеют-крепнут, здоровеют -
крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Вся луковица 12-перстной кишки
рождается новорожденно-цельная, новорожденно-цельная,
новорожденно-цельная.  В луковицу 12-перстной кишки постоянным
непрерывным потоком Господь Бог вливает Божественную исцеляющую силу,
Божественную исцеляющую силу.

В луковицу 12-перстной кишки Господь Бог постоянным потоком вливает
колоссальную святую энергию заживления, вливает колоссальную святую
Божественную силу заживления.  Весело-радостно заживаем-заживаем
здоровеем-крепнем.  Весело-радостно заживаем, весело - радостно
заживаем-заживаем здоровеем-крепнем.  Рождается новорожденная
цельность.  Луковица 12-перстной кишки рождается
новорожденно-цельная, новорожденно-цельная нетронутая жизнью.
Луковица 12-перстной кишки рождается новорожденно-цельная,
новорожденно-цельная, новорожденно-цельная нетронутая жизнью.

В области луковицы 12-перстной кишки рождаются Божественно здоровые
крепкие нервы - Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы -
Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.  Я с колоссальной
силой начисто - полностью подавляю все сомнения в том, что рождается
новорожденно-цельная, новорожденно-свежая луковица 12-перстной кишки.
Я беспредельно свято верю в то, что сейчас в одно мгновение рождается
Божественно здоровая, рождается новорожденно-цельная,
новорожденно-цельная сейчас рождается луковица 12-перстной кишки.
Рождается Божественно здоровая - Божественно здоровая луковица
12-перстной кишки.

В области луковицы 12-перстной кишки прочто-спокойно - несокрушимо
спокойно.  Прочно спокойны здоровые нервы, несокрушимо здоровые
крепкие нервы, несокрушимо здоровые крепкие нервы, несокрушимо
здоровые крепкие нервы.

В нервы желудка вливается Божественная крепость.  В нервы желудка
вливается Божественная крепость - Божественная крепость вливается в
нервы желудка.  Все нервы желудка рождаются Божественно здоровые -
Божественно здоровые нетронутые жизнью.  Рождается все более здоровый
- все более здоровый - все более крепкий - все более крепкий
рождается желудок.

Господь Бог постоянным потоком вливает исцеляющий-омолаживающий, ярче
солнца, святой серебристый Божественный свет в желудок, в луковицу
12-перстной кишки.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в
луковицу 12-перстной кишки святую Божественную энергию заживления,
святую Божественную энергию заживления Господь Бог вливает в луковицу
12-перстной кишки.

Быстро-весело заживаем, быстро-весело заживаем, быстро-весело
заживаем-заживаем здоровеем-крепнем, быстро-весело заживаем,
быстро-весело заживаем-заживаем здоровеем-крепнем, здоровеем-крепнем.

Рождаются все ткани выхода из желудка в кишечник
новорожденно-цельные.  Все ткани луковицы 12-перстной кишки рождаются
новорожденно-цельные.  Все ткани в области луковицы 12-перстной кишки
рождаются новорожденно-цельные, новорожденно-цельные.  Рождаются
новорожденно-свежие, новорожденно-цельные, рождаются
новорожденно-цельные все ткани луковицы 12-перстной кишки.  Рождается
новорожденно-цельная, новорожденно-цельная рождается вся луковица
12-перстной кишки.

В области луковицы 12-перстной кишки легко-спокойно, прочно-спокойно,
прочно-спокойно, несокрушимо спокойно, прочно-спокойно, несокрушимо
спокойно.  Рождается Божественно здоровая - новорожденно-цельная -
Божественно цельная рождается луковица 12-перстной кишки.

Я с яркостью молнии чувствую:  рождается Божественно цельная -
Божественно здоровая луковица 12-перстной кишки.

Рождается свободный выход из желудка.  Все ткани в области выхода из
желудка в 12-перстную кишку рождаются новорожденно-цельные -
Божественно цельные.  Вся луковица 12-перстной кишки рождается
Божественно здоровая - Божественно здоровая - абсолютно здоровая -
идеально здоровая.

Господи, молю тебя:  помоги мне как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать новорожденно-цельную, новорожденно-цельную
луковицу 12-перстной кишки.  Господи, молю тебя, молю тебя, Господи,
помоги мне, Господи, с яркостью молнии чувствовать:  рождается
новорожденно-цельная - Божественно цельная луковица
12-перстной кишки.  Рождается новорожденно-цельная - Божественно
цельная рождается луковица 12-перстной кишки.

Быстро-весело заживаем, быстро-весело заживаем, заживаем-заживаем
здоровеем-крепнем, быстро-весело заживаем, быстро-весело заживаем,
заживаем-заживаем здоровеем-крепнем, заживаем-заживаем
здоровеем-крепнем, заживаем-заживаем здоровеем-крепнем,
здоровеем-крепнем, здоровеем-крепнем.

Господь Бог постоянным потоком вливает в луковицу 12-перстной кишки,
ярче солнца, исцеляющий-исцеляющий омолаживающий святой серебристый
Божественный свет.  Луковица 12-перстной кишки всегда-постоянно
исполнена светом, исполнена светом - Божественным светом.  Весь
желудок исполнен Божественным светом.  Вся область желудка исполнена
светом - Божественным светом.

С яркостью молнии чувствую:  Господь Бог постоянным потоком вливает в
желудок колоссальную энергию созидания, колоссальную чистую -
Божественную энергию созидания.  Рождается Божественно исправный -
Божественно цельный - новорожденно-цельный рождается желудок.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мой желудок, ярче солнца,
святой серебристый Божественный свет, вливает свою Божественную
нежную любовь, вливает колоссальную чистую Божественную энергию
быстрого созидания.

Все ткани луковицы 12-перстной кишки быстро-весело оживают-оживают.
Быстро-весело заживает луковица 12-перстной кишки, быстро-весело
заживает-заживает здоровеет-крепнет, быстро-весело заживает,
быстро-весело заживает здоровеет-крепнет, здоровеет-крепнет.

Рождается Божественно цельная, новорожденно-цельная рождается
луковица 12-перстной кишки - рождается Божественно цельная -
Божественно цельная - новорожденно-цельная.  С яркостью молнии
чувствую:  рождается Божественно цельная луковица 12-перстной кишки.
С яркостью молнии чувствую:  рождается Божественно цельная луковица
12-перстной кишки.  Желудок - кишечник быстро-весело
заживают-заживают, заживают-здоровеют, заживают-здоровеют.
Колоссальная святая Божественная сила вливается в желудок - кишечник
постоянным потоком.  Колоссальная творческая жизненная сила созидания
вливается в желудок - кишечник.  Желудок - кишечник рождаются
новорожденно-цельные - Божественно здоровые - Божественно здоровые -
идеально здоровые.  В желудок - кишечник вливается колоссальная
неиссякаемая энергия жизни.  В желудок - кишечник вливается
колоссальная неиссякаемая энергия жизни, энергия развития.

Все ткани желудка - кишечника здоровеют-крепнут - быстро-весело
оживают - здоровеют-крепнут, живут веселей-веселей-энергичней.
Желудок - кишечник живут веселей-энергичней, веселей-энергичней.
Постоянным потоком в желудок - кишечник Господь Бог вливает
колоссальную неиссякаемую энергию жизни.  Желудок - кишечник живут
веселей-энергичней, веселей-энергичней, веселей-энергичней.

Я люблю свой желудок нежной крепкой великой любовью.  Я люблю свой
желудок, мой милый желудок, мой нежно любимый, мой нежно любимый, мой
милый желудок.  В лучах моей нежной великой любви ты весело-радостно
оживаешь-оживаешь - ты рождаешься новорожденно-цельный, ты рождаешься
новорожденно-цельный, новорожденно-цельный - Божественно здоровый -
Божественно цельный нетронутый жизнью.

С яркостью молнии чувствую:  рождается новорожденно-цельный -
Божественно цельный - новорожденно-цельный рождается желудок.  Я с
яркостью молнии чувствую:  в области выхода из желудка в кишечник все
ткани рождаются Божественно цельные - Божественно цельные -
Божественно здоровые.  С яркостью молнии чувствую:  луковица
12-перстной кишки рождается Божественно здоровая - Божественно
цельная - новорожденно-цельная - Божественно свежая.

Луковица 12-перстной кишки рождается Божественно здоровая - идеально
здоровая.  Во всей обширной области желудка прочно спокойны, прочно
спокойны здоровые нервы.  Во всей обширной области желудка прочно
спокойны, прочно спокойны здоровые нервы.  В желудок - кишечник
вливается колоссальная неиссякаемая творческая жизненная сила.  В
желудок - кишечник постоянным потоком вливается колоссальная
неиссякаемая энергия созидания.  В желудок - кишечник постоянным
потоком вливается колоссальная неиссякаемая энергия заживления.

Быстро-весело заживаем-заживаем, быстро-весело заживаем,
здоровеем-здоровеем, здоровеем-крепнем.  В лучах моей нежной великой
любви все ткани 12-перстной кишки быстро-весело заживают -
быстро-весело заживают-заживают, весело рождаются
новорожденно-цельные - весело рождаются новорожденно-цельные.

Все ткани луковицы 12-перстной кишки - самой 12-перстной кишки - все
ткани быстро-весело оживают, быстро-весело оживают - Божественно
быстро заживают - Божественно быстро рождаются новорожденно-цельные.
Все ткани луковицы 12-перстной кишки Божественно рождаются
новорожденно-цельные, новорожденно-цельные - Божественно здоровые -
идеально здоровые - абсолютно здоровые.

Вся обширная область желудка легкая-легкая, легкая-невесомая.  Во
всей обширной области желудка крепко здоровые - крепко здоровые
стальные нервы, крепко здоровые нетронутые нервы, крепко здоровые
нетронутые нервы.  Во всей обширной области желудка всегда-постоянно
легко-спокойно, легко-спокойно, легко-спокойно.

Пообедали:  после обеда в области желудка легко-спокойно,
легко-спокойно.  Пообедали:  в области желудка - кишечника
легко-спокойно, легко-спокойно.

Рождается все более здоровый - все более здоровый - все более сильный
желудок.  Колоссальная Божественная святая чистая - святая сила
вливается в желудок - кишечник.  Постоянным потоком в желудок -
кишечник вливается Божественная колоссальная
исцеляющая-омолаживающая, исцеляющая-омолаживающая сила.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в желудок - кишечник
колоссальную Божественную исцеляющую-омолаживающую силу.  Желудок -
кишечник быстро здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут.  Рождается
Божественно здоровый - Божественно здоровый крепкий желудок.
Рождается несокрушимо сильный, несокрушимо крепкий - Божественно
здоровый юный желудок.  Рождается Божественно здоровый несокрушимо
сильный, несокрушимо крепкий юный желудок.  Рождается сильный крепкий
желудок.  Рождается энергичный крепкий кишечник.  Рождается
несокрушимо сильный, несокрушимо здоровый, несокрушимо здоровый юный
желудок.

Во всей обширной брюшной полости крепко здоровые стальные нетронутые
нервы, крепко здоровые стальные нетронутые нервы.  Во все нервы
области брюшной полости Господь Бог постоянным потоком вливает святую
Божественную крепость.  Рождаются Божественно здоровые крепкие нервы
- Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.

Во всей брюшной полости здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.
Во всей обширной брюшной полости рождаются Божественно здоровые -
Божественно здоровые - несокрушимо спокойные крепкие нервы.
Несокрушимая здоровая могучая сила вливается в желудок - кишечник.
Колоссальная несокрушимо здоровая исцеляющая сила вливается в желудок
- кишечник.  Колоссальная несокрушимо здоровая могучая Божественная
сила вливается в желудок - кишечник.

Рождается несокрушимо сильный, несокрушимо крепкий здоровый желудок.
Рождается несокрушимо сильный, несокрушимо крепкий здоровыйздоровый,
новорожденно-юный нетронутый желудок.  Рождается новорожденно-юный
нетронутый желудок.  Рождается новорожденно-юный нетронутый желудок.
Рождается новорожденно-цельный, новорожденно-цельный нетронутый
желудок.

Желудок весело-радостно оживает-оживает.  Радость-веселье вливаются в
желудок.  Радость-веселье вливаются в желудок.  Желудок живет
веселей-радостней, веселей-радостней.  Рождается
новорожденно-здоровый смеющийся желудок, новорожденно-здоровый
смеющийся желудок.  Рождается новорожденно-счастливый,
новорожденно-счастливый смеющийся желудок, новорожденно счастливый
веселый радостный желудок.  Рождается Божественно здоровый, рождается
Божественно здоровый - несокрушимо здоровый крепкий желудок.
Рождается несокрушимо здоровый, несокрушимо крепкий -
новорожденно-юный нетронутый желудок.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу новорожденно-юный
веселый здоровый нетронутый желудок.  Своим внутренним зрением я с
яркостью молнии вижу новорожденно-юный - Божественно здоровый -
Божественно цельный нетронутый желудок - Божественно цельный
нетронутый желудок.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу и через 1000 лет и
дальше свой новорожденно-юный - Божественно здоровый нетронутый
желудок.  Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу и через
30 лет и дальше, и через 50 лет и дальше новорожденно-юный -
Божественно здоровый нетронутый желудок.  Своим внутренним зрением я
с яркостью молнии вижу и через 1000 лет и дальше свой
новорожденно-юный, новорожденно-юный, новорожденно-цельный -
Божественно цельный несокрушимо здоровый юный желудок,
несокрушимо-здоровый, новорожденно-юный нетронутый желудок.  И это
наполняет меня радостью жизни.

Торжествующая радость жизни светится в моих глазах.  Веселый огонек
все ярче светится в моих глазах.  Вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Несокрушимо крепкое здоровье светится в моих глазах.
От темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

Все мои нервы рождаются Божественно здоровые.  Во все мои нервы
Господь Бог постоянным потоком вливает святую Божественную крепость.
От темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног рождаются
Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.

Я рождаюсь человеком крепких стальных нервов.  Я рождаюсь человеком
крепких стальных нервов.  В меня вливается колоссальная - в миллион
раз замедленная несокрушимо здоровая сила.  В меня постоянным потоком
вливается колоссальная - в миллион раз замедленная
несокрушимо здоровая сила.

Рождаются прочно спокойные крепкие нервы.  Рождаются несокрушимо
здоровые - Божественно здоровые крепкие нервы.  Вся обширная область
желудка легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся обширная область
желудка легкая-легкая, легкая-невесомая.  В области желудка
легко-спокойно.  В области желудка легко-спокойно, прочно-спокойно,
несокрушимо спокойно.  В области желудка прочно-спокойно, несокрушимо
спокойно.

БОЖЕСТВЕННОЕ ОМОЛОЖЕНИЕ ГОЛОВЫ



В меня вливается приятный-приятный Божественный свет.  В мою голову
сплошным потоком вливается серебристый ослепительно яркий святой
Божественный свет.  Вся насквозь голова наполняется ярким-ярким
Божественным светом.  Вся насквозь голова наполняется серебристым
ослепительно ярким Божественным светом.  Вся насквозь голова
наполняется серебристым ослепительно ярким Божественным светом.

Я стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко видеть:
серебристый ослепительно яркий Божественный свет сплошным потоком
вливается в мою голову, ослепительно яркий Божественный свет
постоянным потоком вливается в мою голову, постоянным потоком
ослепительно яркий серебристый Божественный свет вливается в мою
голову.

Я стараюсь еще ярче - еще ярче видеть:  серебристый ослепительно
яркий Божественный свет постоянным потоком вливается в мою голову.
Вся насквозь голова ярко-светлая.  Вся насквозь голова ярко-светлая.
В глазах ярко-ярко светло, в глазах ярко-ярко светло.  Вся насквозь
голова ярко-светлая.  Вся насквозь голова переполнена Божественным
светом.  Вся насквозь голова переполнена Божественным светом.

Вся насквозь голова обновляется.  Вся насквозь голова рождается
новорожденно-юная, новорожденно-юная первозданно-красивая.

Во мне рождается новорожденно-юная игривая-игривая веселая душа.
Снова рождается новорожденно-юная, первозданно-красивая прекрасная
голова.  Снова рождаются юные большие выразительные глаза.  Снова
рождаются юные большие выразительные глаза.  Снова рождаются юные
большие-большие выразительные прекрасные глаза.

Я стараюсь еще ярче - еще ярче видеть:  ослепительно яркий
серебристый, ослепительно яркий Божественный свет постоянным потоком
- постоянным потоком вливается в мою голову.  Серебристый
ослепительно яркий Божественный свет всю насквозь наполняет мою
голову.

Вся насквозь голова переполнена серебристым ослепительно ярким
Божественным светом.  Вся насквозь голова ярко-светлая, вся насквозь
голова ярко-светлая.  В глазах ярко-ярко светло.

Во мне рождается новорожденно-юная игривая-игривая веселая душа.  Во
мне рождается новорожденно-юная игривая-игривая веселая душа.  Снова
рождается новорожденно-юная первозданно-красивая прекрасная голова.

Глаза становятся больше-выразительней.  Снова рождаются большие
огромные юные прекрасные глаза.  Снова рождаются большие огромные
юные прекрасные глаза.  Рождаются все более ярко - все более ярко
сияющие, рождаются все более ярко сияющие - все более лучистые - все
более лучистые - все более блестящие - все более блестящие юные
прекрасные глаза.  Рождаются все более ярко сияющие юные прекрасные
глаза.

Я стараюсь еще более ярко - еще более ярко видеть:  серебристый
ослепительно яркий, ослепительно яркий святой Божественный свет
постоянным потоком вливается в мою голову.  Вся голова снова
рождается новорожденно-юная, первозданно-крисивая.  Вся голова - вся
насквозь голова снова-заново рождается новорожденно-юная
первозданно-красивая.  Вся насквозь голова всегда ярко-светлая.  В
глазах всегда ярко светло.  Голова легкая невесомая.  Голова вся
насквозь ярко-светлая, голова вся насквозь ярко-светлая.  В глазах
всегда ярко-ярко светло.

Рождаются большие огромные юные прекрасные глаза.  Рождаются большие
огромные прекрасные глаза.  Рождаются большие огромные юные глаза -
умные волевые сильные глаза.  Рождаются все более лучистые - все
более блестящие юные глаза.  Глаза становятся больше-выразительней.
Снова рождаются огромные большие юные глаза.  Снова рождаются
большие-большие огромные юные глаза.  Снова рождаются большие
огромные юные глаза.

Вся насквозь голова полностью обновляется.  Вся голова снова
рождается новорожденно-юная первозданно-красивая.  Я стараюсь еще
ярче видеть - я стараюсь еще более ярче видеть - еще более
ярче видеть:  серебристый ослепительно яркий святой Божественный свет
постоянным потоком вливается в мою голову.  Я стараюсь еще ярче
видеть:  серебристый ослепительно яркий святой Божественный свет
постоянным потоком вливается в мою голову.

Вся насквозь голова ярко-светлая, вся насквозь голова ярко-светлая,
вся насквозь голова ярко-светлая, вся насквозь голова ярко-светлая.
Голова легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся насквозь голова
ярко-светлая.  В глазах ярко-ярко светло.  Всегда вся насквозь голова
ярко-светлая, всегда-всегда вся насквозь голова ярко-светлая.  В
глазах всегда ярко-ярко светло.

Голова снова рождается новорожденно-юная первозданно-красивая.  Во
мне рождается новорожденно-юная игривая-игривая веселая душа, игривая
- игривая веселая душа.

Я все трудности встречаю весело-счастливо, весело-счастливо,
весело-счастливо.  Я все трудности преодолеваю весело-радостно с
молодецкой удалью.  Я все трудности преодолеваю весело-радостно с
молодецкой удалью.

Вся насквозь голова всегда ярко-светлая.  Голова легкая-легкая,
легкая-невесомая.  Вся насквозь голова легкая-легкая невесомая.  Вся
насквозь голова ярко-ярко-светлая.  Вся насквозь голова
ярко-ярко-ярко - светлая.  Вся насквозь голова
ярко-ярко-ярко-светлая.  Всегда-всегда вся насквозь голова
ярко-ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко светло.  Вся насквозь
голова всегда-всегда ярко-ярко-ярко-светлая.  В глазах всегда
ярко-ярко светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.

Усиливается взгляд, усиливается взгляд.  Возрастает моя духовная
сила.  Рождается новорожденно-юная игривая-игривая веселая душа.
Снова рождается новорожденно-юная первозданно-красивая прекрасная
голова.  Снова рождаются большие-огромные юные глаза.  Снова
рождаются большиебольшие огромные юные глаза.  Снова рождаются
большие-большие огромные юные глаза.

Серебристый ослепительно яркий святой Божественный свет постоянным
потоком - постоянным потоком вливается в мою голову.  Я стараюсь еще
ярче видеть - еще ярче видеть:  постоянным потоком святой
Божественный ослепительно яркий серебристый Божественный свет
постоянным потоком вливается в мою голову, постоянным потоком
наполняет мою голову.

Вся насквозь голова постоянно ярко-светлая, вся насквозь голова
постоянно ярко-светлая.  В глазах постоянно-всегда ярко-ярко светло.
Вся насквозь голова всегда ярко-светлая.  Голова легкая-легкая,
легкая - невесомая.  Голова вся насквозь ярко-светлая.  В глазах
всегда ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова всегда ярко-светлая.  В
глазах всегда ярко-ярко светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.
Вся насквозь голова всегда ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко
светло.

Серебристый ослепительно яркий святой Божественный
свет - оздоравливающий омолаживающий - исцеляющий
омолаживающий Божественный свет постоянным потоком вливается в мою
голову.  Вся насквозь голова постоянно-всегда ярко-светлая.  Вся
насквозь голова постоянно-всегда ярко-светлая.  В глазах всегда
ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова постоянно-всегда ярко-светлая.
В глазах всегда ярко-ярко светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.

Серебристый ослепительно яркий святой Божественный свет по велению
самого Господа Бога постоянным потоком всегда вливается в мою голову.

По велению самого Спасителя вся насквозь голова моя постоянно-всегда
ярко-светлая, легкая-легкая, легкая-невесомая, яркоярко-ярко-светлая,
легкая-легкая невесомая.  В глазах постоянно-всегда ярко-ярко светло.
Голова моя полностью обновляется.  Голова моя снова рождается
новорожденно-юная первозданно-красивая.

Снова рождаются новорожденно-юные большие огромные прекрасные глаза.
Снова рождаются огромные выразительные юные глаза.  Снова рождаются
огромные выразительные юные глаза.  Снова рождаются юные прекрасные
глаза, волевые умные глаза.

Всепобеждающая воля светится в моих глазах, всепобеждающая воля
светится в моих глазах.  Торжествующая сила жизни светится в моих
глазах.  Всепобеждающая воля светится в моих глазах.

Сам Господь Бог, сам Спаситель наделил меня всепобеждающей
Божественной духовной силой.  Во мне рождаются колоссальные духовные
силы, юная душа.  Во мне рождаются колоссальные духовные силы, юная
душа.  Во мне рождается всепобеждающая воля.

Резко усиливается взгляд, резко усиливается взгляд.  Снова рождаются
большие огромные юные глаза.  Снова рождаются огромные выразительные
юные глаза.  Снова рождаются огромные-огромные выразительные юные
глаза.  Снова рождаются огромные-огромные выразительные юные глаза.

Вся насквозь голова полностью обновляется.  Голова снова-заново
рождается новорожденно-юная первозданно-красивая.

Снова рождаются огромные прекрасные юные глаза.  Снова рождаются
огромные выразительные юные глаза.  Резко усиливается взгляд, резко
усиливается взгляд.  Всепобеждающая воля светится в моих глазах.
Всепобеждающая воля светится в моих глазах.

По велению самого Спасителя постоянным сплошным потоком Божественный
свет вливается в мою голову.  Моя голова постоянно-всегда переполнена
ярким Божественным светом.  Вся насквозь голова постоянновсегда
переполнена ярким Божественным светом.  Голова вся насквозь-всегда
ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко светло.  В глазах всегда
ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова всегда ярко-яркосветлая
легкая-невесомая, голова постоянно-всегда ярко-ярко-светлая
легкая-невесомая.  Голова всегда-постоянно ярко-ярко-светлая
легкая-невесомая.  В глазах всегда ярко-ярко светло.

Во мне рождается колоссальной силы духа юная душа.  Во мне рождается
колоссальной силы духа юная душа.  Сам Господь Бог наделил меня
всепобеждающей Божественной духовной силой.

Резко усиливается взгляд.  Всепобеждающая воля светится в моих
глазах.  Снова рождаются огромные-огромные юные глаза.  Снова
рождаются огромные юные глаза.  Снова рождаются огромные
выразительные юные глаза.  Снова рождаются
лучезарные-лучезарные-лучезарные юные глаза.

Всегда-постоянно-всегда вся насквозь голова переполнена ярким
Божественным светом.  Голова постоянно-всегда легкая-легкая,
легкая-невесомая.  В глазах всегда ярко-ярко светло.

Во мне рождается колоссальной силы духа юная душа.  Во мне рождается
колоссальной силы духа юная душа.  Во мне рождается новорожденно-юная
игривая-игривая веселая душа, игривая счастливая юная душа.

Снова рождается новорожденно-юная первозданно-красивая прекрасная
юная голова, новорожденно-юная первозданно-красивая голова.  Снова
рождаются огромные выразительные юные глаза, снова рождаются огромные
выразительные юные глаза.

Резко усиливается взгляд, резко усиливается взгляд.  Всепобеждающая
воля светится в моих глазах.  Всепобеждающая воля светится в моих
глазах.  Рождаются огромные-огромные выразительные юные глаза.
Рождаются все более ярко сияющие - все более ярко сияющие - все
более лучистые - все более блестящие огромные юные глаза.  Рождаются
- снова рождаются огромные выразительные юные глаза.

Снова рождается новорожденно-юная первозданно-красивая,
первозданно-свежая новорожденно-юная голова.  Во мне рождается
новорожденно-юная веселая игривая душа - колоссальной силы духа юная
душа, волевая смелая юная душа.

Я все трудности преодолеваю весело-радостно с молодецкой удалью.  Я
все трудности встречаю с юмором счастливо - с юмором счастливо.  Я
все трудности побеждаю с молодецкой удалью весело-радостно успешно.
Веселый огонек всегда горит в моих глазах.  В глазах всегда ярко-ярко
светло.

Резко усиливается взгляд.  Всепобеждающая воля светится в моих
глазах.  Голова постоянно-всегда переполнена ярким Божественным
светом.  Вся насквозь голова постоянно-всегда переполнена ярким
Божественным светом.  Голова постоянно-всегда ярко-светлая легкая
невесомая.  В глазах всегда ярко-ярко светло.  В глазах всегда
ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова переполнена ярким Божественным
светом.  В глазах всегда ярко-ярко светло.  Голова легкая-легкая,
легкая-невесомая.  Голова постоянно-всегда ярко-светлая
легкая-легкая, легкая-невесомая.  В глазах всегда ярко-ярко светло.

Серебристый ослепительно яркий святой Божественный свет постоянным
потоком вливается в мою голову.  Я стараюсь как можно более ярко
видеть:  постоянным потоком Божественный свет вливается в мою голову.
Я стараюсь как можно более ярко чувствовать:  вся насквозь голова
ярко-светлая легкая-невесомая - вся насквозь голова ярко-светлая
легкая-невесомая.  В глазах ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова
ярко-светлая.  В глазах ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова
ярко-светлая.  В глазах ярко-ярко светло.

Снова рождаются огромные выразительные юные глаза.  Глаза становятся
больше-больше выразительней.  Рождаются все более ярко сияющие - все
более ярко сияющие юные лучезарные глаза.  Рождаются все более ярко
сияющие лучезарные юные глаза.  Рождаются огромные-огромные
лучезарные юные глаза.  Рождаются огромные лучезарные юные глаза.

Божественная сила духа светится в моих глазах.  Божественная духовная
сила светится в моих глазах.  Божественная сила духа светится в моих
глазах.  Рождаются огромные выразительные юные глаза.  Снова
рождаются огромные выразительные юные глаза.

Снова рождается юный звонкий громкий голос.  Снова рождается юный
звонкий-звонкий, звонкий-громкий голос.  Снова рождается юный
звонкийзвонкий, звонкий-звонкий, громкий-громкий-громкий голос, юный
голос, юный голос, юный громкий звонкий голос.

Голосовые связи рождаются новорожденно-юные,
новорожденно-новорожденно эластичные, сильные-сильные-сильные юные,
сильные юные неутомимые голосовые связки.

Снова рождается звонкий громкий юный голос.

Вся насквозь голова полностью обновляется.  Вся насквозь голова
снова-заново рождается новорожденно-юная, первозданно-красивая,
первозданно-красивая, первозданно-свежая.

Вместо каждого одного волоса на голове рождается десять новых волос.
Волос на голове становится в десять раз больше.  Волосы на голове
рождаются в десять раз более густые.  Рождаются стеной стоящие
новорожденно-густые предельно густые юные волосы.  Снова рождаются
новорожденно-юные, новорожденно-густые, первозданно-густые, предельно
густые стеной стоящие красивые юные волосы.  На всей большой
первозданной площади волосистой части головы снова рождаются
новорожденно-густые стеной стоящие вьющиеся курчавые красивые юные
волосы.

Во мне рождается колоссальной духовной силы новорожденно-юная веселая
игривая счастливая душа.

Снова рождаются огромные юные лучезарные глаза, снова рождаются
огромные-огромные юные лучезарные глаза - волевые умные, волевые
умные глаза.  Всепобеждающая воля светится в моих глазах.

Резко усиливается взгляд, резко усиливается взгляд.  Рождаются
огромные лучезарные юные прекрасные глаза, волевые умные юные глаза.
Всепобеждающая воля светится в моих глазах, торжествующая сила жизни
светится в моих глазах.

Вся насквозь голова рождается новорожденно-юная.  Вся насквозь голова
рождается первозданно-красивая первозданно-свежая.

Свежесть юности рождается в моем лице.  Прелесть-прелесть юности
рождается в моем лице.  Радостная свежесть юности рождается в моем
лице.

Я снова рождаюсь новорожденно-юный прекрасный юноша, новорожденно -
юный несокрушимо здоровый веселый юноша.  Веселый огонек всегда горит
в моих глазах.  Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.  Вся
душа поет от счастья, от радости жизни.  Вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Веселое-веселое смеющееся сердце, веселое-веселое
хохочущее сердце, новорожденно-счастливое, новорожденно-счастливое
радостное-радостное-радостное сердце, новорожденно-счастливое
радостное сердце, новорожденно-счастливое радостное сердце.  Вся душа
поет от счастья, от радости жизни.  Веселый огонек всегда горит в
моих глазах.  Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.
Прелесть юности рождается в моем лице.  Радостная-радостная-радостная
свежесть юности рождается в моем лице.

Во мне рождается новорожденно-юная - колоссальной духа
новорожденно-юная веселая игривая счастливая душа.  Снова рождается
новорожденно-юная первозданно-красивая голова - первозданно-красивая
первозданно-свежая голова.  Снова рождаются огромные выразительные
юные глаза.  Снова рождаются огромные лучезарные юные глаза.

Я снова-заново рождаюсь новорожденно-юный первозданно-красивый,
волевой-смелый, волевой-смелый прекрасный юноша.  Снова рождается
новорожденно-юная первозданно-красивая, первозданно-красивая
прекрасная голова.  Снова рождается первозданно-красивая
первозданно-свежая прекрасная голова.

Снова рождается новорожденно-юное прекрасное лицо.  Свежесть юности
рождается в моем лице.  Прелесть юности рождается в моем лице.
Радостная свежесть юности - радостная свежесть юности рождается в
моем лице.  Снова рождается новорожденно-юное первозданно-красивое
прекрасное лицо.  Снова рождается новорожденно-юное
первозданно-красивое прекрасное лицо.

Снова рождаются огромные лучезарные юные глаза.  Снова рождаются
огромные выразительные юные глаза.  Глаза становятся все более ярко
сияющие:  рождаются все более ярко сияющие - все более ярко сияющие -
все более лучистые - все более лучистые - все более лучистые - все
более ярко блестящие - все более ярко блестящие огромные лучезарные
юные глаза.  Снова рождаются огромные лучезарные юные глаза.  Снова
рождаются огромные лучезарные юные глаза.  Снова рождаются огромные
лучезарные юные глаза.  Снова рождаются огромные волевые умные глаза.

Всепобеждающая воля светится в моих глазах, всепобеждающая воля
светится в моих глазах.

Колоссальная сила жизни светится в моих глазах.  Колоссальная
неиссякаемая энергия юности светится в моих глазах.  Торжествующая
всепобеждающая сила юности светится в моих глазах.

Я стараюсь еще ярче видеть - еще ярче видеть:  постоянным потоком
ослепительно яркий Божественный свет вливается в мою голову.  Я
стараюсь еще более ярко видеть:  ослепительно яркий Божественный свет
постоянным потоком вливается в мою голову.  Голова вся насквозь
постоянно-всегда переполнена ярким Божественным светом.  Голова
постоянно-всегда ярко-светлая легкая невесомая.  Голова
постоянно-всегда ярко-светлая легкая невесомая.  В глазах всегда
яркоярко светло.  Веселый огонек всегда горит в моих глазах.
Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.  Вся душа поет от
счастья, от радости жизни.  Вся душа поет от счастья, от радости
жизни.  Новорожденно-счастливое веселое-веселое смеющееся сердце,
новорожденно-счастливое смеющееся сердце, новорожденно-счастливое
веселое-веселое хохочущее сердце, новорожденно-счастливое
радостное-радостное сердце.

Постоянным потоком Божественный свет вливается в мое сердце.
Серебристый ослепительно яркий святой Божественный свет постоянным
потоком вливается в мое сердце.  Оздоравливающий-исцеляющий,
омолаживающий-омолаживающий Божественный свет постоянным потоком
вливается в мое сердце.

Колоссальная неиссякаемая энергия юности вливается в мое сердце.
Постоянным потоком колоссальная энергия жизни вливается в мое сердце.
Постоянным потоком Божественная сила жизни вливается в мое сердце,
постоянным потоком Божественная сила вливается в мое сердце.

Резко усиливается сердце, резко усиливается сердце, резко усиливается
сердце.  Рождается большой-огромный колоссальной силы
веселое-радостное сердце.  Снова рождается новорожденно-юное веселое
сердце колоссальной несокрушимой силы.

Я снова рождаюсь новорожденно-юный 17-летний несокрушимо здоровый.  Я
снова рождаюсь новорожденно-юный 17-летний несокрушимо здоровый.

Новорожденная юность светится в моих глазах.  Во мне рождается
новорожденно-юная игривая-игривая веселая душа.  Новорожденная юность
светится в моих глазах, новорожденная юность светится в моих глазах.
Во мне рождается колоссальной силы духа игривая-игривая
веселая-веселая счастливая душа.  Во мне рождается новорожденно-юная
колоссальной силы духа юная душа.

Всепобеждающая воля светится в моих глазах.  Торжествующая сила
юности светится в моих глазах.  Постоянным потоком в меня вливается
колоссальная неиссякаемая энергия юности.  Всего насквозь меня
наполняет колоссальная неиссякаемая энергия юности.

Я снова рождаюсь энергичный-веселый, энергичный-веселый несокрушимо
здоровый юноша.  Я снова рождаюсь 17-летний растущий-развивающийся
юноша.  Я снова рождаюсь растущий-развивающийся юноша.

Постоянным потоком в меня вливается колоссальная Божественная энергия
быстрого роста.  Постоянным потоком в меня вливается колоссальная
энергия быстрого развития - быстрого созидания.

Я снова рождаюсь быстро растущий.  Я снова рождаюсь быстро растущий,
быстро развивающийся юноша.  Я снова рождаюсь быстро растущий, быстро
развивающийся юноша.  Во мне рождается колоссальной силы духа юная
душа.  Во мне рождается игривая-игривая веселая-счастливая,
веселая-счастливая юная душа.

Снова рождаются огромные лучезарные юные глаза.  Снова рождаются
огромные выразительные юные глаза, волевые умные глаза.  Глаза
рождаются все более ярко сияющие - все более ярко сияющие рождаются
глаза.  Глаза рождаются все более ярко блестящие - все более ярко
блестящие - все более ярко лучистые - все более ярко лучистые юные
прекрасные глаза.  Снова рождаются огромные-огромные выразительные
лучезарные глаза.  Снова рождаются огромные юные прекрасные глаза,
волевые умные, волевые умные глаза.

Вся мудрость жизни светится в моих глазах.  Всепобеждающая воля
светится в моих глазах.  И эту волю чувствуют во мне все люди,
которые приходят со мной в соприкосновение.

Я рождаюсь новорожденно-юный смелый волевой неутомимый-энергичный,
неутомимый-энергичный.  В меня постоянным потоком вливается
колоссальная неиссякаемая энергия юности, я живу веселей-веселей
жизнерадостней.  Я с каждым днем становлюсь все более энергичный - с
каждым днем рождаюсь все более энергичный - все более неутомимый
прекрасный юноша.

Я работаю целый день напролет со свежими силами, с огромной энергией.
Во время работы в мою голову постоянным потоком вливается
Божественный свет.  Во время работы целый день напролет в мою голову
постоянным потоком вливается ослепительно яркий Божественный свет.
Целый день напролет вся насквозь голова ярко-светлая.  Целый день
напролет в глазах ярко-ярко светло.  После целого дня работы я
бодрыйбодрый веселый, бодрый-бодрый энергичный.  Вся душа поет от
счастья, от радости жизни.  Веселый огонек всегда горит в моих
глазах.  Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.

Я снова-заново рождаюсь по велению самого Господа Бога - я
сновазаново рождаюсь новорожденно-юный новорожденно-юный быстро
растущий, быстро растущий, быстро развивающийся прекрасный юноша.  По
велению самого Спасителя я снова-заново рождаюсь 17-летний быстро
растущий, быстро развивающийся несокрушимо здоровый прекрасный юноша,
у которого все впереди, у которого вся жизнь впереди, у которого
впереди энергичная веселая радостная юность.  Сквозь десятки лет,
сквозь сотни лет, сквозь тысячи лет, сквозь многочисленные поколения
земных людей я здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Всего насквозь меня наполняет ослепительно яркий Божественный свет:
омолаживающий оздоравливающий исцеляющий - омолаживающий Божественный
свет всего насквозь меня наполняет постоянным потоком - серебристый
ослепительно яркий святой Божественный свет постоянным потоком всего
насквозь меня наполняет.

БОЖЕСТВЕННОЕ РОЖДЕНИЕ НОВОРОЖДЕННО-ЮНОЙ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ -
РОЖДЕНИЕ ПОТРЕБНОСТИ В СПОРТИВНЫХ СИЛОВЫХ УПРАЖНЕНИЯХ



Огромной колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в меня постоянным потоком.  В меня вливается
колоссальная святая Божественная сила.  Все системы организма резко
активизируются, резко усиливаются.  Резко усиливается вcя моя нервная
система:  здоровеют-крепнут нервы.

Резко усиливаются все системы организма.  Резко усиливается
сердечно-сосудистая система.  Во всю мою сердечно-сосудистую систему
вливается колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь.

Всю сердечно-сосудистую систему наполняет колоссальной силы
исцеляющая-омолаживающая животворящая Божественная новорожденная
жизнь.  Вся сердечно-сосудистая система, минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождается новорожденно-юная -
Божественно здоровая - Божественно-сильная.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня
в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  В 50 раз быстрей реального времени укорачивается моя
прошлая жизнь, удлиняется моя будущая жизнь.  Моя будущая жизнь
резко-быстро удлиняется.  Моя жизнь быстро перемещается в будущее.

Моя жизнь передвигается в будущее в 50 раз быстрей реального времени.
Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития:  минуя все
промежуточные пройденные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный 17-20-летний.  За один день на 50 дней
укорачивается моя прошлая жизнь, удлиняется моя будущая жизнь.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее с
огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального времени.  Сам Господь
Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня, сквозь все
системы организма, сквозь все внутренние органы в 50 раз быстрей
реального времени.

Все системы организма резко активизируются, резко усиливаются.  Минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, все системы организма -
все внутренние органы сразу рождаются новорожденно-юные - Божественно
сильные - Божественно здоровые.  Минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, я сразу становлюсь новорожденно-юный -
Божественно-здоровый - Божественно прекрасный юноша.

Сам Господь Бог вливает в мою сердечно-сосудистую систему постоянным
потоком колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную
жизнь.  Сам Господь Бог вливает в мою сердечно-сосудистую систему
постоянным потоком исцеляющую-омолаживающую колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную жизнь.

Вся моя сердечно-сосудистая система, минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождается новорожденно-юная -
Божественно свежая - новорожденно свежая - Божественно сильная -
Божественно здоровая нетронутая жизнью.  Вся моя сердечно-сосудистая
система резко усиливается.

В сердце, во все кровеносные сосуды, во всю мою сердечно-сосудистую
систему сам Господь Бог вливает постоянно - сплошным-круглосуточным
потоком колоссальную святую Божественную исцеляющую-омолаживающую
силу.

Вся сердечно-сосудистая система быстро возвращается в пройденные
этапы развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, сердечно-сосудистая система сразу сразу рождается
новорожденно-юная - Божественно свежая - Божественно сильная -
Божественно здоровая.  Вся сердечно-сосудистая система резко
усиливается.

Все кровеносные сосуды рождаются новорожденно-свежие эластичные
упругие.  Все кровеносные сосуды сразу рождаются новорожденно-свежие
- новорожденно-свежие - новорожденно-юные - эластичные-упругие -
эластичные-упругие ровные.  Все кровеносные сосуды рождаются
эластичные-упругие, ровные-энергичные-сильные.

Во всей сердечно-сосудистой системе здоровеют-крепнут нервы.  Во все
нервы сердечно-сосудистой системы, во все нервы сердца, во все нервы
кровеносных сосудов вливается святая Божественная крепость.  Во всей
сердечно-сосудистой системе здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.  Во всей сердечно-сосудистой системе рождаются Божественно
здоровые - Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.

Рождается сердечно-сосудистая система Божественно устойчивая -
несокрушимо устойчивая нетронутая жизнью.  Рождается несокрушимо
устойчивая сердечно-сосудистая система.  Во всей сердечно-сосудистой
системе быстро здоровеют-крепнут нервы, рождаются Божественно
здоровые нетронутые нервы.

Вся сердечно-сосудистая система рождается новорожденно-юная -
новорожденно-юная - Божественно здоровая - Божественно здоровая
нетронутая жизнью.

Все кровеносные сосуды рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно-свежие, эластичные-упругие-ровные, эластичные упругие
рождаются все кровеносные сосуды.  Вся сердечно-сосудистая система
резко усиливается, резко усиливаются вены, резко усиливаются вены.
Рождаются Божественно сильные юные вены.

Вены рук-ног с огромной силой проталкивают кровь к верху, к верху - к
сердцу.  Вены рук-ног с огромной силой с огромной силой стремительным
потоком проталкивают кровь к верху - к сердцу.  Резко ускоряется все
кровообращение, резко ускоряется все кровообращение.

Рождаются более сильные - все более энергичные эластичные-упругие
вены.  Рождаются все более сильные - все более сильные эластичные
упругие новорожденно-свежие вены.  Все вены резко усиливаются.  Вены
рук-ног с огромной силой гонят кровь к верху, к верху - к сердцу
гонят кровь стремительным потоком.

Рождается Божественно быстрое, рождается Божественно быстрое
кровообращение.  Рождается Божественно быстрое - новорожденно-юное
кровообращение.  Все кровеносные сосуды быстро возвращаются в
пройденные этапы развития.  Минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, все кровеносные сосуды рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно свежие эластичные упругие ровные.

Во всех кровеносных сосудах рождается Божественно свободное
кровообращение.  Резко усиливаются вены.  Вены рук-ног все сильней -
все сильней проталкивают кровь к верху, к верху - к сердцу.  Вены все
сильней - все сильней - все энергичней проталкивают кровь к верху, к
верху - к сердцу.

Вены гонят кровь стремительным потоком.  Рождается
новорожденно-быстрое - Божественно быстрое кровообращение.  Вся
сердечно-сосудистая система резко активизируется, резко усиливается.
Резко усиливается сердце.

Во всю сердечно-сосудистую систему сам Господь Бог постоянным потоком
вливает колоссальную святую омолаживающую-исцеляющую Божественную
силу.  Вся сердечно-сосудистая система резко активизируется, резко
усиливается.

Вся сердечно-сосудистая система живет веселей-энергичней, веселей -
энергичней.  Радость-веселье вливаются во всю мою сердечно-сосудистую
систему.  Вся сердечно-сосудистая система живет веселей-энергичней.
Радость-веселье вливаются в сердце.  Радость-веселье вливаются во всю
сердечно-сосудистую систему.  Вся сердечно-сосудистая система система
быстро-весело оживает.  Живет веселей-энергичней, веселей-энергичней.

Вся сердечно-сосудистая система, Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождается новорожденно-юная,
новорожденно-свежая, новорожденно-исправная - Божественно исправная -
Божественно здоровая - Божественно здоровая - новорожденно-юная
рождается вся сердечно-сосудистая система.  Вся сердечно-сосудистая
система резко усиливается.

Во все теле рождается Божественно свободное - Божественно быстрое
веселое кровообращение.  Вечно новая Божественная радость жизни
постоянным потоком самим Богом вливается во всю мою
сердечно-сосудистую систему.  Вся сердечно-сосудистая система
весело-радостно оживает, весело-радостно оживает, живет
веселей-энергичней, веселей-энергичней.

Резко усиливается, резко усиливается вся сердечно-сосудистая система.
Вся сердечно-сосудистая система рождается новорожденно-юная -
Божественно сильная - Божественно энергичная.  Колоссальная святая
Божественная сила вливается в мое сердце.  Колоссальная святая
Божественная исцеляющая-омолаживающая сила вливается в мое сердце.

Божественно минуя все промежуточные пройденные этапы развития, сердце
сразу рождается новорожденно-юное - Божественно сильное - Божественно
исправное нетронутое жизнью.  Рождается новорожденно-юное, сразу
рождается новорожденно-юное - Божественно сильное - Божественно
сильное нетронутое жизнью юное сердце.

Резко усиливается сердце, резко усиливается сердце.  Резко возрастает
сила сердца.  Я с яркостью молнии чувствую:  резко усиливается вся
сердечно-сосудистая система.  Я с яркостью молнии чувствую, как резко
усиливается вся сердечно-сосудистая система.  Я с яркостью молнии
чувствую, как резко усиливается вся сердечно-сосудистая система.  С
яркостью молнии чувствую:  резко усиливается сердце.  С яркостью
молнии чувствую:  резко усиливается сердце.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь мое
сердце в будущее.  За один день на 50 дней укорачивается прошлая
жизнь сердца, на 50 дней удлиняется будущая жизнь сердца.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сердце
сразу рождается новорожденно-юное - Божественно сильное - Божественно
здоровое.

Резко возрастает запасная мощность сердца.  С яркостью молнии
чувствую:  резко возрастает запасная мощность сердца.  С яркостью
молнии чувствую:  резко возрастает запасная мощность сердца.

При надобности сердце может работать с большой, с огромной мощностью.
Я могу свободно, часами напролет, бежать с предельной скоростью,
сохраняя ровное дыхание.  Рождается сердце большое-огромное -
колоссальной силы.  Рождается богатырское могучее несокрушимое
сердце.

С колоссальной устойчивостью сохраняет сердце нормальную Божественно
правильную работу.  Резко активизируется, резко усиливается вся
сердечно-сосудистая система.  Резко возрастает потребность в быстрых
веселых движениях, физической нагрузке, спортивных упражнениях.

Резко усиливается вся моя мускулатура.  Вся нервно-мышечная система
резко усиливается.  Во всю нервно-мышечную систему вливается
колоссальная Божественная сила.  Во всех мышцах здоровеют-крепнут
нервы.  Резко усиливаются все мышцы.  Рождается неистребимая
потребность в физической нагрузке, в спортивных упражнениях.

В меня вливаются быстрые веселые силы.  В меня вливается постоянным -
непрерывным-круглосуточным потоком колоссальная неиссякаемая энергия
юности.  Я с яркостью молнии чувствую постоянный приток неиссякаемой
энергии юности.  Я с яркостью молнии чувствую себя все более сильным
- все более энергичным - все более энергичным - все более быстрым.  Я
с яркостью молнии чувствую себя все более энергичным - все
более энергичным - все более быстрым.

Рождается походка новорожденно-юная - легкая быстрая веселая походка.
Иду - птицей на крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий
- широкий.  Все мое юное сильное тело легкое, как пушинка, голова
легкая-легкая, легкая-невесомая.  Иду - птицей на крыльях лечу.

С яркостью молнии чувствую:  резко усиливается сердце, резко
возрастает запасная мощность сердца.  Рождается несокрушимо сильное -
несокрушимо крепкое богатырское могучее юное сердце, богатырское
могучее нетронутое сердце.  Рождается новорожденно-исправное -
Божественно исправное нетронутое сердце.  Рождается идеально
правильная - Божественно правильная работа сердца.



Рождается здоровый правильный ритмичный пульс:  72-72 удара в минуту.
Все промежутки времени между уларами пульса одинаковые.  Все
промежутки времени между ударами пульса одинаковые.  Все удары пульса
одинаковой нормальной силы богатырского могучего юного сердца.

Рождается пульс полный - сильного наполнения.  Рождается пульс
полный, пульс полный - сильного наполнения.  В кончиках пальцев обеих
рук, в кончиках пальцев обеих рук, обеих ног пульс полный, пульс
полный - сильного наполнения.

Рождается Божественно энергичное быстрое кровообращение.  Рождается
новорожденно-юное - Божественно мощное сердце.  Сердце с колоссальной
устойчивостью непоколебимо сохраняет нормальный правильный ритмичный
пульс:  72-72 удара в минуту.  Все промежутки времени между ударами
пульса одинаковые.  Все удары пульса одинаковые - нормальной силы
богатырского могучего юного сердца.

Рождается ритмичное-ритмичное-ритмичное сердце.  Днем и ночью -
круглосуточно с колоссальной устойчивостью сохраняет сердце здоровый
правильный ритмичный пульс.  Сердце ярко-твердо помнит:  самый
выгодный, самый приятный темп жизни 72-72 удара пульса в минуту.
Сердце ярко-твердо помнит:  самый выгодный, самый приятный темп жизни
72-72 удара пульса в минуту.  С колоссальной устойчивостью сохраняет
сердце здоровый правильный ритмичный пульс:  72-72 удара в минуту.

Сквозь все трудности жизни, сквозь все подлости и предательства людей
сердце непоколебимо с колоссальной устойчивостью сохраняет здоровый
правильный ритмичный пульс:  72-72 удара в минуту.  Сквозь все
изменения погоды сердце непоколебимо сохраняет здоровый правильный
ритмичный пульс:  72-72 удара в минуту.  Рождается
устойчивое-устойчивое - несокрушимо устойчивое юное сердце.

С колоссальной устойчивостью сохраняет сердце нормальное здоровое
артериальное давление крови:  120 на 80, 120 на 80. С колоссальной
устойчивостью сохраняет сердце нормальное здоровое артериальное
давление крови:  120 на 80.

Сквозь все изменения артериального давления, сквозь все изменения
погоды с колоссальной устойчивостью сохраняет сердце нормальное
здоровое артериальное давление крови:  120 на 80, 120 на 80. С
колоссальной устойчивостью сохраняет сердце нормальное здоровое
артериальное давление крови:  120 на 80, 120 на 80.

Сквозь все подлости и предательства людей, сквозь все невзгоды жизни,
сквозь все трудности, неприятности, сквозь все препятствия
непоколебимо сохраняет сердце нормальное артериальное давление:  120
на 80. Сквозь все подлости и предательства людей сердце непоколебимо
сохраняет нормальное здоровое артериальное давление крови:  120 на
80, 120 на 80.

Сердце ярко-твердо помнит - самое приятное, самое выгодное
артериальное давление крови:  120 на 80, 120 на 80. Сквозь все
подлости и предательства людей, сквозь все трудности, сквозь все
невзгоды жизни непоколебимо сохраняется Божественно свободное -
Божественно свободное - Божественное быстрое кровообращение.  Сквозь
все подлости и предательства людей, сквозь все невзгоды жизни, сквозь
все трудности и препятствия непоколебимо сохраняется Божественно
свободное быстрое веселое кровообращение.

Сквозь все трудности жизни живу я полнокровной - Божественно здоровой
полнокровной радостной-веселой жизнью.  Сквозь все невзгоды жизни,
сквозь подлости и предательства людей, сквозь все изменения погоды,
сквозь все вредные влияния внешней среды сердце живет веселорадостно,
весело-радостно - Божественно здоровой - Божественно здоровой веселой
радостной счастливой жизнью.

Рождается новорожденно-счастливое,
новорожденно-счастливое - Божественно веселое радостное
сердце.  Рождается новорожденно-счастливое, новорожденно-счастливое
хохочущее сердце, новорожденно-счастливое хохочущее сердце,
новорожденно-счастливое хохочущее сердце.

Радость-веселье вливаются в сердце постоянным потоком.  Рождается
новое веселое-веселое, радостное-радостное-радостное сердце
новорожденно-счастливое хохочущее сердце, новорожденно-счастливое
хохочущее сердце.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце вечно новую
Божественную радость жизни.  Наперекор всем трудностям жизни сам
Господь Бог вливает в мое сердце вечно новую Божественную радость
жизни.  Наперекор всем трудностям жизни сердце живет Божественно
веселой, Божественно радостной, полнокровной веселой радостной
счастливой жизнью.

Во всем теле Божественно свободное быстрое веселое кровообращение.
Внутри самого сердца, как веселая река весной в половодье, кровь
течет внутри сердца все более широким - все более широким - все более
широким - свободным-радостным потоком.  Как веселая река весной в
половодье, кровь течет внутри сердца все более широким - все более
широким - веселым-радостным, веселым-радостным потоком.

Внутри самого сердца просторно-просторно.  Во всей обширной области
сердца просторно-просторно.  Во всей обширной области сердца
просторно - просторно.

Кровь несет самому сердцу в избытке прекрасное полноценное питание.
Все, что сердцу нужно для жизни, постоянного омолаживания,
веселой-радостной работы, все кровь несет ему в избытке.  В полном
довольстве, в полном довольстве живет мое сердце, полнокровной
веселой жизнью живет мое юное сердце.  В полном довольстве, в полном
довольстве полнокровной-полнокровной веселой жизнью живет мое
Божественно здоровое юное сердце.

Радость-веселье вливаются в сердце.  Радость-веселье вливаются в
сердце.  Во всю сердечно-сосудистую систему вливается святая
Божественная радость, вечно новая Божественная радость.  Вся
сердечнососудистая система живет весело-радостно, весело-радостно,
полнокровной-полнокровной Божественно здоровой юной жизнью.

Вся сердечно-сосудистая система, Божественно минуя все промежуточные
пройденные этапы развития, сразу рождается новорожденно - юная -
Божественно сильная - Божественно сильная - Божественно веселая
новорожденно-юная.

Вся сердечно-сосудистая система резко активизируется, резко
усиливается.  Во всей сердечно-сосудистой системе здоровеют-крепнут
нервы.  Во всей сердечно-сосудистой системе рождаются Божественно
здоровые - Божественно здоровые крепкие юные нетронутые нервы.  Я
постоянно чувствую приток все новых - все новых сил, все новой - все
новой энергии юности.

В меня вливаются постоянным потоком быстрые-быстрые веселые силы.  В
меня вливается колоссальная сила быстрых-быстрых веселых движений.  Я
рождаюсь все более энергичный - все более быстрый.  Я с
яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь все более энергичный - все
более энергичный - все более быстрый, новорожденно-юный -
новорожденно-юный - все более энергичный - все более быстрый.

Во всем теле рождается богатырская могучая несокрушимая сила.  В моих
плечах - в моих руках богатырская могучая рождается сила.  Рождаются
богатырские сильные быстрые неутомимые юные ноги.  Во всем теле
рождается богатырская могучая сила.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный.  Рождается новорожденно-юное - Божественно
красивое телосложение.  Рождается Божественно красивая -
новорожденноюная тонкая талия.  Рождается новорожденно-юный резко
впалый, резко впалый тощий юный живот.  Рождается новорожденно-юный -
Божественно здоровый резко впалый тощий юный живот.  Рождается тонкая
юная талия.  Рождается легкая гибкая стройная юная фигурка.
Рождается легкая гибкая стройная юная фигурка.

Я чувствую себя человеком все более сильным - все более энергичным.
Резко возрастает потребность в физической нагрузке, в спортивных
упражнениях.  Резко возрастает потребность в физических спортивных
упражнениях утром при пробуждении.

Утром пробуждение легкое-легкое, веселое-быстрое.  Веселым
жизнерадостным юношей вступаю я в новый день своей жизни.  Утром при
пробуждении колоссальная - неистребимая-несокрушимая потребность в
физических упражнениях, в разнообразных спортивных упражнениях.

Я утром весело-радостно, весело-радостно с молодецкой удалью выполняю
самые разнообразные спортивные упражнения.  Эти спортивные упражнения
наполняют меня радостью-весельем - бодростью силы - колоссальной
неиссякаемой энергией юности.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-юным -
Божественно здоровым - несокрушимо здоровым - талантливым
гениальным Божественно прекрасным юношей.  Я с яркостью молнии
чувствую, как я здоровею-крепну, здоровею-крепну, становлюсь моложе.
Я с яркостью молнии чувствую, как я рождаюсь новорожденно-юный, как я
быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный -
Божественно здоровый прекрасный юноша.

Я с яркостью молнии чувствую себя физически все более сильным - все
более сильным - все более сильным - все более энергичным.  Я с
яркостью молнии чувствую, как резко возрастает моя работоспособность.
Я могу работать над собой целый день напролет с огромной энергией, со
свежими силами, целый день напролет, не зная усталости.

После целого дня работы над собой я юноша бодрый-бодрый, свежий
энергичный.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Я
весело-радостно оживаю, здоровею-крепну.  Я рождаюсь все более
здоровый - все более здоровый - несокрушимо здоровый.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня несокрушимо
здоровую могучую силу.  Я постоянно чувствую прибавление здоровья.  Я
с яркостью молнии постоянно чувствую прибавление здоровья.  Я с
яркостью молнии чувствую, как я здоровею-крепну, становлюсь моложе.
Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юным, быстро растущим,
быстро растущим-развивающимся юношей.  Я с яркостью молнии, я с
яркостью молнии чувствую себя все более здоровым - все более здоровым
- все более крепким - все более устойчивым в жизни.

Наперекор всем трудностям и предательствам людей, наперекор всем
трудностям жизни я здоровею-крепну, здоровею-крепну, становлюсь
моложе, живу веселей, живу веселей-жизнерадостней.  Веселый огонек
все ярче светится в моих глазах.  Веселый задорный огонек все ярче
светится в моих глазах.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.
Я весь переполнен самым светлым, самым прекрасным праздником
новорожденной юности.

Я все более ярко - все более ярко своим внутренним зрением вижу себя
и через 100 лет и дальше, и через 1000 лет и дальше вечно
развивающимся, вечно совершенствующимся новорожденно-юным -
Божественно здоровым прекрасным юношей.  И это наполняет меня
торжествующей радостью жизни.

Торжествующая радость жизни светится в моих глазах.  Веселый огонек
все ярче светится в моих глазах.  Я живу веселей-веселей
жизнерадостней.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Я с
яркостью молнии чувствую постоянный приток все новой - все новой
Божественной силы.  Я с яркостью молнии чувствую постоянный приток
колоссальной неиссякаемой энергии юности.  Я с яркостью молнии
чувствую себя все более энергичным - все более энергичным - все более
быстрым.  С яркостью молнии чувствую:  в меня вливается колоссальная
энергия быстрых-быстрых веселых движений.  Я рождаюсь все более
энергичный - все более быстрый.  С яркостью молнии чувствую
постоянный приток все новой - все новой энергии юности.

Резко возрастает потребность в физических упражнениях, в физической
нагрузке.  Резко возрастает потребность в физической работе.  Резко
возрастает потребность в физической работе.  Резко возрастает моя
физическая работоспособность.  Резко возрастает моя физическая
работоспособность.  Резко возрастает потребность в разнообразных
физических упражнениях.

Быстро развиваются все мои физические способности.  Быстро-быстро
развиваются все мои физические способности.  Быстро
развивается-усиливается моя мускулатура.  Во всех мышцах
здоровеют-крепнут нервы.  Вся моя нервно-мышечная система резко
активизируется, резко усиливается.

Мозговые механизмы движения - вся двигательная зона головного мозга
резко активизируются, резко усиливаются.  Все мозговые механизмы
движения - вся двигательная зона головного мозга резко
активизируются, резко усиливаются.

Я постоянно, с яркостью молнии, чувствую резкое прибавление
физической силы.  Я с яркостью молнии чувствую себя юношей все более
сильным - все более сильным - все более энергичным.  Я с яркостью
молнии чувствую себя новорожденно-юным, новорожденно-юным прекрасным
юношей:  все более сильным - все более сильным - все более
энергичным.  И это наполняет меня радостью жизни.

Я живу веселей-веселей энергичней.  Вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Все
мое тело - все системы организма живут веселей-энергичней.  Я сам
весь живу веселей-энергичней, веселей-энергичней.







БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА КОМПЛЕКСНОЕ ВОЗВРАЩЕНИЕ В ПРОЙДЕННЫЕ ЭТАПЫ
РАЗВИТИЯ



Сам Господь Бог вливает в мою голову, во все мое тело колоссальной
силы животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Я весь насквозь
полностью обновляюсь.  Минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный растущий-развивающийся
прекрасный юноша.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою голову - во
все мое тело колоссальной силы животворящую Божественную
новорожденную жизнь.  Исцеляющую оздоравливающую омолаживающую
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную жизнь Сам
Господь Бог вливает в меня постоянным потоком.

Новорожденная жизнь жизнь меня полностью обновляет.  Новорожденная
жизнь - исцеляющая обновляющая омолаживающая животворящая
Божественная новорожденная жизнь сразу-заново меня рождает
новорожденно-юным - новорожденно-юным - Божественно здоровым -
идеально здоровым гениальным юношей.

В меня вливается постоянным потоком колоссальная Божественная сила.
В меня вливается постоянным потоком колоссальная Божественная
неиссякаемая энергия.  В меня вливается обновляющая восстанавливающая
Божественная сила.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный, новорожденно-юный - Божественно здоровый
растущий-развивающийся гениальный юноша.  Сам Господь Бог передвигает
время сквозь меня из даты моего рождения в 50 раз быстрей реального
текущего времени.

За один прожитый день на 50 дней укорачивается моя прошлая жизнь, на
50 дней удлиняется моя будущая жизнь.  Моя жизнь быстро:  в 50 раз
быстрей реального текущего времени передвигается в будущее.  Минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный растущий-развивающийся гениальный юноша.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня
в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  В 50 раз быстрей реального времени я становлюсь моложе.  Я
быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный, я сразу рождаюсь новорожденно-юный
растущий-развивающийся-развивающийся гениальный юноша.  Минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно прекрасный - Божественно прекрасный
гениальный юноша.

Сам Господь Бог снова-заново меня рождает новорожденно-юным,
растущим-развивающимся гениальным юношей.  Сам Господь Бог
передвигает время сквозь мое тело, сквозь все мои внутренние органы,
сквозь мою голову, передвигает время из даты моего рождения в будущее
с огромной скоростью.

Быстро укорачивается моя прошлая жизнь, быстро удлиняется моя будущая
жизнь.  Все мои внутренние органы, минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, сразу рождаются новорожденно-юные - Божественно
здоровые - Божественно энергичные - Божественно сильные.  Все
внутренние органы сразу рождаются новорожденно-юные, наполняются
колоссальное неиссякаемой энергией юности.

Сквозь мое сердце сам Господь Бог передвигает время из даты моего
рождения в будущее в 50 раз быстрей реального времени.  Мое сердце
быстро возвращается в пройденные этапы развития.  Минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, мое сердце сразу рождается
новорожденно - юное - Божественно здоровое - Божественно здоровое -
новорожденно счастливое - веселое-веселое хохочущее сердце.

Сердце сразу рождается новорожденно-юное - Божественно сильное -
Божественно мощное.  Резко возрастает запасная мощность сердца.
Резко возрастает запасная мощность сердца.  Рождается огромная
запасная мощность сердца.  Рождается новорожденно-юное - Божественно
здоровое - Божественно мощное сердце.

Я люблю свое сердце нежно-сильно.  В лучах моей нежной любви сердце
весело оживает, здоровеет-крепнет, рождается новорожденно-юное -
Божественно здоровое сердце.

Все мои мозговые механизмы резко усиливаются.  Резко усиливается вся
моя нервная система.  Резко возрастает работа мысли.

В мою голову Господь Бог постоянным потоком вливает исцеляющую
оздоравливающую колоссальную - Божественную силу.  Все мозговые
механизмы резко усиливаются.  Вся нервная система резко усиливается.
Божественная крепость вливается во все мои нервы.  Рождаются
Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.  Рождается Божественно
сильная развивающаяся нервная система.

Резко возрастает сила моей мысли.  Каждая моя фраза о себе рождает
яркий, как молния, образ новорожденной юности.  Все мозговые
механизмы мышления резко усиливаются.  Рождается все более энергичное
- все более быстрое мышление.  Каждая моя фраза о себе рождает яркий,
как молния, образ новорожденной юности - Божественно здоровой -
Божественно прекрасной новорожденной юности.

В моей душе рождается яркий, как молния, образ новорожденной юности.
Я с яркостью молнии вижу себя растущим-развивающимся
новорожденно-юным - Божественно-здоровым - Божественно
прекрасным юношей.  Все мозговые механизмы резко активизируются,
резко усиливаются.

Резко усиливается мое мышление.  Резко возрастает сила моей мысли.
Каждая моя фраза о себе рождает яркий, как молния, образ
новорожденной юности,- Божественного несокрушимого здоровья.

Сам Господь Бог вливает в мою голову постоянным потоком колоссальную
святую Божественную силу, колоссальную Божественную чистую энергию.
Все мозговые механизмы резко усиливаются, становятся более
энергичными-неутомимыми.  Резко возрастает сила моей мысли.  Резко
усиливаются мозговые механизмы моей воли.  Резко усиливаются мозговые
механизмы воли.  Рождаются мозговые механизмы воли новорожденно-юные,
нетронутые жизнью, Божественно сильные - Божественно энергичные.

Рождается Божественная колоссальная всепобеждающая сила духа.  Резко
усиливается моя воля.  Резко усиливается моя воля.  Резко возрастает
моя духовная мощь.  Я с яркостью молнии чувствую в себе колоссальную
Божественную всепобеждающую силу духа.

Резко возрастает моя устойчивость в жизни.  Я все трудности в жизни
преодолеваю весело-радостно успешно с молодецкой удалью.

Сам Господь Бог посылает мне трудности для тренировки мозговых
механизмов воли, для тренировки моих мозговых усилий.  Я постоянно
сохраняю полную боевую готовность к преодолению всех трудностей в
жизни.

Я все трудности преодолеваю весело-радостно с молодецкой удалью.
Быстро усиливается моя воля.  Рождаются мозговые механизмы воли все
более сильные - все более энергичные.  Резко возрастает моя духовная
мощь.  Рождается всепобеждающая Божественная сила духа.  Резко
активизируются, резко усиливаются мозговые механизмы воли.

Рождаются новорожденно-юные - Божественно исправные - Божественно
сильные мозговые механизмы воли.  Резко возрастает моя духовная мощь.
Я своими мозговыми усилиями резко усиливаю свою мысль.  Резко
возрастает сила моей мысли.

Все мои фразы о себе рождают в моей душе соответствующие яркие, как
молния, образы новорожденной юности Божественного прекрасного юного
тела.  Я здоровею-крепну.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный, новорожденно-юный - Божественно здоровый -
Божественно сильный - Божественно энергичный.

В меня неиссякаемым потоком Господь Бог вливает колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Все мои умственные способности резко
усиливаются, быстро развиваются.  Все мозговые механизмы быстро
совершенствуются.  Резко активизируется, резко усиливается мое
мышление.

Рождается все более быстрое - все более проникновенное в суть вещей
мышление.  Рождается яркая-сильная твердая память.  Резко возрастает
готовность к припоминанию.  Резко активизируется моя готовность к
припоминанию.

Рождается все более энергичное, все более быстрое припоминание.  Все,
что нужно в жизни вспомнить, я припоминаю мгновенно, как будто все,
что нужно вспомнить, лежит у меня прямо перед открытыми глазами.
Резко активизируется, резко усиливается припоминание.  Резко
активизируется моя постоянная готовность к припоминанию.  Рождается
быстрое, как молния, припоминание.  Резко активизируется, резко
усиливается запоминание.

Мозговые механизмы запоминания рождаются все более энергичные - все
более сильные.  Рождается Божественно энергичное - Божественно
быстрое запоминание.  Рождается яркое-сильное, энергичное-прочное
запоминание.  Резко усиливается память.

Резко активизируется, резко усиливается мое творческое воображение.
Представления, воображения рождаются яркие, как молния.  Каждая фраза
о себе рождает яркий, как молния, образ, соответствующий содержанию
моей мысли.  Резко активизируется, резко усиливается творческое
воображение.  Все мои творческие способности быстро совершенствуются,
быстро развиваются.  Быстро развиваются мои духовные способности,
рождаются все новые - все новые духовные способности.

Во все мозговые механизмы сам Господь Бог постоянным потоком вливает
колоссальную святую Божественную силу, вливает Божественную чистую
энергию.  Резко активизируются, резко усиливаются мозговые механизмы.

Резко усиливается вся моя нервная система.  Рождаются Божественно
здоровые крепкие нервы.  В нервы плеч - рук вливается святая
Божественная крепость.  В плечах - руках рождаются Божественно
крепкие нетронутые нервы.  От темени до кончиков пальцев обеих рук -
обеих ног рождаются Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.
Рождается новорожденно-юная - Божественно сильная нетронутая нервная
система.

Все мои умственные - духовные способности быстро совершенствуются,
быстро-энергично развиваются.  Я с яркостью молнии чувствую себя
новорожденно-юным - Божественно здоровым растущим-развивающимся -
Божественно прекрасным гениальным юношей.

Я с яркостью молнии, я с яркостью молнии чувствую свою
новорожденно-юную - Божественно прекрасную голову.  С яркостью молнии
чувствую свои большие яркие юные глаза.  С яркостью молнии своим
внутренним зрением вижу свои чистые большие - Божественно яркие юные
глаза, лучезарные - Божественно прекрасные юные глаза.

Резко усиливается взгляд.  Резко активизируется зрение.  Рождается
новорожденно-юное, новорожденно-юное острое-сильное энергичное
зрение.  Рождается Божественно правильное зрение.

Резко усиливается взгляд.  Мозговые механизмы зрения резко
активизируются, резко усиливаются.  В мозговые механизмы зрения сам
Господь Бог постоянным потоком вливает колоссальную Божественную
силу.

Во все мозговые механизмы Господь бог постоянным потоком вливает
оздоравливающую-омолаживающую исцеляющую колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Все мозговые
механизмы быстро совершенствуются, резко усиливаются.

Все мозговые механизмы зрения резко усиливаются.  Резко усиливается
зрение.  Рождается взгляд такой силы, как луч солнца.  Резко
усиливается зрение.  Рождается все более правильное, рождается
Божественно правильное - идеально правильное юное зрение.  Рождается
Божественно правильное - идеально правильное юное зрение.

Рождаются большие яркие-яркие юные глаза.  Рождаются яркие блестящие,
ярко-ярко блестящие большие юные глаза.  Рождаются ярко-ярко
светящиеся Божественным светом глаза.  Рождаются большие
выразительные лучезарные юные глаза.

Я с яркостью молнии чувствую свои большие яркие-яркие юные глаза.  Я
с яркостью молнии чувствую свое новорожденно-юное, свое
новорожденно-юное - Божественно прекрасное юное лицо.

С яркостью молнии чувствую новорожденно-юное крепкое-упругое
прекрасное тело в области горла-груди.  Все лицо наполняется ровным
розовым цветом.  Здоровый радостный румянец во все щеки разгорается
все ярче - все ярче.

Ярко-красный цвет вливается в мои губы.  Рождаются, как у ребенка,
губы ярко-красные, как маки.  Рождается красивый четкий рисунок губ.
Губы красивые, как резные, ярко-красные, как маки.

Рождается новорожденно-юное - Божественно прекрасное лицо.  С
яркостью молнии чувствую Божественную свежесть юности в своем лице.
С яркостью молнии чувствую Божественную свежесть юности в своем лице.

С яркостью молнии чувствую на голове Божественно
густые - новорожденно густые крепкие стеной стоящие юные
волосы.  С яркостью молнии чувствую на голове новорожденно-густые -
Божественно густые крепкие юные волосы стеной стоящие
вьющиеся-курчавые красивые волосы.

Волос на голове становится все больше и больше.  С яркостью молнии
чувствую:  на голове зарождаются все новые - все новые отряды волос,
все новые - новые десятки - сотни волос.  На всей большой
первозданной площади волосистой части головы рождаются Божественно
густые - новорожденно-густые - предельно густые крепкие
волосы.

С яркостью молнии чувствую:  волос на голове становится все больше и
больше.  С яркостью молнии чувствую:  волосы на голове становятся все
гуще и гуще, все гуще и гуще.  С яркостью молнии чувствую рождение на
голове Божественно густых крепких юных волос.

С яркостью молнии чувствую свое новорожденно-юное - Божественно
прекрасное тело.  С яркостью молнии чувствую:  внутренние органы
новорожденно-юные, новорожденно-юные - Божественно здоровые
нетронутые жизнью.

С яркостью молнии чувствую свое новорожденно-юное - Божественно
здоровое - Божественно мощное сердце.  Резко возрастает запасная
мощность сердца.  Рождается огромная запасная мощность сердца.  Бегу
- птицей на крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий -
широкий.  Все мое юное сильное тело легкое, как пушинка.  Бегу -
птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую свою удаль молодецкую.

Сам Господь Бог вливает во все мое тело колоссальную Божественную
силу.  Колоссальную Божественную энергию развития сам Господь Бог
вливает во все мое тело, во все мои мышцы, во все мои кости.

Во всех костях рождаются зоны быстрого-энергичного роста.  С яркостью
молнии чувствую рождение во всех костях зон быстрого-энергичного
роста.  С яркостью молнии чувствую во всех костях зоны
быстрого-энергичного роста.

С яркостью молнии чувствую себя растущим-растущим развивающимся
юношей.  С яркостью молнии чувствую процесс роста.  Во все мои мышцы
вливается колоссальная Божественная энергия быстрого развития.

Резко возрастает моя физическая сила.  Быстро развиваются мои
физические способности.  Резко возрастает моя физическая сила.  Я
чувствую постоянный приток все новой - все новой физической силы.  Я
с яркостью молнии чувствую рождение во всем моем теле богатырской
несокрушимой силы.

Все мозговые механизмы движений резко активизируются, резко
усиливаются.  Во все мозговые механизмы движений вливается
колоссальная энергия веселых быстрых движений.  Я рождаюсь физически
все более сильным - все более энергичным - все более быстрым.
Рождаются быстрые-веселые движения.  Я рождаюсь юношей все более
энергичным - все более быстрым - все более быстрым.

Рождается быстрое-энергичное мышление.  Рождается новорожденно-юная,
легкая-быстрая походка.  Рождается новорожденно-юная, легкая-быстрая
походка.

Все сердечно-сосудистая система полностью обновляется.  Минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, вся сердечно-сосудистая
система сразу рождается новорожденно-юная - Божественно здоровая.

От темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног - во всем теле
рождается Божественно свободное - Божественно свободное
кровообращение.  Как веселая река в половодье, кровь течет во всем
теле:  от темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног
Божественно свободным - Божественно свободным - все более широким -
все более широким-радостным потоком.

Во всем теле Божественно свободное - Божественно свободное
быстрое-веселое кровообращение.  Все тело живет
полнокровной-полнокровной юной радостной-веселой жизнью,
энергичной-радостной веселой жизнью.

Все тело живет полнокровной радостной здоровой жизнью.  Я весь
насквозь живу Божественно здоровой - Божественно здоровой
веселой-радостной счастливой жизнью.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня вечно новую
Божественную радость жизни.  Я весь насквозь живу веселей, я весь
насквозь живу веселей-веселей жизнерадостней.  Веселей-быстрей
развиваются все мои умственные - духовные способности.  Рождаются все
новые - все новые духовные способности.

Резко активизируется, резко усиливается ясновидение.  Я все более
ярко - все более ярко вижу:  прошлое - настоящее - будущее.  Я все
более ярко - все более ярко вижу:  прошлое - настоящее - будущее.
Резко усиливается ясновидение.  Рождается яркое, как молния,
ясновидение.  Рождается яркое, как молния, ясновидение.  Я все вижу в
прошлом, настоящем и будущем на любом расстоянии также ярко, как люди
видят открытыми глазами.

Рождается яркое-яркое космическое сознание.  Рождается яркое, как
молния, космическое сознание.  Я на любом расстоянии вижу все так же
ярко - отчетливо, как люди видят то, что находится прямо перед
открытыми глазами.  Рождается способность к левитации, к преодолению
силы земного притяжения, к свободному полету.  Быстро усиливается
способность передвигать предметы на расстоянии силой мысли - любые
предметы, независимо от их тяжести.

Рождаются все новые - все новые духовные способности.  Быстро
развивается способность вести беседу на любом языке.  Резко
возрастает моя духовная мощь.  Быстро усиливаются - развиваются все
мои умственные, все мои духовные способности.  Рождаются все новые -
все новые духовные способности.

Быстро развиваются мои физические способности.  Я быстро становлюсь
сильней - физически сильней, сильней-энергичней.  Богатырская сила
рождается во всем моем здоровом - Божественно здоровом юном теле.

Постоянно совершенствуется весь мой организм.  Постоянно
совершенствуются все мои внутренние органы.  Постоянно
совершенствуется все мое тело.  Я с яркостью молнии чувствую процесс
роста, процесс развития.  Я с яркостью молнии чувствую себя
Божественно здоровым растущим-развивающимся 17-20-летним юношей.  Я с
яркостью молнии своим внутренним зрением вижу себя и через 100 лет и
дальше, новорожденно-юным - новорожденно здоровым.  Я с яркостью
молнии своим внутренним зрением вижу себя новорожденно-юным -
Божественно здоровым и через 100 лет и дальше.

Я с яркостью молнии чувствую себя бессмертным.  Сам Господь Бог отнес
меня к своей группе бессмертных.  Я с яркостью молнии чувствую себя
святым бессмертным.  И через 100 лет и дальше, и через 1000 лет и
дальше я с яркостью молнии вижу себя со всем своим потомством, со
всей своей семьей Божественно здоровыми святыми бессмертными.  Сам
Господь Бог отнес меня со всей моей семьей, со всем моим потомством к
своей группе бессмертных.  Это наполняет меня торжествующей радостью
жизни.

Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Вся душа моя поет от счастья,
от радости жизни.  Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.
Радостью-весельем переполнено сердце.  Я весь переполнен самым
светлым - самым прекрасным праздником - самым светлым - светлым
прекрасным праздником - праздником Божественно здоровой новорожденной
юности.

Все тело живет веселей-энергичней.  Все внутренние органы живут
веселей-энергичней.  Я сам весь насквозь живу веселей-энергичней.  Во
мне рождается новорожденно-юная веселая шутливая душа.

Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Вся душа поет от
счастья.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Я живу
веселей-веселей жизнерадостней.  Я весь переполнен торжествующей
радостью жизни.  Я весь переполнен самым светлым, самым прекрасным
праздником жизни - праздником веселой новорожденной юности.

Я живу веселей-веселей энергичней.  Я живу веселей-веселей
энергичней.  В меня вливаются быстрые-веселые здоровые силы.  Я все
более ярко, с яркостью молнии, чувствую себя новорожденно-юным
17-20-летним растущим-развивающимся Божественно прекрасным гениальным
юношей.

Во всей обширной области сердца кровь течет все более широким - все
более широким - Божественно свободным потоком.  Во всей обширной
области сердца просторно-просторно - беспредельно просторно.  Внутри
самого сердца, как веселая река в половодье, кровь течет все более
широким - все более широким - Божественно свободным - Божественно
свободным радостным потоком.

Кровь несет моему сердцу в избытке прекрасное полноценное питание.
Все, что нужно сердцу для жизни-работы - постоянного
обновления-омоложения-усиления, все кровь несет ему в избытке.  В
полном довольстве, в полном довольстве весело-радостно рождается юное
сердце.  В полном довольстве рождается мое юное сердце.
Веселье-радость переполняют сердце.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце вечно новую
Божественную радость жизни.  Рождается Божественно веселое юное
сердце, Божественно-счастливое - новорожденно-счастливое хохочущее
сердце, новорожденно-счастливое хохочущее сердце.

Внутри самого сердца просторно-просторно.  Внутри самого сердца
беспредельно просторно.  Рождается Божественно здоровое - Божественно
мощное юное сердце.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою голову - во
все мое тело, наполняет меня насквозь колоссальной силы Божественно
животворящей - Божественной жизнью, исцеляющей-омолаживающей -
Божественной новорожденной жизнью.

Я рождаюсь новорожденно-юный 17-20-летний растущий-развивающийся
гениальный юноша.  Во мне рождается новорожденно-юная веселая-веселая
игривая душа.

Господь Бог передвигает время сквозь меня из даты моего рождения в
будущее в 50 раз быстрей реального времени.  Я сразу рождаюсь
новорожденно-юный 17-летний растущий-развивающийся - Божественно
прекрасный гениальный юноша.

Во мне рождается новорожденно-юная - во мне рождается
новорожденно-юная веселая игривая счастливая душа.  Во мне рождается
новорожденно-юная веселая-игривая шутливая душа.

Я живу веселей-веселей энергичней.  Все тело живет
веселей-энергичней.  Веселей-энергичней живет мое сердце.
Веселей-энергичней живет мое сердце.  Веселей-энергичней живут мои
внутренние органы.  Веселей-энергичней живут все мои внутренние
органы.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает во все мои внутренние
органы колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Резко
активизируются, резко усиливаются все внутренние органы.  Минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, все внутренние органы сразу
рождаются новорожденно-юные 17-летние - Божественно сильные -
Божественно энергичные - несокрушимо здоровые.

Рождается идеально правильная - Божественно
правильная - новорожденно-юная работа всех внутренних
органов.  Все мое тело живет новорожденно-юной, веселой-радостной,
веселой-радостной - Божественно здоровой жизнью.

Я с яркостью молнии чувствую свои новорожденно-юные крепкие-упругие
растущие кости.  Я с яркостью молнии чувствую свои новорожденно-юные
- Божественно здоровые суставы.  С яркостью молнии чувствую
Божественно здоровые коленные суставы.  С яркостью молнии чувствую
Божественно здоровые суставы пальцев рук.

С яркостью молнии вижу свои новорожденно-юные ровные тонкие красивые
пальцы.  С яркостью молнии вижу свои новорожденно-юные тонкие -
Божественно красивые пальцы.  С яркостью молнии чувствую Божественно
здоровые - новорожденно-юные суставы, Божественно здоровые -
новорожденно-юные суставы.

С яркостью молнии чувствую свою новорожденно-юную быструю-веселую,
быструю-веселую энергичную походку.  Иду - птицей на крыльях
лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий - широкий.

С яркостью молнии чувствую рождение новорожденно-юной быстрой-веселой
энергичной походки.  С яркостью молнии чувствую свои
новорожденно-юные - Божественно сильные - Божественно сильные
неутомимые ноги, Божественно здоровые - Божественно здоровые
- новорожденно-юные неутомимые ноги.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-юным
Божественно прекрасным 17-20-летним растущим-развивающимся гениальным
юношей.  По велению Бога во мне рождается новорожденно-юная,
новорожденно-юная веселая-веселая, игривая-шутливая душа.  Во мне
рождается новорожденно-юная, веселая-веселая, игривая-шутливая душа.

Я живу веселей-веселей, жизнерадостней.  Все внутренние органы живут
веселей-энергичней, веселей-энергичней.  Все тело живет
веселейэнергичней.

Я с яркостью молнии чувствую свое новорожденно-юное прекрасное тело.
С яркостью молнии чувствую свою новорожденно-юную - Божественно
прекрасную бело-розовую кожу.  С яркостью молнии чувствую свое
новорожденно-юное - Божественно прекрасное - Божественно прекрасное
лицо.  С яркостью молнии чувствую процесс развития.  С яркостью
молнии чувствую быстрое-энергичное развитие всех умственных
способностей, всех духовных сил.  С яркостью молнии чувствую развитие
всех физических способностей.

Резко усиливается воля.  Резко возрастает, резко возрастает моя
духовная мощь.  Сам Господь Бог вливает в меня постоянным потоком
колоссальную творческую Божественную силу.  Все мое тело - весь мой
организм постоянно-непрерывно совершенствуется.  Все внутренние
органы постоянно совершенствуются.  Резко усиливается моя
мускулатура.  Во все мои мышцы постоянно вливается колоссальная
Божественная энергия быстрого развития.

С яркостью молнии чувствую:  рождается
новорожденно-юная - Божественно прекрасная бело-розовая кожа.
С яркостью молнии чувствую Божественно прекрасное - новорожденно-юное
крепкое-упругое тело в области горла-груди.  На всем теле рождается
новорожденно-юная Божественно прекрасная крепкая-упругая бело-розовая
кожа.  С яркостью молнии чувствую свое новорожденно-юное -
Божественно прекрасное крепкое - Божественно здоровое тело.

Я рождаюсь все более здоровый - все более здоровый.  В меня вливается
Божественно несокрушимое здоровье.  Я рождаюсь новорожденноюный -
Божественно здоровый, идеально здоровый нетронутый жизнью,
растущий-развивающийся юноша.  С яркостью молнии, с яркостью молнии
чувствую себя растущим-развивающимся юношей.  С яркостью молнии
чувствую себя растущим-развивающимся юношей.

Все мои внутренние органы резко активизируются, резко усиливаются.
Все мозговые механизмы резко активизируются, резко усиливаются все
мозговые механизмы.  Вся моя нервная система резко усиливается,
здоровеет-крепнет.

Рождаются Божественно здоровые крепкие нетронутые юные нервы.  В моих
плечах - в моих руках рождаются Божественно здоровые крепкие юные
нетронутые нервы.  От темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих
ног все мои нервы рождаются Божественно здоровые.  Быстро
здоровеют-крепнут нервы.  Быстро здоровеют-крепнут нервы.

Рождаются Божественно здоровые крепкие нервы.  Рождается божественно
здоровая - Божественно здоровая - Божественно сильная, постоянно
совершенствующаяся-усиливающаяся развивающаяся нервная система.

Все мозговые механизмы постоянно совершенствуются, резко
активизируются, резко усиливаются.  Постоянно резко возрастает моя
духовная мощь.  Постоянно резко возрастает моя духовная мощь.

Я все более ярко - все более ярко с яркостью молнии своим внутренним
зрением вижу себя и через 100 лет и дальше новорожденно-юным - вечно
развивающимся, Божественно здоровым.  Я своим внутренним зрением с
яркостью молнии вижу себя и через 1000 лет, и дальше
новорожденно-юным - Божественно здоровым - вечно совершенствующимся -
вечно развивающимся гениальным прекрасным юношей.

Все мои умственные - духовные - физические способности
безгранично-безгранично развиваются.  Безгранично-постоянно
совершенствуется весь мой организм.  Я наполняюсь Божественной
творческой созидательной силой, Божественной творческой созидательной
энергией.

Я постоянно-непрерывно весь насквозь совершенствуюсь,
здоровею-крепну.  Я рождаюсь Божественно прекрасный 17-20-летний
растущий-развивающийся гениальный юноша.  Я с яркостью молнии
чувствую себя Божественно здоровым.  С яркостью молнии чувствую себя
Божественно здоровым талантливым-гениальным - несокрушимо здоровым -
Божественно здоровым гениальным юношей.

Я здоровею-крепну, здоровею-крепну, быстро возвращаюсь в пройденные
этапы развития.  Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный 17-20-летний, новорожденно-юный
растущий-развивающийся - Божественно здоровый - Божественно
прекрасный гениальный юноша.

Свежесть юности рождается во всем моем теле.  Свежесть юности
рождается во всем моем лице.  Прелесть юности рождается во всем моем
юном прекрасном теле.  Прелесть юности рождается в моем лице.
Радостная свежесть юности рождается в моем лице.  Я все более ярко -
все более ярко с яркостью молнии чувствую себя растущим-развивающимся
юношей.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  на голове рождаются все
новые - все новые - все новые волосы.  С яркостью молнии чувствую:
волос на голове становится все больше и больше.  Волосы на голове
рождаются все более густые - все более густые.  С яркостью
молнии чувствую:  на голове рождаются Божественно густые -
новорожденно густые крепкой стеной стоящие вьющиеся курчавые красивые
юные волосы.

Я с яркостью молнии чувствую постоянный прилив все новой - все новой
энергии жизни.  С яркостью молнии чувствую себя все более энергичным
- все более энергичным - все более быстрым.  В меня вливается
постоянным потоком святая Божественная сила.  Я с яркостью молнии
чувствую:  постоянным потоком в меня вливается святая Божественная
сила.

С яркостью молнии чувствую себя человеком физически все более сильным
- все более энергичным.  С яркостью молнии чувствую себя человеком
все более энергичным - все более быстрым - все более энергичным - все
более быстрым.  С яркостью молнии чувствую, как я рождаюсь
новорожденно-юный.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно здоровый - несокрушимо
здоровый растущий-развивающийся прекрасный юноша.  С яркостью молнии
чувствую:  я здоровею-крепну, здоровею-крепну.  С яркостью молнии
чувствую себя энергичным-быстрым, энергичным-быстрым.  С яркостью
молнии чувствую себя новорожденно-юным, энергично-быстрым,
энергично-быстрым неутомимым.

Быстро развиваются мои творческие способности в области работы над
собой.  Я работаю над собой все более энергично - все более
эффективно.  Я работаю над собой с постоянным вдохновением, все более
энергично - все более эффективно.

Каждая моя фраза о себе рождает образ
новорожденно-юного - Божественно прекрасного телосложения.

С яркостью молнии чувствую рождение новорожденно-юной тонкой -
Божественно красивой талии.  С яркостью молнии чувствую:  рождается
несокрушимо сильный - несокрушимо сильный тощий юный живот.
Рождается тонкая-красивая, легкая гибкая стройная фигура.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ - ВСЕ СИЛЬНЕЙ ОТВЕРГАЮ БОЛЕЗНЬ



Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь по велению Бога вливается в меня постоянным потоком.  По
велению Бога время из даты моего рождения быстро движется сквозь меня
в будущее.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы физического
развития.  Быстро укорачивается моя прошлая жизнь.  Я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Я быстро здоровею-крепну,
становлюсь моложе.

Я днем и ночью - круглосуточно рождаюсь все более здоровый - все
более здоровый - все более закаленный - все более молодой.

По велению Бога постоянным потоком в меня вливается серебристый, ярче
солнца, святой Божественный свет - оздоравливающий - закаливающий,
ярче солнца, святой Божественный свет.

Я днем и ночью - круглосуточно рождаюсь все более здоровый - все
более здоровый - все более закаленный - все более крепкий - все более
закаленный - все более молодой.

По велению Бога огромной-колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь днем и ночью - круглосуточно вливается в меня
постоянным потоком.

По велению Бога время из даты моего рождения сквозь меня быстро
движется вперед в будущее.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы
физического развития.  Быстро укорачивается моя прошлая жизнь, быстро
передвигается моя жизнь в будущее.

Я днем и ночью - круглосуточно рождаюсь все более здоровый - все
более закаленный - все более молодой.  Сам Господь Бог наполняет меня
несокрушимым здоровьем.  Я днем и ночью - круглосуточно
здоровею-крепну, рождаюсь все более здоровый - все более здоровый -
все более закаленный - все более закаленный.

Быстро возрастает моя духовная мощь.

Я все сильней - все сильней отвергаю всякую болезнь, я все сильней
отвергаю всякую болезнь.  Я все более твердо - все более твердо - все
сильней - все сильней отвергаю всякую болезнь.

Организм сам автоматически все сильней - все сильней отвергает
болезни; организм сам автоматически со все большей - со все
большей энергией отвергает болезни.  Организм все более энергично -
все более энергично отвергает болезни.  Организм постоянно-непрерывно
автоматически все более энергично - все более энергично
восстанавливает нормальную работу всех своих систем, всех внутренних
органов:  я стараюсь это как можно глубже осмыслить.

По велению Бога мой организм сам - автоматически все более энергично
- все более энергично отвергает болезни, восстанавливает,
постоянно-непрерывно восстанавливает нормальную здоровую работу всех
систем - всех внутренних органов.

По велению Бога я постоянно-непрерывно здоровею-крепну рождаюсь все
более здоровый - все более закаленный - все более молодой - все более
юный:  я стараюсь это как можно глубже осмыслить.

По велению самого Господа Бога - Спасителя в меня постоянным сплошным
потоком вливается огромной колоссальной силы животворящая
Божественная новорожденная жизнь.

По велению Бога время из даты моего рождения сквозь меня быстро
движется вперед в будущее.  Моя прошлая жизнь быстро укорачивается, я
быстро возвращаюсь в пройденные этапы физического развития.  Днем и
ночью - круглосуточно-постоянно я рождаюсь все более здоровый - все
более здоровый - все более закаленный - все более молодой.  Днем и
ночью - круглосуточно я рождаюсь все более здоровый - все более
здоровый - все более энергичный - все более сильный - все более
молодой.

Резко возрастает моя духовная мощь, резко возрастает моя духовная
мощь:  я все сильней - все сильней отвергаю все болезни, я все
сильней - все сильней отвергаю все болезни.  Я все более твердо - все
более твердо отвергаю все болезни.  Я все более энергично - все более
энергично постоянно восстанавливаю нормальную работу всех систем
организма - всех внутренних органов.  Днем и ночью -
постояннокруглосуточно я рождаюсь все более здоровый - все более
здоровый - все более закаленный - все более молодой.

Огромной колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь по велению Бога вливается в меня постоянным сплошным потоком.
Постоянным потоком в меня вливается колоссальная неиссякаемая энергия
юности.  Я рождаюсь все более здоровый - все более закаленный - все
более энергичный - все более энергичный - все более сильный.  Все мое
тело становится все более сильное - все более сильное.  Я рождаюсь
физически все более сильный - все более развитый - все более
закаленный.

Я постоянно-непрерывно восстанавливаю работу всех систем организма -
всех внутренних органов.  Весь мой организм сам автоматически все
более сильно - все более сильно - все более твердо отвергает болезни.
Мой организм сам автоматически восстанавливает все более энергично -
все более энергично восстанавливает нормальную работу всех систем
организма, всех внутренних органов.

По велению самого Господа Бога в меня постоянным сплошным потоком
вливается огромной-колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь.

Время из даты моего рождения сквозь меня быстро движется в будущее.
Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы физического развития.  Я днем
и ночью - круглосуточно рождаюсь все более здоровый - все более
молодой.  Я рождаюсь все более энергичный - все более энергичный -
все более сильный.

По велению Спасителя - самого Господа Бога в меня постоянным потоком
вливается колоссальная энергия юности.  Днем и ночью - круглосуточно
я рождаюсь все более энергичный - все более энергичный - все более
сильный.  Резко возрастает моя духовная мощь.

Я все сильней - все сильней отвергаю болезни.  Я все более твердо -
все более твердо отвергаю болезни.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую:  я иду к полному идеальному здоровью.  Я днем и
ночью - круглосуточно рождаюсь все более здоровый - все более крепко
здоровый - все более закаленный.  Я днем и ночью - круглосуточно
рождаюсь все более здоровый - все более крепко здоровый - все
более закаленный - все более молодой - все более энергичный - все
более сильный.  Резко возрастает моя духовная мощь.

Организм сам автоматически с колоссальной энергией - постоянно
восстанавливает нормальную работу всех систем организма - всех
внутренних органов.

Я днем и ночью - круглосуточно-постоянно рождаюсь все более здоровый
- все более здоровый - все более крепко здоровый - все более
закаленный - все более молодой - все более энергичный - все более
сильный.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  я иду к
идеальному здоровью, я рождаюсь все более здоровый - все более крепко
здоровый - все более закаленный - все более молодой - все более
энергичный - все более молодой - все более сильный.

Время из даты моего рождения сквозь меня быстро движется в будущее.
Моя прошлая жизнь быстро сокращается, быстро укорачивается, быстро
укорачивается моя прошлая жизнь, быстро укорачивается, быстро
укорачивается моя прошлая жизнь.  Моя жизнь быстро передвигается в
будущее.  Быстро укорачивается моя прошлая жизнь - быстро удлиняется
моя будущая жизнь, быстро удлиняется моя будущая жизнь:  моя жизнь
быстро передвигается в будущее, моя жизнь быстро передвигается в
будущее.

Время из даты моего рождения по велению Бога быстро движется сквозь
меня в будущее:  быстро укорачивается моя прошлая жизнь.  Я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы физического развития.  Я рождаюсь
здоровый - все более крепко здоровый - все более закаленный - все
более молодой.

По велению самого Господа Бога в меня постоянным сплошным потоком
вливается серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет -
оздоравливающий, омолаживающий, ярче солнца, святой Божественный
свет.  Я весь насквозь исполнен Божественным светом, я весь насквозь
наполнен Божественным светом.  Вся насквозь голова ярко-ярко светлая,
в глазах всегда ярко-ярко светло.  Я все более твердо отвергаю
болезни.  Резко возрастает моя духовная мощь.  Я все сильней - все
энергичней - все сильней - все энергичней отвергаю болезни.

Мой организм сам автоматически с колоссальной энергией -
постоянно восстанавливает нормальную работу всех систем организма -
всех внутренних органов.

По велению Бога мой организм сам автоматически с колоссальной
энергией - постоянно отвергает болезни:  я стараюсь это как можно
глубже осмыслить.

По велению Бога мой организм сам с колоссальной
энергией - постоянно-непрерывно отвергает болезни, сам
автоматически с колоссальной энергией - постоянно восстанавливает
нормальную работу всех систем организма - всех внутренних органов.

Я днем и ночью - постоянно-круглосуточно рождаюсь все более здоровый
- все более здоровый - все более крепко здоровый - все более
закаленный - все более молодой - все более молодой - все более юный.
Я все более ярко - все более ярко чувствую, как я быстро возвращаюсь
в пройденные этапы развития.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как я днем и ночью - круглосуточно рождаюсь все более
здоровый - все более закаленный - все более молодой - все более
молодой - все более юный - все более энергичный - все более
сильный.

С каждым днем прибавляется энергия, с каждым днем прибавляется сила;
с каждым днем прибавляется энергия, с каждым днем прибавляется сила.

Я все более ярко - все более ярко чувствую, что я иду к полному
идеальному здоровью.  Я рождаюсь все более исправный - все более
новорожденно-исправный - все более цельный - все более
новорожденно-цельный.

Идет полное восстановление - полное восстановление всего организма,
идет полное восстановление всего организма.

Вместо утраченных зубов нарождаются новые - необычайно крепкие
белоснежные зубы.

На голове восстанавливается колоссальное первозданно-новорожденно
число волос.  Волосы на голове становятся все гуще и гуще, волос на
голове становится все больше и больше.

На всем теле волосы быстро вянут-исчезают, а волосы на голове
рождаются все более густые - все более густые:  я стараюсь это как
можно глубже осмыслить.  На всем теле волосы быстро вянут-исчезают, а
волосы на голове рождаются все новые - все новые отряды волос - все
новые - все новые десятки и сотни волос.  Волос на голове становится
все больше и больше.  Волосы на голове становятся все гуще и гуще.  А
на всем теле волосы быстро вянут, быстро вянут-исчезают.  Я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы физического развития.  На всем теле
волосы быстро вянут-исчезают.  Я быстро возвращаюсь в пройденные
этапы физического развития.  На всем теле волосы быстро
вянут-исчезают.  А на голове рождаются все новые - все новые отряды
волос - все новые и новые десятки и сотни волос.  На голове рождаются
все более густые - все более густые - все более крепкие волосы.

Все тело рождается все более здоровое - все более
крепкое - все более упругое - все более молодое - все более
молодое - все более юное рождается тело.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую процесс оздоровления.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую, как я рождаюсь все более здоровый - все более
крепко здоровый - все более молодой - все более энергичный - все
более сильный.

Я все более ярко чувствую:  быстро укорачивается моя прошлая жизнь.
Дата моего рождения сквозь прошлые годы идет в будущее.  Быстро
укорачивается моя прошлая жизнь, моя жизнь быстро передвигается в
будущее, моя жизнь быстро передвигается в будущее.  Быстро
укорачивается моя прошлая жизнь - быстро удлиняется моя будущая
жизнь.  Каждый прожитый день укорачивает на 50 дней мою прошлую
жизнь.  Каждый прожитый день удлиняет мою будущую жизнь на 50 дней.
Моя жизнь быстро перемещается в будущее.  Быстро укорачивается моя
прошлая жизнь.

Время из даты моего рождения быстро движется в
будущее - сквозь меня быстро движется в будущее.  По велению
самого Господа Бога время из даты моего рождения сквозь меня быстро
движется в будущее.  Быстро укорачивается моя прошлая жизнь - быстро
удлиняется моя будущая жизнь.  Моя прошлая жизнь за один прожитый
день укорачивается на 50 дней, за один прожитый день моя будущая
жизнь удлиняется на 50 дней.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь постоянным потоком вливается в меня днем и ночью -
круглосуточно-постоянно.

Я рождаюсь все более молодой - все более юный.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую процесс омоложения.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую процесс развития, процесс роста.  Я все более
ярко чувствую возвращение в пройденные этапы физического развития.  Я
рождаюсь все более молодой - все более юный.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую процесс роста, процесс развития.

По велению самого Господа Бога я рождаюсь быстро растущий, быстро
развивающийся, быстро здоровеющий-крепнущий, быстро растущий
прекрасный юноша.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
процесс роста; я все более - все более ярко чувствую процесс
развития.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, как я
рождаюсь все более молодой - все более юный, все более здоровый -
все более крепко здоровый - все более закаленный.

Резко возрастает моя духовная мощь.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую, как резко возрастает моя духовная мощь.  Я все сильней
- все сильней отвергаю болезни.  Я все более твердо - все более
твердо отвергаю болезни.  Организм все более энергично - все более
энергично восстанавливает нормальную работу всех систем организма,
всех внутренних органов.  Организм с колоссальной энергией отвергает
все болезни.  Сам организм автоматически - постоянно с колоссальной
энергией, с колоссальной энергией отвергает болезни.  Я сам все
сильней - все сильней отвергаю болезни, я все более твердо - все
более твердо отвергаю болезни.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  рождается идеальное
здоровье.  Я рождаюсь идеально исправный - все более идеально
исправный - новорожденно-исправный - новорожденно-цельный.

Рождаются новорожденно-цельные все ткани.  Все суставы рождаются все
более исправные - все более исправные - все более
новорожденно-исправные.  Во всех суставах рождается
бесчувственная-бесчувственная беззвучная неслышная свободная
новорожденно-свободная подвижность.  Во всех суставах рождается
бесчувственная-бесчувственная - новорожденно-полная -
новорожденно-полная свободная подвижность.

Взамен утраченных зубов постоянно рождаются новые - необычайно
крепкие зубы.

На голове рождаются новорожденно-густые - предельно густые крепкие
здоровые волосы.  Волос на голове становится все больше - все больше.
На всем теле волосы быстро вянут-исчезают, на всем теле кожа голая -
на всем теле кожа голая, а на голове рождаются все более густые - все
более густые - все более густые крепкие волосы.

Все тело быстро здоровеет-крепнет.  Все тело рождается все более
молодое - все более молодое - все более юное.  Все тело рождается все
более крепкое - все более упругое.

Все более ярко - все более ярко проявляется в моем лице свежесть
молодости, свежесть юности.  Все более ярко - все более ярко
рождается в моем лице свежесть молодости, новорожденная свежесть
молодости, свежесть юности, первозданно-новорожденно-юная свежесть
юности все быстрее рождается в моем лице.  В моем лице все более ярко
- все более ярко проявляется свежесть юности, прелесть юности.

Сочный ярко-красный цвет вливается в мои губы.  Мои губы рождаются
все более ярко-красные, мои губы рождаются все более ярко-красные,
как маки.  Мои губы рождаются все более ярко-красные, как у ребенка
мои губы ярко-красные, как маки.  Рождается все более четкий - все
более четкий - более красивый рисунок полных красивых ярко-красных
губ.

Здоровый радостный румянец во все щеки разгорается все ярче - все
ярче.  Я весь наполняюсь радостью-весельем.

Я работаю над собой веселей-энергичней,
веселей-энергичней - все более результативней - все более
результативней.

Процесс оздоровления идет все быстрей - все энергичней.  Организм все
более энергично - все более энергично восстанавливает все функции:
восстанавливает нормальную работу всех систем организма - всех
внутренних органов.

Резко возрастает моя духовная мощь.  Сам Господь Бог наделил меня
Божественной всепобеждающей духовной силой.  Резко возрастает моя
духовная мощь.

В мозговые механизмы духовной силы вливается колоссальная
Божественная чистая космическая сила.  В мои мысли вливается
Божественная чистая сила, в мои мысли вливается Божественная чистая
сила.

Во все мозговые механизмы духовной силы вливается постоянным потоком
по велению Бога колоссальная Божественная чистая космическая сила.
Мозговые механизмы духовной силы днем и ночью - круглосуточно резко
усиливаются:  рождаются все более сильные - все более энергичные -
все более сильные.  Резко возрастает моя духовная мощь.

Я все сильней - все сильней отвергаю болезни, я все более твердо -
все более твердо отвергаю болезни.  Я все более ярко чувствую:  я иду
к полному идеальному оздоровлению, я рождаюсь все более исправный -
идеально исправный.

Все ткани рождаются цельные - новорожденно цельные.  Я рождаюсь
новорожденно-цельный - новорожденно-цельный.

Взамен утраченных зубов постоянно рождаются новые необычайно крепкие
зубы.

На голове рождаются все более густые - все более густые - все
более крепкие здоровые волосы.

Я рождаюсь здоровый - все более крепко здоровый - все более
закаленный - все более закаленный - все более молодой - все
более энергичный - все более сильный.  Во всем теле рождается
богатырская могучая сила, в плечах - руках рождаются все новые - все
новые могучие силы.  Во всем теле рождаются все новые - все новые
могучие силы.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  идет процесс
оздоровления, процесс закаливания.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как я рождаюсь все более здоровый - все более крепко
здоровый - все более крепко закаленный.  Я постоянно все более ярко -
все более ярко чувствую, что я рождаюсь здоровый - все более крепко
здоровый - здоровый - все более закаленный - все более молодой - все
более юный - все более энергичный - все более сильный.

Сам Господь Бог вливает в меня несокрушимое здоровье.  По велению
самого Господа Бога в меня вливается могучая Божественная сила,
чистая космическая сила Божественная сила.  В меня постоянным потоком
по велению Бога - в меня постоянным потоком вливается чистая
космическая Божественная энергия.

Днем и ночью - круглосуточно я рождаюсь все более энергичный - все
более энергичный - все более сильный, я рождаюсь все более энергичный
- все более сильный.

По велению Господа Бога в меня вливается постоянным потоком
неиссякаемая колоссальная энергия юности.  Я чувствую прилив все
новой - все новой энергии жизни, я постоянно чувствую прилив все
новых - все новых сил.

Я рождаюсь здоровый - все более крепко здоровый - все более
закаленный - все более молодой - все более молодой - все более юный -
все более энергичный - все более сильный.

В меня постоянным потоком вливается развитие.  В меня постоянным
потоком вливается Божественная - божественная энергия быстрого
развития, быстрого созидания.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую процесс развития, я все более ярко - все более ярко чувствую
процесс роста.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим, быстро растущим - все более быстро растущим - все более
быстро развивающимся здоровым прекрасным юношей.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую оздоровление.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую, что я днем и ночью - круглосуточно рождаюсь
здоровый - все более крепко здоровый - все более закаленный.

Идет быстрое развитие, идет быстрый рост, идет все более быстрое -
все более быстрое развитие.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую процесс все более быстрого развития.  Все мои умственные
способности все быстрей - все быстрей - все энергичней развиваются.
Во все мозговые механизмы способностей вливается колоссальная
Божественная энергия быстрого развития, быстрого созидания.

По велению Бога я весь наполняюсь творческой жизненной силой -
Божественной творческой жизненной силой.

Весь мой организм постоянно совершенствуется.  Весь мой организм -
все системы организма - все внутренние органы - все постоянно
совершенствуется.  Я весь насквозь постоянно совершенствуюсь:
рождаюсь все более здоровый - все более крепко здоровый - все более
крепко здоровый - все более закаленный - все более молодой - все
более юный - все более энергичный - все более сильный.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-развивающимся, здоровеющим-крепнущим юношей.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя растущим-развивающимся,
здоровеющим-крепнущим крепнущим-здоровеющим, все более здоровым - все
более крепко здоровым - все более закаленным - все более энергичным -
все более сильным юношей.

Резко возрастает моя духовная мощь.  Постоянно-непрерывно резко
возрастает моя духовная мощь.

Я все сильней - все сильней отвергаю болезни.  Я все более твердо -
все более твердо отвергаю болезни.  Я днем и ночью -
круглосуточно рождаюсь все более здоровый - все более крепко здоровый
- все более крепко здоровый - все более закаленный.

По велению самого Господа Бога время из даты моего рождения сквозь
меня быстро движется в будущее.  Быстро укорачивается моя прошлая
жизнь - быстро удлиняется моя будущая жизнь.  За один только прожитый
день моя прошлая жизнь укорачивается на 50 дней, моя будущая жизнь
удлиняется на 50 дней.

За один прожитый день моя жизнь перемещается в будущее на 50 дней.
За один только прожитый день моя жизнь перемещается в будущее на 50
дней.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы физического развития.

Идет, быстро-быстро идет процесс омоложения - быстро идет процесс
возвращения в пройденные этапы физического развития.  Я быстро-быстро
рождаюсь все более здоровый - все более крепко здоровый - все более
крепко здоровый - все более закаленный - все более энергичный - все
более сильный - все более молодой - все более юный.

Постоянным потоком в меня вливается колоссальная неиссякаемая энергия
юности Постоянным сплошным потоком в меня вливается колоссальная
неиссякаемая энергия юности.  По велению Господа Бога в меня
вливается постоянным потоком Божественная космическая чистая энергия.
Я постоянно чувствую прибавление все новой - все новой энергии жизни,
я постоянно чувствую прибавление все новых - все новых сил, я
постоянно чувствую процесс оздоровления.  Я постоянно чувствую, как я
рождаюсь все более здоровый - все более крепко здоровый - все более
закаленный - все более молодой - все более энергичный - все
более сильный.

Все мое тело рождается все более крепкое - все более упругое - все
более крепкое.  Я весь насквозь рождаюсь все более исправный - все
более новорожденно-исправный - все более здоровый - все более крепко
здоровый.

Все суставы рождаются все более исправные - все более исправные.  Во
всех суставах рождается все более бесчувственная - все более
бесчувственная - все более беззвучная - все более неслышимая
свободная подвижность.

Вместо утраченных зубов постоянно зарождаются-растут новые необычайно
крепкие белоснежные зубы.

На голове постоянно зарождаются все новые - все новые десятки, сотни
волос - все новые и новые отряды волос.  На голове рождаются все
более густые - все более густые - все более крепкие здоровые волосы.

Кожа на всем теле рождается все более голая - все более голая.  На
всем теле волосы быстро вянут - быстро вянут-исчезают.  А волос на
голове становится все больше - все больше.  На голове рождаются все
более густые - все более новорожденно-густые крепкие волосы.  Я
быстро оживаю, я быстро оживаю, я быстро наполняюсь
радостью-весельем.  Все тело живет веселей-энергичней,
веселей-энергичней.  Весь организм живет веселей-энергичней.  Я сам
живу веселей-энергичней, я веселей-энергичней омолаживаю себя с
каждым днем я веселей-энергичней, веселей-энергичней омолаживаю себя.
С каждым днем я все более эффективно - все более результативно
омолаживаю-оздоравливаю, оздоравливаю-омолаживаю себя.

Я работаю над собой целый день напролет со свежими силами, с огромной
колоссальной энергией.  Я работаю над собой без устали целый день
напролет со свежими силами, с огромной колоссальной энергией.

Время из даты моего рождения по велению Бога быстро движется сквозь
меня в будущее.  Дата моего рождения быстро движется сквозь будущее,
сквозь прошлые годы, дата моего рождения быстро движется вперед
сквозь прошлые годы.  Моя прошлая жизнь быстро укорачивается, моя
будущая жизнь быстро удлиняется, моя жизнь быстро перемещается в
будущее.  За один прожитый день моя жизнь перемещается в будущее на
50 дней.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы физического
развития.

Днем и ночью - круглосуточно я рождаюсь все более здоровый - все
более здоровый - все более крепко здоровый - все более закаленный -
все более энергичный - все более энергичный - все более сильный.  Я
постоянно чувствую прибавление сил, я постоянно чувствую прибавление
энергии:  я постоянно чувствую прибавление сил, я постоянно чувствую
прибавление энергии.  Это наполняет меня торжествующей радостью
победы.  И это наполняет меня торжествующей радостью победы.  И я все
более энергично - все более результативно - все более эффективно
оздоравливаю-оздоравливаю омолаживаю себя.

Я рождаюсь все более здоровый - все более крепко
здоровый - все более идеально здоровый - все более сильный -
все более молодой - все более энергичный - все более молодой - все
более юный.

Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс роста, процесс
развития.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, себя
растущим-растущим развивающимся, здоровеющим-крепнущим,
здоровеющим-крепнущим юношей.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя растущим-растущим развивающимся,
здоровеющим-здоровеющим крепнущим юношей.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя здоровеющим-здоровеющим
крепнущим-развивающимся юношей.

Я все более ярко - все более ярко чувствую прибавление сил, я все
более ярко чувствую прибавление сил, прибавление энергии жизни.  Я с
каждым днем все более энергично - все более эффективно
оздоравливаю-оздоравливаю омолаживаю себя.  И я все более ярко - все
более ярко чувствую себя растущим-растущим развивающимся, здоровеющим
- крепнущим, здоровеющим-крепнущим юношей.

Я все более ярко - все более ярко чувствую единение с Богом.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую единение с Богом.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую:  меня охраняет Божественное
милосердие, меня постоянно охраняет Божественное милосердие.

Я постоянно окружен - защищен космической Божественной доброй
энергией.  Я постоянно окружен космическими добрыми силами - чистыми
Божественными космическими силами.  Я все более ярко чувствую:  меня
постоянно-постоянно охраняет Божественное милосердие.  Я
здоровею-крепну:  я рождаюсь все более здоровый - все более здоровый
- все более крепко здоровый - все более закаленный.  Я с колоссальной
всепобеждающей силой духа отвергаю болезни.  Я с колоссальной
Божественной всепобеждающей духовной мощью отвергаю болезни.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
здоровеющим-крепнущим, растущим-развивающимся прекрасным юношей.  Все
мои умственные и физические возможности быстро-энергично развиваются.
Я весь наполняюсь ростом развития.

В мою голову, во все мои кости вливается быстрый рост.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую процесс быстрого роста.  Во всех
костях рождаются зоны быстрого энергичного роста.  Я весь наполняюсь
энергичным-энергичным процессом быстрого роста.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя быстро растущим,
быстро растущим, быстро развивающимся, постоянно
здоровеющим-крепнущим, здоровеющим-крепнущим прекрасным юношей.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую себя растущим-растущим,
развивающимся здоровеющим-крепнущим юношей.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую:  я иду к полному идеальному несокрушимо крепкому
здоровью.

БОЖЕСТВЕННАЯ ЗАЩИТА СЕРДЦА



В мою голову - в мои руки вливается Божественная колоссальная
несокрушимо здоровая могучая сила.  В мою голову - в мои руки
вливается несокрушимо здоровая могучая сила.  В мою голову - в мои
руки вливается несокрушимо здоровая - в миллион раз замедленная
колоссальная сила.  В мою голову - в мои руки вливается в миллион раз
замедленная Божественная колоссальная сила.  В мою голову - в мои
руки вливается могучая несокрушимая Божественная сила.

Несокрушимо здоровая - несокрушимо здоровая - Божественно
несокрушимая сила вливается в мою голову - в мои руки.  Во всю мою
нервную систему вливается в миллион раз замедленная колоссальная
могучая сила.  В мою голову - во все мои нервы вливается Божественная
- несокрушимо здоровая сила.  В мою голову - во все мои нервы от
темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног вливается
Божественная - в миллион раз замедленная колоссальная сила.

Во всю мою нервную систему вливается несокрушимая Божественная
крепость.  Во все мои нервы вливается несокрушимая Божественная
крепость.  В мозговые механизмы вливается могучая несокрушимая
колоссальная сила.

Во все мозговые механизмы вливается Божественная - несокрушимо
здоровая могучая сила.  Во все мозговые механизмы вливается в миллион
раз замедленная - колоссальная несокрушимая сила.

Все мозговые механизмы работают с колоссальной Божественной
устойчивостью.  Все мозговые механизмы работают идеально правильно с
колоссальной собственной внутренней устойчивостью.  Все мозговые
механизмы работают с колоссальной собственной внутренней
устойчивостью.

Во все мозговые механизмы вливается Божественная колоссальная - в
миллион раз замедленная несокрушимая сила.  Все мозговые механизмы
работают с колоссальной собственной внутренней устойчивостью.

Рождается несокрушимая Божественная устойчивость в жизни.  Рождается
несокрушимая Божественная устойчивость в жизни.
Огромная-колоссальная - в миллион раз замедленная могучая сила
вливается в мою голову - в мои руки - во все мое тело.  Меня всего
насквозь наполняет колоссальная - в миллион раз замедленная могучая
сила.

Мозговые механизмы с колоссальной собственной внутренней
устойчивостью идеально правильно - Божественно правильно.  Голова все
более энергично - все более энергично не пропускает, не пропускает в
сердце никаких вредных влияний внешней среды:  я стараюсь это как
можно глубже осмыслить.

Голова с колоссальной устойчивостью не пропускает в сердце, не
пропускает в сердце никаких вредных влияний внешней среды.  Голова с
колоссальной устойчивостью не пропускает в сердце никаких вредных
влияний внешней среды.

Сердце живет под несокрушимой защитой - под непробиваемой защитой
головного мозга.  Сердце живет свободной-свободной радостной здоровой
жизнью, под непробиваемой несокрушимой защитой головного мозга.

Голова с колоссальной силой не пропускает, не пропускает в сердце
никаких вредных влияний.  Под несокрушимой защитой головы сердце
живет свободной здоровой жизнью.  Под надежной несокрушимой защитой
головы сердце живет свободной-свободной, радостной-здоровой жизнью.
В мою голову - в мои руки - во все мое тело вливается колоссальная -
в миллион раз замедленная могучая сила.

Сам Господь Бог постоянным потоком всего насквозь меня наполняет -
постоянным потоком могучей несокрушимой здоровой колоссальной силы.
Я весь насквозь наполнен в миллион раз замедленной могучей
несокрушимой силой.

Рождается Божественная несокрушимая устойчивость в жизни.  Я с
яркостью молнии чувствую свою несокрушимую Божественную устойчивость
в жизни.  Я отношусь к себе с величайшим уважением, как к человеку
колоссального калибра, как к человеку высочайшей духовной культуры,
как к человеку Божественной устойчивости в жизни.  Я отношусь к себе
с величайшим уважением, как к человеку Божественной устойчивости в
жизни.  Я отношусь к себе с величайшим уважением, как к человеку
огромного колоссального калибра, как к человеку высочайшей духовной
культуры.  Я отношусь к себе с величайшим уважением, как к человеку
Божественной устойчивому, несокрушимо устойчивому в жизни.

Под надежной несокрушимой защитой головы мое сердце живет веселой -
радостной, веселой-радостной свободной жизнью.  Внутри самого сердца
кровь течет, как река весной в половодье, все более широким - все
более широким - все более широким радостным потоком.

Внутри самого сердца кровь течет, как веселая река в половодье,
Божественно свободным веселым-радостным, веселым-радостным потоком.
Внутри самого сердца Божественно-свободное - Божественно свободное
кровообращение внутри самого сердца.  Полнокровной-полнокровной
здоровой жизнью живет мое веселое молодое сердце.
Полнокровно-полнокровной веселой жизнью живет мое юное здоровое
нетронутое сердце.

Внутри самого сердца Божественно свободное - Божественно свободное
кровообращение.  Вся область сердца легкая-легкая, легкая-невесомая.
На сердце так спокойно-легко, так спокойно-легко.

Божественное несокрушимое спокойствие наполняет сердце.  Божественное
несокрушимое спокойствие наполняет сердце.  Несокрушимо устойчивое -
прочно спокойное - Божественно спокойное - Божественно устойчивое
сердце.  Несокрушимо устойчивое - Божественно устойчивое сердце.

Вся область сердца легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся область
сердца легкая-легкая, легкая-невесомая.  На сердце так легко-хорошо,
на сердце так легко, так легко-хорошо, как никогда раньше не было.
Безмятежно веселое - новорожденно-счастливое -
новорожденно-счастливое блаженное сердце.  Новорожденно-счастливое -
новорожденно-счастливое нетронутое сердце.

Рождается новорожденно-счастливое - новорожденно-счастливое
нетронутое сердце.  На сердце так легко, так легко-хорошоё,
безмятежно - спокойно - абсолютно спокойно - совершенно спокойно -
блаженно спокойно - блаженно спокойное юное сердце.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА ЗДОРОВЫЙ СУТОЧНЫЙ ЦИКЛ ЖИЗНИ



Колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь самим
Господом Богом вливается в мою голову - во все мое тело
постоянным потоком.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою
голову - во все мое тело исцеляющую-омолаживающую животворящую
Божественную новорожденную жизнь.  Сам Господь Бог вливает в мою
голову - во все мое тело колоссальную святую Божественную
силу.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный, растущий-развивающийся гениальный юноша.  Сам
Господь Бог постоянным потоком вливает в меня, ярче солнца, святой
серебристый Божественный свет - исцеляющий-омолаживающий, ярче
солнца, святой серебристый Божественный свет -
исцеляющий-омолаживающий, ярче солнца, святой серебристый
Божественный свет.  Я весь насквозь всегда-постоянно исполнен
Божественным светом.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный 17-летний растущий-развивающийся юноша.  Сам
Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Я с яркостью молнии чувствую себя все
более энергичным - все более энергичным.  С яркостью молнии чувствую
постоянный приток колоссальной неиссякаемой энергии юности.

Сам Господь Бог передвигает время внутри меня, сквозь меня из даты
моего рождения в будущее в 50 раз быстрей реального текущего времени.
Быстро укорачивается моя прошлая жизнь, быстро удлиняется моя будущая
жизнь.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Минуя все
промежуточные пройденные этапы развития, я сразу рождаюсь 17-летний
новорожденно-юный Божественно прекрасный гениальный юноша.

Сразу рождается громкий звонкий юный голос.  Сразу рождается громкий
звонкий юный голос.  Я с яркостью молнии чувствую себя
новорожденно-юным - Божественно прекрасным растущим-развивающимся
юношей.

Сам Господь Бог передвигает время сквозь меня из даты моего рождения
в будущее со скоростью в 50 раз быстрей реального времени.  Я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Минуя все промежуточные
пройденные этапы развития, я сразу рождаюсь 17-летний 17-20-летний
растущий-развивающийся юноша.  Я быстро здоровею-крепну, я быстро
здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Резко усиливается мое мышление, резко возрастает сила моей мысли.
Каждая фраза о себе рождает яркий, как молния, соответствующий образ.
Я с яркостью молнии чувствую себя 17-летним - Божественно прекрасным
растущим-развивающимся юношей.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою голову колоссальную
святую Божественную силу.  Все мозговые механизмы резко
активизируются, резко усиливаются.  Все мои умственные способности
быстро развиваются.  Все мозговые механизмы резко усиливаются.  Вся
моя нервная система резко усиливается.  Вся моя нервная система
постояннонепрерывно резко усиливается.  Во все мои нервы вливается
святая Божественная крепость.  Здоровеют-крепнут-здоровеют-крепнут
нервы.  Рождаются Божественно здоровые крепкие нервы.

Я всегда-постоянно нахожусь в прекрасном самочувствии,
веселом-жизнерадостном настроении.  Когда я вечером на ночь ложусь
спать, я сразу же засыпаю спокойным здоровым блаженным сном на всю
ночь до утра.  В течение всей ночи я всегда сплю одинаково крепким -
одинаково глубоким сном до самого утра.  В течение всей ночи вся
мускулатура глубоко расслаблена, невозможно пошевелить даже пальцем.
Я как засну, лежа на спине, так лежа на спине и просыпаюсь.  В
течение всей ночи глубочайшее расслабление всех мышц.

В течение всей ночи одинаково крепкий - одинаково глубокий здоровый
сон с полным глубочайшим расслаблением мускулатуры.  Когда я вечером
ложусь на ночь спать, едва моя голова коснется подушки, как я сразу
засыпаю здоровым спокойным блаженным сном до самого утра.

Вечером мой организм уже готовится к глубокому ночному сну.  Когда я
ложусь на ночь спать, едва моя голова коснется подушки, как я сразу
засыпаю блаженным здоровым крепким сном до самого утра.  В течение
всей ночи все мышцы глубоко расслаблены.  В течение всей ночи до
самого утра одинаково крепкий - одинаково глубокий здоровый сон.  В
течение всей ночи все мышцы глубоко расслаблены, невозможно даже
пошевелить пальцем.  Как засну лежа на спине, так лежа на спине утром
и просыпаюсь.

В течение всей ночи организм восстанавливает свои силы.  Вся нервная
система восстанавливает свои силы.  Процесс омоложения во время сна
идет быстрей, идет быстрей, в 10 раз быстрей.

Утром пробуждение веселое легкое быстрое.  Утром просыпаюсь резко
помолодевшим человеком.  Утром пробуждение веселое-веселое,
легкое-быстрое.  Веселым жизнерадостным человеком я вступаю в новый
день своей жизни.  Утром пробуждение веселое-веселое, легкое-быстрое.
Веселым жизнерадостным человеком я вступаю в новый день своей жизни.

Утром колоссальная энергия во всем теле бьет ключом.  Утром веселый
огонек горит в моих глазах.  Утром вся душа поет от счастья.  Я
просыпаюсь утром веселым-веселым жизнерадостным человеком в
прекрасном самочувствии, в веселом-жизнерадостном настроении.  Утром
при пробуждении в меня вливается сплошным потоком колоссальная
неиссякаемая энергия юности.  Утром при пробуждении я чувствую:  во
всем теле колоссальная энергия юности бьет ключом.  Утром - бодрое
веселое жизнерадостное настроение, прекрасное самочувствие.

Веселым Божественно здоровым - веселым жизнерадостным Божественно
здоровым человеком я вступаю в новый день своей жизни.  Утром так и
хочется бегать-прыгать, выполнять физические упражнения.  Утром вся
душа поет от счастья, от радости жизни.  Колоссальная энергия во всем
теле бьет ключом.  Колоссальная сила быстрых веселых движений
вливается в меня постоянным потоком.

Утром при пробуждении сам Господь Бог вливает в меня святую
Божественную силу.  Утром при пробуждении сам Господь Бог вливает в
мою голову колоссальную Божественную энергию.

Утром при пробуждении все мозговые механизмы резко активизируются,
резко усиливаются.  резко активизируется мышление.  Резко усиливается
память.  Резко активизируется творческое воображение.  Быстро
развиваются все умственные духовные способности.  Быстро развиваются
физические способности.

Утром при пробуждении я чувствую:  постоянным потоком вливается в
меня святая Божественная сила.  Утром при пробуждении я чувствую во
всем теле колоссальную-несокрушимую богатырскую силу.  Утром при
пробуждении с яркостью молнии чувствую во всем теле несокрушимую
богатырскую силу.  Утром при пробуждении с яркостью молнии чувствую
Божественно здоровые крепкие нервы.  Утром при пробуждении
колоссальная энергия жизни бьет ключом.  Утром при пробуждении вся
душа поет от счастья, от радости жизни.  Я начинаю работать с
огромной энергией.  Утром при пробуждении я начинаю работать с
огромной энергией.

В течение всего дня непоколебимо веселое настроение.  В течение всего
дня непоколебимо прекрасное самочувствие.  В течение всего дня я
постоянно сохраняю полную боевую готовность к преодолению всех
вредных влияний внешней среды.  В течение всего дня я сохраняю полную
боевую готовность к преодолению всех вредных влияний внешней среды.
В течение всего дня наперекор всем вредным влияниям я непоколебимо
сохраняю прекрасное самочувствие, веселое настроение, все трудности
преодолеваю весело-радостно с молодецкой удалью.

Я работаю целый день напролет со свежими силами, с огромной энергией,
сохраняю прекрасное самочувствие, веселое-веселое жизнерадостное
настроение.  В течение всего дня я сохраняю полную боевую готовность
к припоминанию.  В течение всего дня я сохраняю полную боевую
готовность к припоминанию.

Все, что нужно бывает в жизни вспомнить, я вспоминаю мгновенно -
быстро-мгновенно, как будто все, что нужно вспомнить, лежит у меня
прямо перед открытыми глазами.

В течение всего дня резко усиливается память, резко усиливается
мышление, резко возрастает сила моей мысли.  Во время работы над
собой каждая моя фраза о себе рождает яркий, как молния,
соответствующий образ.

Я с яркостью молнии в течение всего дня чувствую себя
растущим-развивающимся, растущим-развивающимся прекрасным юношей.  В
течение всего дня я с яркостью молнии чувствую во всех костях зоны
быстрого энергичного роста.  В течение всего дня я с яркостью молнии
чувствую процесс роста.  В течение всего дня я с яркостью молнии
чувствую себя Божественно прекрасным растущим-развивающимся
гениальным юношей.  В течение всего дня веселое жизнерадостное
настроение.

Весело-радостно с молодецкой удалью я преодолеваю все встречающиеся
трудности.  Я мобилизую всю свою силу духа на преодоление всех
препятствий, всех трудностей.  Резко возрастает моя духовная мощь на
протяжении всего дня.  К вечеру я чувствую себя еще моложе, еще
здоровей-крепче, еще веселей-жизнерадостней.  В конце дня после
целого рабочего дня я чувствую во всем теле колоссальную Божественную
энергию, богатырскую несокрушимую силу во всем теле, веселое
жизнерадостное настроение.

Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  В течение всего дня и
вечером после рабочего дня походка веселая-веселая, легкая-быстрая.
Иду - птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую свою удаль молодецкую,
ярко чувствую свою силу богатырскую.  После целого рабочего дня во
всем теле колоссальная энергия жизни бьет ключом.  К концу дня я
становлюсь еще моложе - здоровей-крепче, сильней-энергичней.

В течение всего дня я с яркостью молнии чувствую постоянный приток
Божественной силы.  В течение всего дня я с яркостью молнии чувствую
себя человеком физически все более сильным - все более сильным - все
более энергичным - все более быстрым - все более энергичным - все
более быстрым.  В течение всего дня происходит накопление все новой -
все новой энергии, все новых - все новых Божественных сил.

В течение дня быстро развиваются все умственные - духовные -
физические способности.  В течение всего дня я с яркостью молнии
чувствую процесс развития физических - умственных - духовных
способностей.  За несколько минут до отхода ко сну весь мой организм
готовится к ночному сну.  Когда я собираюсь на ночь ложиться спать,
весь организм готовится к глубокому ночному сну в течение всей ночи
до самого утра.  Когда я лягу спать, едва моя голова коснется
подушки, я сразу же - сразу же засыпаю спокойным здоровым
Божественным сном до самого утра.  В течение всей ночи здоровый
крепкий блаженный сон с полным расслаблением всех мышц.

А утром опять пробуждение легкое-легкое, веселое-быстрое.  Веселым -
энергичным, быстрым-жизнерадостным человеком я вступаю в новый день
своей жизни.

Рождается Божественно сильная здоровая нетронутая нервная система.
Божественно здоровый суточный цикл жизни, Божественно здоровый -
несокрушимо здоровый - идеально правильный суточный цикл жизни.

Сам Господь Бог вливает в меня постоянным потоком несокрушимое
здоровье, святую Божественную силу.  Сам Господь Бог постоянным
потоком вливает в меня исцеляющий-омолаживающий, ярче солнца, святой
серебристый Божественный свет.  Сам Господь Бог постоянным потоком
вливает в меня колоссальную энергию созидания.  Сам Господь Бог
постоянным потоком - круглосуточно постоянным потоком вливает в меня
Божественную творческую жизненную силу.

Весь мой организм постоянно-непрерывно совершенствуется - я
весь насквозь постоянно совершенствуюсь.  Я весь насквозь постоянно
совершенствуюсь.  В течение всего дня я здоровею-крепну, становлюсь
моложе.  Ночью, в течение всего ночного сна процесс омоложения идет в
10 раз быстрей.  Утром я просыпаюсь еще более молодым - еще более
энергичным - еще более сильным - еще более несокрушимым здоровым
прекрасным - Божественно прекрасным юношей.

Сам Господь Бог - постоянно-круглосуточно вливает в мою голову - во
все мое тело колоссальной силы животворящую Божественную
новорожденную жизнь.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы
развития.  По велению Бога я быстро возвращаюсь в пройденные этапы
развития.  Минуя все пройденные промежуточные этапы, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный, 17-20-летний Божественно здоровый нетронутый
жизнью.

Сразу рождается новорожденно-юная - первозданно-красивая -
Божественно прекрасная юная голова.  Я с яркостью молнии своим
внутренним зрением вижу себя божественно прекрасным юношей.
Рождаются большие выразительные яркие-яркие юные глаза.  Рождаются
большие яркие-яркие юные глаза.  Рождаются большие ярко-ярко
блестящие юные глаза.  Рождаются большие, светящиеся Божественным
светом, лучезарные прекрасные глаза.

Я своим внутренним зрением с яркостью молнии вижу свои юные большие
яркие-яркие глаза.  Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу
свои большие Божественно яркие юные глаза, лучезарные, светящиеся
Божественным светом глаза.  Сам Господь Бог в мозговые механизмы
зрения вливает колоссальную Божественную святую силу.

Мозговые механизмы зрения резко усиливаются.  Днем и ночью -
круглосуточно мозговые механизмы зрения резко усиливаются.  Резко
усиливается зрение, резко усиливается зрение.  Резко усиливается
взгляд, резко усиливается взгляд.  Рождается взгляд такой силы, как
луч солнца.  Рождается Божественно правильное, идеально правильное
зрение.  Рождается новорожденно-юное - Божественно сильное зрение.
Рождается новорожденно-юное - Божественно сильное зрение.  Рождаются
большие яркие-яркие юные глаза.  Рождается новорожденно-юное -
Божественно прекрасное лицо.

На голове рождаются новорожденно-густые - предельно густые -
Божественно густые крепкие волосы.  На всей большой первозданной
площади волосистой части головы непрерывно зарождаются -
быстро-весело растут все новые-новые волосы.  Волос на голове
становится все больше и больше.  Волос на голове становится все
больше и больше.  Волосы на голове становятся все гуще и гуще.
Рождаются стеной стоящие - Божественно густые волосы.  Рождаются
Божественно густые - предельно густые крепкие волосы.  Впереди над
лбом, по бокам, впереди над лбом, в области первозданной площади
волосистой части головы рождаются Божественно густые - предельно
густые крепкие вьющиеся курчавые красивые волосы.

Вся кожа головы-лица-горла-шеи рождается новорожденно-юная -
Божественно красивая.  Я с яркостью молнии чувствую свежесть юности в
своем лице.  С яркостью молнии своим внутренним зрением вижу свое
юное Божественно прекрасное лицо.  С яркостью молнии чувствую
Божественно прекрасное-юное тело.  В области горла-груди с яркостью
молнии чувствую новорожденно-юное прекрасное крепкое-упругое тело.

Все лицо наполняется ровным розовым цветом.  Здоровый румянец во все
щеки разгорается все ярче.  Ярко-красный цвет вливается в мои губы.
Мои губы рождаются ярко-красные, как маки.  Рождается четкий красивый
рисунок губ.  Губы красивые, как резные, ярко-красные, как маки.
Рождается новорожденно-юное - Божественно прекрасное лицо.

С яркостью молнии чувствую Божественно прекрасное юное тело в области
горла-груди.  С яркостью молнии чувствую свою новорожденно-юную -
Божественно прекрасную кожу.  С яркостью молнии чувствую свои
Божественно красивые - новорожденно-юные ровные тонкие, ровные тонкие
красивые пальцы.  С яркостью молнии чувствую на руках Божественно
прекрасную крепкую упругую юную кожу.  С яркостью молнии своим
внутренним зрением вижу Божественно красивые - Божественно прекрасные
юные руки.

С яркостью молнии чувствую свое Божественно прекрасное юное тело.
Господь Бог постоянным потоком вливает в мою голову, ярче солнца,
святой серебристый Божественный свет.  Вся насквозь голова
всегда-постоянно ярко-ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко
светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло, в глазах всегда ярко-ярко
светло.  Вся насквозь голова яркая-светлая.  Вся насквозь голова
ярко-светлая.

Все тело исполнено Божественным светом.  Я сам весь насквозь исполнен
Божественным светом.  От темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих
ног:  во всем теле Божественно свободное - Божественно свободное
кровообращение.  Во всем теле кровь течет веселым-радостным,
веселым-радостным потоком - Божественно свободным - быстрым-быстрым
веселым потоком.  Во всем теле быстрое-веселое кровообращение.

Во всей обширной области сердца кровь течет, как река весной в
половодье, все более широким - все более широким -
свободным-радостным потоком.  Во всей обширной области сердца
просторно-просторно - беспредельно просторно.  Внутри самого сердца
кровь течет Божественно свободным - Божественно свободным -
веселым-радостным - веселым-радостным потоком.  Внутри самого сердца
кровь течет, как веселая река в половодье, все более широким - все
более широким - все более широким радостным потоком.

Внутри самого сердца быстрое-веселое, быстро-веселое кровообращение.
Внутри самого сердца просторно-просторно.  На сердце так
легко-хорошо, так свободно-светло.  Я люблю свое сердце нежной-нежной
- сильной любовью.  Я нежно-сильно люблю свое милое сердце.
Нежно-сильно люблю свое доброе сердце.  В лучах моей нежной любви
весело-радостно оживает-оживает, здоровеет-крепнет мое сердце,
весело-радостно оживает, живет веселей-веселей жизнерадостней -
жизнерадостней живет мое юное Божественно здоровое сердце.

Вся сердечно-сосудистая система рождается новорожденно-юная,
новорожденно-юная нетронутая жизнью.  Божественно исправная -
идеально исправная рождается вся сердечно-сосудистая система.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сердце сразу
рождается новорожденно-юное - Божественно здоровое - Божественно
исправное - идеально исправное - новорожденно-юное рождается сердце.
Рождается несокрушимо сильное - несокрушимо крепкое - богатырское
могучее юное сердце.

Бегу - птицей на крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг
легкий-широкий.  Все мое юное сильное тело легкое, как пушинка.
Голова легкая-легкая, легкая-невесомая.  Бегу - птицей на крыльях
лечу:  сердце ярко чувствует свою удаль молодецкую, сердце ярко
чувствует свою силу богатырскую.  Бегу - птицей на крыльях лечу.

В области сердца легко-свободно, в области сердца легко-свободно -
богатырское могучее нетронутое сердце - новорожденноюное -
Божественно здоровое нетронутое сердце.

Во всем теле Божественно свободное - Божественно свободное-быстрое
веселое кровообращение.  Все тело живет полнокровной - полнокровной
радостной-веселой жизнью.

Сам Господь Бог из даты моего рождения в будущее передвигает время
сквозь все мои внутренние органы.  Все мои органы быстро возвращаются
в пройденные этапы развития, все мои внутренние органы сразу
рождаются новорожденно-юные - Божественно энергичные -
Божественно исправные - Божественно сильные.

Резко усиливаются мои внутренние органы.  Резко усиливается мое
сердце.  Резко возрастает запасная мощность сердца.  Рождается
Божественно мощное - Божественно мощное юное сердце.  Резко
возрастает запасная сила сердца, Резко возрастает запасная мощность
сердца.  Резко возрастает запасная сила, запасная энергия всех
внутренних органов.  Я с яркостью молнии чувствую:  колоссальная
Божественная энергия во мне бьет ключом.

Сам Господь Бог вливает во все мои мышцы колоссальную Божественную
энергию быстрого развития.  Все мои мышцы быстро развиваются.  Резко
возрастает моя физическая сила, резко возрастает моя физическая сила.
Я с яркостью молнии я помощью Бога, с яркостью молнии чувствую
постоянное прибавление физической силы.  С яркостью молнии чувствую
себя человеком физически все более сильным - все более сильным.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную -
Божественную чистую святую энергию.  Я с яркостью молнии чувствую
постоянный приток все новой - все новой энергии жизни.  Я с яркостью
молнии чувствую:  в меня постоянным потоком вливается колоссальная
неиссякаемая энергия юности.

Я с яркостью молнии чувствую себя человеком все более энергичным -
все более энергичным - все более быстрым.  В меня вливается
колоссальная энергия быстрых-веселых движений.  Я с яркостью молнии
чувствую себя человеком все более энергичным - все более энергичным -
все более быстрым.  С яркостью молнии чувствую юную быструю легкую
походку.  С яркостью молнии чувствую свою юную-юную легкую быструю
походку.

Иду - птицей на крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки.  Рождаются
новорожденно-юные быстрые сильные неутомимые ноги.  Рождаются
новорожденно-юные быстрые сильные неутомимые ноги.  Рождаются
Божественно-здоровые - Божественно здоровые юные ноги.  Рождаются
Божественно-здоровые - Божественно исправные коленные суставы.  Во
все мои суставы вливается колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь.

Сам Господь Бог животворит.  Все мои суставы рождаются
новорожденно-юные - Божественно исправные - Божественно здоровые.
Рождаются красивые тонкие ровные юные пальцы.  Рождаются Божественно
здоровые юные коленные суставы.  Во всех суставах рождается
Божественно свободная подвижность, в всех суставах рождается
Божественно свободная подвижность.

Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Я с яркостью молнии вижу себя
и через 10 лет, и дальше, и через 100 лет и дальше, и через 1000 лет
и дальше новорожденно-юным - Божественно здоровым -
бесконечно-беспредельно развивающимся гениальным юношей.

Свои внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 1000
лет и дальше новорожденно-юным - Божественно здоровым - беспредельно
развивающимся гениальным юношей.  Я с яркостью молнии чувствую
постоянное прибавление духовной силы.

Сам Господь Бог в мозговые механизмы воли вливает колоссальную
Божественную силу.  Мозговые механизмы воли резко усиливаются.  Резко
усиливается моя воля, резко усиливается моя воля.  Я рождаюсь
человеком твердо уверенным в себе.

Я твердо знаю, как действительный факт, что если все трудности
обрушатся на меня сразу - неожиданно, им все равно не сокрушить моей
могучей воли.  И потому я смотрю миру в лицо, ничего не боясь.  И
среди всех житейских ураганов и бурь непоколебимо стою, как скала, о
которую все сокрушается.  Я все препятствия, все трудности
преодолеваю весело-радостно с молодецкой удалью.

Я с Божьей помощью весело-радостно с молодецкой удалью преодолеваю в
жизни все трудности.  Я иду к цели, иду к непрерывному постоянному
развитию своих физических способностей, своей духовной силы, своих
умственных и духовных способностей.  Я живу веселей-веселей
жизнерадостней.

Я с яркостью молнии - с Божьей помощью чувствую себя новорожденно -
юным - 17-20-летним растущим-развивающимся гениальным юношей.  С
яркостью молнии чувствую свежесть юности в своем лице, прелесть
юности в своем лице, радостную свежесть юности в своем лице.  С
яркостью молнии чувствую себя Божественно прекрасным
растущим-развивающимся гениальным юношей.

Сам Господь Бог оказывает мне все более энергичную - все более
активную помощь в работе над собой.  Моя способность в работе над
собой резко активизируется, резко усиливается.  Резко усиливается моя
способность в работе над собой.

Каждая фраза о себе обладает все большей - все большей силой
материализации.  Каждая моя фраза о себе рождает яркий, как молния,
соответствующий образ.  Резко активизируется моя работа над собой,
резко возрастает эффективность моей работы над собой.  Резко
возрастает моя работоспособность в области оздоровление-омоложения.

Я работаю над собой весело-радостно успешно.  Все трудности работы
над собой я преодолеваю с Божьей помощью успешно весело-радостно с
молодецкой удалью.  Я изо всех сил стараюсь как можно быстрей - как
можно успешней развивать все свои способности:  физические,
умственные и духовные.  Я изо всех сил стараюсь постоянно усиливать
свою волю.  Резко возрастают мои волевые усилия.  Резко возрастает
сила моих волевых усилий.  Резко усиливается мое самоуправление,
резко усиливается мое самоуправление.  Резко усиливается моя
самодисциплина.

Я всю свою деятельность все более энергично подчиняю Божественной
цели, постоянному контакту с самим Господом Богом.  Я изо всех сил
стараюсь постоянно поддерживать прямой контакт, прямую связь с самим
Господом Богом.  Я молю Господа Бога о помощи.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую все более энергичную - все более активную
помощь самого Господа Бога в работе над собой.

Я работаю над собой с молодецкой удалью, с вдохновением.  Я
омолаживаю себя вдохновенно-вдохновенно.  Я все более результативно -
все более активно усваиваю Божественные настрои.  Я все более активно
- все более энергично усваиваю Божественные настрои.  И с яркостью
молнии чувствую себя 17-летним растущим-развивающимся Божественно
прекрасным юношей.

БОЖЕСТВЕННОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ СИСТЕМЫ ДЫХАНИЯ. УНИЧТОЖЕНИЕ ИНФЕКЦИИ



Господь Бог, сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения
сквозь меня в будущее в 50 раз быстрей реального текущего времени:  я
стараюсь это как можно глубже осмыслить.  Сам Господь Бог передвигает
время из даты моего рождения сквозь меня в будущее в 50 раз быстрей
реального времени.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный 17-20-летний растущий-развивающийся
прекрасный юноша.

Сам Господь Бог сквозь системы организма, сквозь все внутренние
органы передвигает время из даты моего рождения в будущее в 50 раз
быстрей реального времени.  Сам Господь Бог передвигает время из даты
моего рождения сквозь систему дыхания в будущее в 50 раз быстрей
реального времени.  Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, система дыхания сразу рождается
новорожденно-юная - новорожденно-свежая Божественно здоровая
- идеально-здоровая - энергичная сильная:  я стараюсь это как можно
глубже осмыслить, до конца понять.

Сквозь мою систему дыхания Господь Бог передвигает время из даты
моего рождения в будущее в 50 раз быстрей реального времени..
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития,
система дыхания сразу рождается новорожденно-юная - Божественно
здоровая - энергичная-сильная нетронутая жизнью.

Вся система дыхания сразу рождается новорожденно-юная - идеально
здоровая - энергичная-сильная.  Во всей системе дыхания
здоровеют-крепнут нервы.

В нервы - в нервы дыхательных путей вливается святая Божественная
крепость.  В нервы дыхательных путей вливается святая Божественная
крепость.  В дыхательных путях здоровеют-крепнут нервы.  Колоссальное
силы животворящая Божественная новорожденная жизнь вливается в мою
систему дыхания постоянным - круглосуточным потоком.  Вся система
дыхания новорожденно-свежая - новорожденно-здоровая -
энергичная-сильная.

В легочную ткань постоянно - круглосуточным потоком вливается святая
Божественная сила, вливается колоссальная Божественная энергия
развития.  В легочную ткань постоянно - круглосуточным потоком
вливается колоссальная Божественная энергия развития - Божественная
энергия созидания.  Вся легочная ткань рождается новорожденно-юная -
Божественно цельная - новорожденно цельная.  Вся легочная ткань
рождается новорожденно-юная - новорожденно-юная - Божественно цельная
идеально здоровая.

Вся система дыхания рождается Божественно цельная - Божественно
здоровая.  Вся легочная ткань рождается Божественно здоровая -
Божественно цельная.  Вся система дыхания рождается новорожденно-юная
- Божественно здоровая нетронутая жизнью.

Я с яркостью молнии чувствую:  рождается Божественно здоровая система
дыхания.  Вся легочная ткань рождается новорожденно-цельная -
Божественно цельная.  В легочную ткань постоянно - круглосуточным
потоком вливается колоссальная святая Божественная сила, вливается
колоссальная энергия быстрого развития вливается колоссальная
Божественная энергия созидания.

Вся легочная ткань рождается все более энергичная - все более
энергичная - все более сильная.  Вся легочная ткань рождается
новорожденно-юная - Божественно цельная - новорожденно цельная
нетронутая жизнью.  Я с яркостью молнии чувствую:  рождается
новорожденно-юная - Божественно цельная - Божественно здоровая
легочная ткань.

Сам Господь Бог, сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою
систему дыхания серебристый, ярче солнца, святой исцеляющий
Божественный свет.  Серебристый исцеляющий Божественный свет
вливается в мою систему дыхания постоянным - круглосуточным потоком.
Исцеляющий, ярче солнца, святой серебристый Божественный свет
мгновенно уничтожает все микробы в системе дыхания.  Ярче солнца,
святой серебристый Божественный свет мгновенно уничтожает все микробы
в системе дыхания.

Вся система дыхания рождается Божественно здоровая - идеально
здоровая - вся система дыхания рождается Божественно здоровая.  Ярче
солнца, святой серебристый Божественный свет в дыхательных путях
уничтожает все микробы.  Все микробы в дыхательных путях мгновенно
гибнут.  Все дыхательные пути рождаются Божественно здоровые -
идеально здоровые.  Все дыхательные пути рождаются Божественно
здоровые - новорожденно-юные.  В дыхательных путях все ткани
рождаются новорожденно-свежие, новорожденно цельные.

В носовых ходах - в носовых ходах все ткани рождаются новорожденно
цельные, новорожденно-свежие - Божественно здоровые рождаются все
ткани в дыхательных путях.  В носовых ходах все ткани рождаются
новорожденно цельные - Божественно здоровые.  В носовых ходах
рождаются - Божественно здоровые нетронутые нервы.  В носовых ходах
здоровеют-крепнут нервы.  В нервы носовых ходов вливается святая
Божественная крепость.  В носовых ходах здоровеют-крепнут нервы,
здоровеют-крепнут нервы.

Все ткани в гайморовых пазухах рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно-свежие Божественно здоровые рождаются ткани в гайморовых
пазухах.  Гайморовы пазухи рождаются Божественно здоровые -
новорожденно-свежие нетронутые жизнью.

Носовые ходы рождаются Божественно здоровые, новорожденно-свежие
нетронутые жизнью.

В нервы носовых ходов вливается святая Божественная крепость.  В
нервы гайморовых пазух вливается святая Божественная крепость.  В
носовых ходах здоровеют-крепнут нервы, здоровеют-крепнут нервы.  В
носовых ходах рождаются Божественно здоровые, рождаются Божественно
здоровые крепкие нервы.

В гайморовых пазухах рождаются Божественно здоровые - рождаются
Божественно здоровые крепкие нервы.

Все ткани в гайморовых пазухах рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно-свежие - Божественно цельные.  Все ткани в гайморовых
пазухах рождаются Божественно здоровые - Божественно здоровые -
новорожденно-свежие - Божественно цельные.

В нервы носовых ходов, в нервы гайморовых пазух постоянно -
круглосуточным потоком вливается святая Божественная крепость.
Колоссальной силы животворящая Божественная исцеляющая новорожденная
жизнь вливается в носовые ходы, вливается в гайморовы пазухи.

Ярче солнца, святой серебристый Божественный свет вливается в носовые
ходы, в гайморовы пазухи.  Ярче солнца, святой серебристый
Божественный свет - круглосуточным постоянным потоком вливается в
носовые пазухи.  В носовых ходах, в гайморовых пазухах все микробы но
уничтожает все микробы в носовых ходах, в гайморовых пазухах.  В
носовых ходах, в гайморовых пазухах все микробы все микробы мгновенно
гибнут - происходит абсолютное оздоровление носовых ходов, гайморовых
пазух.  Носовые ходы, гайморовы пазухи рождаются новорожденно-юные,
новорожденно юные Божественно здоровые нетронутые жизнью.

Колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь -
круглосуточным постоянным потоком вливается в носоглотку.  В
носоглотку вливается колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь.  В носоглотку вливается святая Божественная сила
жизни.  В носоглотку вливается колоссальная энергия созидания.  В
носоглотку вливается колоссальная Божественная творческая сила.

Все ткани носоглотки полностью обновляются.  Все ткани носоглотки
сразу рождаются Божественно здоровые - Божественно здоровые -
новорожденно-юные, новорожденно-юные нетронутые жизнью.  Все ткани
носоглотки рождаются новорожденно-свежие, новорожденно-юные -
Божественно здоровые нетронутые жизнью.  Вся носоглотка рождается
новорожденно-юная, новорожденно-юная - Божественно здоровая.

В носоглотку сам Господь Бог постоянным потоком вливает, ярче солнца,
святой Божественный исцеляющий свет.  Исцеляющий Божественный свет
мгновенно уничтожает в носоглотке все микробы.  Все микробы мгновенно
гибнут в носоглотке.  Носоглотка рождается абсолютно здоровая,
носоглотка рождается абсолютно здоровая - идеально здоровая
энергичная сильная.

Все ткани носоглотки резко активизируются, резко усиливаются.  Все
ткани носоглотки резко активизируются, резко усиливаются.
Колоссальная святая Божественная сила вливается в носоглотку.  Все
ткани носоглотки резко активизируются, резко усиливаются.
Колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь
вливается в носовые ходы, вливается в гайморовы пазухи, вливается в
носоглотку.

Все ткани, все ткани дыхательных путей все ткани гайморовых пазух,
все ткани носоглотки резко активизируются, резко активизируются,
резко усиливаются, рождаются новорожденно-свежие энергичные сильные.
В носовых ходах, в носовых ходах, в гайморовых пазухах, в носоглотке
все ткани рождаются новорожденно-сильные - Божественно сильные
энергичные сильные.  Все ткани носовых ходов - гайморовых пазух -
носоглотки, все ткани резко активизируются, резко усиливаются.

Ярче солнца, святой серебристый Божественный свет - круглосуточным
постоянным потоком вливается в меня, ярче солнца, святой Божественный
свет.  В носовые ходы - в гайморовы пазухи - носоглотку -
круглосуточным постоянным потоком вливается, ярче солнца, святой
серебристый исцеляющий Божественный свет.

Божественный свет мгновенно уничтожает все микробы в носовых ходах -
гайморовых пазухах - носоглотке.  Все микробы мгновенно гибнут в
дыхательных путях.  Носовые ходы - гайморовы пазухи - носоглотка
рождаются новорожденно-свежие - Божественно здоровые энергичные
сильные.

Все ткани в дыхательных путях резко активизируются, резко
усиливаются.  В дыхательных путях здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  В трахеи - в бронхи, в трахеи - в бронхи
вливается колоссальной силы животворящая Божественная исцеляющая
новорожденная жизнь.  Колоссальной силы животворящая Божественная
исцеляющая новорожденная жизнь вливается в трахеи - в бронхи -
постоянным круглосуточным потоком.  Колоссальная святая Божественная
сила жизни вливается в трахеи - в бронхи.  Все ткани в трахеях - в
бронхах резко активизируются, резко усиливаются.  Все ткани в
трахеях - в бронхах резко активизируются, резко усиливаются.
В нервы трахей - бронхов вливается святая Божественная крепость.  В
трахеях - бронхах здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.
Трахеи-бронхи, минуя все пройденные промежуточные этапы развития,
сразу рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые нетронутые
жизнью.

Все дыхательные пути, Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, сразу рождаются новорожденно-юные -
Божественно-здоровые нетронутые жизнью.  Все ткани в дыхательных
путях резко активизируются, резко активизируются, резко усиливаются.
В дыхательных путях здоровеют-крепнут нервы.  В дыхательных путях
рождаются все более крепкие - все более крепкие - Божественно
здоровые крепкие нервы.

Все ткани в дыхательных путях рождаются все более энергичные - все
более энергичные - все более активные.  Все ткани в дыхательных путях
резко активизируются, резко усиливаются.  В трахеях - бронхах все
ткани резко активизируются, резко усиливаются.  В трахеях - бронхах
все ткани резко активизируются, резко усиливаются.  Все ткани в
трахеях - бронхах рождаются все более энергичные - все более
активные - все более энергичные - все более сильные.  Все ткани в
трахеях - бронхах рождаются Божественно здоровые - идеально здоровые.
Трахеи - бронхи рождаются Божественно здоровые - новорожденно-юные -
Божественно здоровые.

Во все дыхательные пути сам Господь Бог постоянным - круглосуточным
потоком вливает колоссальной силы исцеляющую новорожденную
Божественную жизнь.  Все дыхательные пути, Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, сразу рождаются
новорожденно-юные - Божественно-здоровые - идеально здоровые.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь
дыхательные пути в будущее в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  Дыхательные пути, Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождаются новорожденно-юные -
Божественно здоровые - идеально здоровые нетронутые жизнью.
Дыхательные пути резко активизируются, резко усиливаются.  Все ткани
в дыхательных путях резко активизируются, резко усиливаются.  Все
нервы в дыхательных путях здоровеют-крепнут.  Все нервы в дыхательных
путях рождаются Божественно здоровые - несокрушимо здоровые.
Дыхательные пути рождаются Божественно здоровые - несокрушимо
здоровые.

Рождается Божественно здоровое - Божественно свободное дыхание.
Рождается Божественно свободное дыхание.  Дышится легко-свободно,
дышится легко-свободно.  Рождается беззвучное неслышное, рождается
беззвучное неслышное свободное дыхание.  Рождается новорожденно-юное
- новорожденно-юное - Божественно здоровое - Божественно свободное
неслышное дыхание.  Дышится легко-свободно.  Легко-свободно дышит
грудь, легко-свободно, легко-свободно дышит грудь, нетронутая жизнью.

Во все нервы моей груди вливается святая Божественная крепость.
Насквозь во всей груди - во всей грудной клетке здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  Во всей груди рождаются все нервы
Божественно здоровые - Божественно здоровые - несокрушимо здоровые
крепкие юные рождаются нервы.  Во всей груди здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  В дыхательных путях здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  В оболочке легких - в плевре
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В оболочку легких - в
плевру вливается колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь.

Все ткани, все ткани оболочки легких резко активизируются, резко
усиливаются.  Плевра рождается Божественно здоровая -
новорожденно-юная - Божественно здоровая.  Все ткани оболочки легких
резко активизируются, резко усиливаются.  В плевре здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  Вся плевра рождается новорожденно-свежая,
новорожденно-свежая - Божественно здоровая нетронутая жизнью.

Сам Господь Бог вливает в оболочку легких - в саму легочную ткань -
во все легкие насквозь, сам Господь Бог вливает постоянным потоком,
ярче солнца, святой серебристый Божественный исцеляющий свет.
Божественный исцеляющий свет мгновенно убивает-уничтожает все микробы
в моих легких.  Божественный свет мгновенно убивает-уничтожает все
микробы в легких - в плевре - в оболочке легких.  Плевра рождается
идеально здоровая - абсолютно здоровая рождается оболочка легких -
плевра.  Рождается идеально здоровая - Божественно здоровая плевра.

В легочную ткань сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою
легочную ткань колоссальной силы животворящую Божественную
новорожденную жизнь.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в
мою легочную ткань колоссальную святую Божественную энергию развития.
Сам Господь Бог вливает творческую Божественную силу в легочную
ткань, колоссальную энергию созидания Господь Бог вливает в мою
легочную ткань.

Вся легочная ткань резко активизируется, резко усиливается.  Вся
легочная ткань резко активизируется, резко усиливается, наполняется
колоссальной энергией развития, созидания.  Вся легочная ткань
наполняется колоссальной Божественной силой.  Рождается Божественно
цельная, рождается Божественно цельная, рождается
новорожденно-цельная вся легочная ткань.

В каждую клетку легочной ткани вливается колоссальная энергия
созидания, развития.  Вся легочная ткань, минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождаются новорожденно-юная -
Божественно цельная - Божественно свежая.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь мою
легочную ткань в будущее в 50 раз быстрей реального времени.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, вся
моя легочная ткань сразу рождается новорожденно-юная -
новорожденно-юная Божественно цельная:  я стараюсь это как можно
глубже осмыслить - до конца понять.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, вся моя легочная ткань сразу
рождается новорожденно-юная, новорожденно-юная - Божественно цельная
- Божественно-цельная - идеально здоровая - несокрушимо здоровая
энергичная сильная рождается легочная ткань.

Вся легочная ткань резко активизируется, резко усиливается.  Вся
легочная ткань резко активизируется, резко активизируется, резко
усиливается.  Рождается быстро-быстро развивающаяся легочная ткань,
восстанавливающая новорожденную цельность.  Легочная ткань
постоянно-непрерывно восстанавливает Божественную новорожденную
цельность.  Легочная ткань постоянно восстанавливает свою
Божественную новорожденную цельность.  И потому и через 100 лет, и
дальше, и через 1000 лет, и дальше моя легочная ткань
новорожденно-цельная - Божественно цельная нетронутая жизнью.

Вся легочная ткань быстро-постоянно-непрерывно восстанавливает свою
первозданную Божественную новорожденную цельность.  Сейчас-сейчас в
одно мгновение рождается Божественно цельная - новорожденно-цельная
легочная ткань.  Сейчас-сразу в одно мгновение рождается
новорожденноюная - Божественно цельная - новорожденно-свежая легочная
ткань.  Вся легочная ткань резко активизируется, резко усиливается,
резко усиливается.  Вся легочная ткань резко активизируется, резко
усиливается.

В нервы плевры - оболочки легких, в нервы плевры вливается святая
Божественная крепость.  В плевре здоровеют-крепнут нервы.  В плевре
рождаются Божественно здоровые - Божественно здоровые крепкие нервы.
Насквозь во всей груди рождаются Божественно здоровые крепкие
нетронутые нервы.

Дышится легко-свободно, дышится легко-свободно.  Легко-свободно дышит
юная нетронутая грудь.  Дыхание легкое-свободное, беззвучное
неслышное свободное дыхание.  Рождается Божественно свободное -
Божественно свободное беззвучное неслышное дыхание.

Вся система дыхание резко активизируется, резко усиливается.  В
систему дыхания сам Господь Бог вливает колоссальную святую
Божественную силу.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою
систему дыхания колоссальную Божественную энергию развития-созидания.
Вся система дыхание резко активизируется, резко усиливается.
Дыхательные пути резко активизируются.  Все ткани - все ткани в
дыхательных путях резко активизируются, резко усиливаются.  В
дыхательных путях здоровеют-крепнут нервы.

В оболочке легких - плевре здоровеют-крепнут нервы.  Все ткани плевры
резко активизируется, резко усиливается.  Вся легочная ткань резко
активизируется, резко усиливается.  Вся система дыхания все более
энергичная - все более энергичная - все более здоровая -
Божественно здоровая - несокрушимо здоровая.  Вся система дыхание
резко активизируется, резко усиливается.  А голова все более
энергично - все более энергично управляет-управляет системой дыхания.

Головной-спинной мозг все более энергично - все более энергично -
Божественно правильно управляет жизнью системы дыхания.
Головной-спинной мозг постоянно-непрерывно активизирует-активизирует
всю систему дыхания.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мою систему дыхания, ярче
солнца, святой серебристый Божественный исцеляющий-оздоравливающий
свет.  Сам Господь Бог сквозь всю систему дыхания передвигает время
из даты моего рождения в будущее в 50 раз быстрей реального времени.
Вся система дыхания, Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, сразу рождается новорожденно - юная -
новорожденно-юная - новорожденно свежая - Божественно здоровая -
несокрушимо здоровая - энергичная-сильная, энергичная-сильная.
Рождается Божественно свободное - Божественно свободное здоровое
дыхание.

Все ткани в носовых ходах - в гайморовых пазухах, все ткани в
носоглотке - трахеях, все ткани плевры - оболочки легких, все ткани
системы дыхания резко активизируется, резко усиливается.
Божественный, серебристый Божественный свет вливается в систему
дыхания постоянным потоком:  уничтожает-убивает-уничтожает в
дыхательной системе все микробы.  Во всей системе дыхания, ярче
солнца, святой серебристый Божественный свет постоянно уничтожает всю
инфекцию - постоянно уничтожает всю инфекцию, все микробы.

Рождается Божественно чистая, рождается вся система дыхания
Божественно чистая - идеально здоровая - Божественно здоровая.
Рождается новорожденно-чистая - Божественно чистая вся система
дыхания.  Рождается Божественно свободное - Божественно
свободное юное дыхание.

Дышится легко-свободно, дышится легко-свободно.  Легко-свободно дышит
юная здоровая грудь.  Дыхание легкое-свободное - беззвучное неслышное
свободное дыхание.  Резко активизируется, резко усиливается вся
система дыхания.  Рождается Божественно здоровая - идеально здоровая
система дыхания.

А в легочную ткань сам Господь Бог постоянным потоком вливает
колоссальную энергию развития-созидания.  Вся легочная ткань быстро
рождается новорожденно-цельная - Божественно цельная.  Вся легочная
ткань быстро - Божественно чистая - новорожденно-свежая.  Вся
легочная ткань быстро-быстро сразу рождается - Божественно цельная -
новорожденно-цельная.

Рождаются Божественно здоровые юные легкие.  Рождаются Божественно
здоровые нетронутые здоровые - несокрушимо здоровые юные легкие.  Вся
система дыхания резко активизируется, резко усиливается.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в систему дыхания
колоссальной силы святую Божественную новорожденную жизнь, вливает
колоссальную святую Божественную силу, вливает колоссальную
Божественную энергию развития-созидания.  Вся система дыхания
постоянно - непрерывно резко активизируется, резко усиливается,
здоровеет-крепнет.  Все нервы в дыхательной системе
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут.

А головной-спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает, активизирует-усиливает всю систему дыхания.
Сам Господь Бог, сам Господь Бог подарил мне новорожденно-юную,
новорожденно-юную - Божественно здоровую систему дыхания.  Сам
Господь Бог подарил мне новорожденно-юную - Божественно здоровую -
идеально здоровую систему дыхания.

Дышится легко-свободно, дышится легко-свободно.  Рождается беззвучное
неслышное свободное юное дыхание.  Рождается новорожденно-юная
Божественно здоровая - абсолютно здоровая система дыхания.

Во всей системе дыхания святой серебристый Божественный свет
постоянно уничтожает всю инфекцию, постоянно уничтожает все микробы.
Постоянно-постоянно-непрерывно серебристый Божественный свет
уничтожает в системе дыхания всю инфекцию, все микробы.  Вся система
дыхания постоянно-постоянно - всегда Божественно здоровая -
несокрушимо здоровая энергичная сильная.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь все
системы организма, сквозь все тело, сквозь все внутренние органы в
будущее в 50 раз быстрей реального текущего времени.  Все системы
организма, все внутренние органы, Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождаются новорожденно-юные -
Божественно здоровые - энергичные-сильные, энергичные-сильные.

Я чувствую постоянный приток все новой - все новой энергии -
Божественной энергии во все системы организма.  Я с яркостью молнии
чувствую:  все системы организма резко активизируются, резко
усиливаются.  Я с яркостью молнии чувствую:  резко активизируется,
резко активизируется-усиливается вся система дыхания.

Все внутренние органы резко активизируются, резко усиливаются.  Я с
яркостью молнии чувствую постоянный - Божественный притоквсе новой,
все новой святой энергии жизни.  Я с яркостью молнии чувствую:
Господь Бог постоянным потоком вливает в меня святую-святую
Божественную силу.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня
святую-святую Божественную силу.  Я с яркостью молнии чувствую себя
новорожденно-юным - Божественно здоровым нетронутым жизнью.  Я с
яркостью молнии чувствую себя растущим-развивающимся
Божественно-прекрасным гениальным юношей.

Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Все системы
организма живут веселей-энергичней.  Все системы организма живут
веселей-энергичней.  Все внутренни органы живут веселей-радостней,
веселей-энергичней.

В меня вливается колоссальная Божественная энергия быстрых движений.
Я с яркостью молнии чувствую себя энергичным-быстрым,
энергичным-быстрым.  В меня вливается колоссальная святая энергия
быстрых движений.  Рождается новорожденно-юная легкая быстрая
походка.  Рождается новорожденно-юная легкая быстрая походка.
Рождается новорожденно-юная тонкая красивая талия.  Рождается
новорожденно-юное - Божественно прекрасное телосложение.

Под колоссальной энергией жизни весь лишний жир во мне быстро сгорает
- быстро исчезает.  Весь лишний жир во мне быстро сгорает, быстро
сгорает, быстро сгорает и исчезает.  Рождается Божественно прекрасное
- новорожденно-юное телосложение.  Рождается резко впалый тощий юный
живот.  Рождается Божественно красивая тонкая юная талия.  Рождается
красивая легкая гибкая стройная юная фигурка.  Рождается красивая
прекрасная легкая гибкая стройная юная фигурка.  Под колоссальной
Божественной энергией весь ненавистный мне лишний жир во мне быстро
сгорает и исчезает, быстро сгорает и исчезает.  Рождается резко
впалый тощий юный живот.  Рождается тонкая юная талия.  Рождается
легкая гибкая стройная юная фигурка.  Рождается Божественно
прекрасное - новорожденно-юное телосложение.

Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно
здоровым - Божественно здоровым - идеально здоровым.  Я с
яркостью молнии чувствую новорожденно-юную - Божественно цельную -
Божественно здоровую систему дыхания.  Я с яркостью молнии чувствую
легкое-свободное, легкое-свободное дыхание.  Дышится легко-свободно,
дышится легко-свободно.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  дыхание
легкое-свободное.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую свою
удаль молодецкую, ярко чувствую свою силу богатырскую.

Я своим внутренним зрением - Божественным зрением вижу себя и через
100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юным -
Божественно здоровым - Божественно здоровым нетронутым жизнью.
Торжествующая радость жизни светится в моих глазах.  Торжество
Божественно крепкого несокрушимого здоровья светится в моих глазах.
Я вижу веселей-веселей жизнерадостней.

Я с яркостью молнии чувствую во всем теле колоссальную неиссякаемую
энергию юности.  С яркостью молнии чувствую:  Господь Бог постоянным
потоком вливает в меня неиссякаемую колоссальную энергию юности.  Я с
яркостью молнии чувствую:  во мне колоссальная неиссякаемая энергия
юности бьет ключом.  Я с яркостью молнии чувствую себя все более
энергичным - все более энергичным - все более быстрым.  Я с яркостью
молнии чувствую себя все более энергичным - все более энергичным -
все более быстрым.  Я весь насквозь всегда-постоянно исполнен
Божественным светом.  Все тело исполнено Божественным светом.

Рождаются большие яркие-яркие юные прекрасные глаза.  Свежесть юности
рождается в моем лице.  Прелесть юности рождается в моем лице.  Я с
яркостью молнии чувствую себя растущим-развивающимся - Божественно
здоровым - несокрушимо здоровым талантливым гениальным прекрасным
юношей.  Я с яркостью молнии своим внутренним зрением вижу себя и
через 100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше веселым-здоровым,
веселым-радостным-счастливым - Божественно здоровым - несокрушимо
здоровым.







БОЖЕСТВЕННОЕ ОМОЛОЖЕНИЕ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ



Колоссальной силы вновь зародившаяся Божественная жизнь вливается в
мою голову.  Колоссальной силы - колоссальной силы вновь зародившаяся
Божественная жизнь вливается в мою голову.  Колоссальная энергия
вновь зародившейся жизни вливается в мою голову.

Колоссальная энергия быстрого развития вновь зародившейся жизни
постоянным потоком вливается в мою голову.  Голова резко усиливается,
вся голова резко усиливается, резко возрастает умственная
работоспособность.  Вся голова резко усиливается, резко возрастает
умственная работоспособность.  Колоссальной сила жизни, колоссальной
сила жизни, вливается в мою голову постоянным сплошным потоком.  Вся
голова резко усиливается, резко возрастает умственная
работоспособность.  Я могу работать над собой целый день напролет со
свежими силами, с огромной энергией.  Резко возрастает моя
работоспособность в области работы над собой, резко возрастает моя
работоспособность в области работы над собой.  Я могу работать над
оздоровлением сердца целый день напролет со свежими силами, с
огромной энергией.

В мое сердце постоянным сплошным потоком вливается колоссальная сила
жизни.  В мое сердце постоянным сплошным потоком вливается
колоссальная Божественная энергия созидания.  Созидание, созидание -
колоссальная Божественная энергия вливается в мое сердце.
Колоссальная энергия созидания, быстрого-быстрого созидания -
колоссальная Божественная чистая энергия вливается в мое сердце.

Постоянно резко усиливается сердце, постоянно резко усиливается
сердце, Богатырские силы рождаются в сердце, богатырски сильное
рождается сердце.

Сам Господь Бог заново сотворил мое сердце богатырски сильное.  Сам
Господь Бог заново сотворил мое сердце богатырски сильное.

Я все более ярко чувствую рождение в сердце новых, все новых сил.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую рождение в сердце все новой,
все новой здоровой энергии, все новой, все новой энергии жизни.  Я
чувствую все более ярко - все более ярко чувствую рождение в
сердце все новых, все новой, все новой энергии юности.

В мое сердце постоянным потоком вливается колоссальная неиссякаемая
энергия юности - вливается в сердце постоянным потоком.  Днем и ночью
- круглосуточно постоянным потоком вливается в сердце колоссальная
неиссякаемая энергия юности.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую:  постоянным потоком вливается в сердце колоссальная
неиссякаемая энергия юности.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как я весь насквозь наполняюсь колоссальной неиссякаемой
энергией юности, колоссальной энергией роста, колоссальной энергией
быстрого развития.

Сам Господь Бог заново сотворил новорожденно-юное нетронутое сердце.
Сам Господь Бог заново сотворил новорожденно-юное,
новорожденно-исправное, идеально исправное новорожденно-здоровое
нетронутое сердце, новорожденно-здоровое нетронутое сердце, мое
новорожденно-здоровое нетронутое сердце, обладающее колоссальной
созидательной энергией.  Божественный свет постоянным потоком
вливается в сердце, постоянным потоком вливается в сердце.

Вновь зародившейся Божественной жизни колоссальная энергия развития
вливается в сердце - вновь зародившейся Божественной жизни
колоссальная энергия быстрого развития вливается в сердце - вновь
зародившейся Божественной жизни колоссальная энергия быстрого
развития вливается в сердце.  Колоссальная энергия быстрого развития
вливается в сердце - постоянным потоком колоссальная энергия быстрого
развития вливается в сердце.  Колоссальная Божественная чистая
энергия быстрого созидания - быстрого созидания колоссальная энергия
вливается в сердце.  Колоссальная Божественная чистая энергия
быстрого созидания постоянным потоком вливается в сердце.

В сердце рождаются все новые - все новые здоровые силы.

В сердце рождаются все новые - все новые здоровые силы.  Господь Бог
сотворил богатырски сильное, новорожденно-здоровое нетронутое сердце.
Сам Господь Бог сейчас-сейчас сотворил новорожденно-юное нетронутое
сердце.

Я давно начисто уничтожил все сомнения в том, что у меня
новорожденно-юное богатырски сильное новорожденно-здоровое нетронутое
сердце, новорожденно-здоровое нетронутое сердце.  Я давно начисто
уничтожил все сомнения в том, что мое сердце богатырски сильное,
новорожденно-юное нетронутое жизнью.  Я давно начисто уничтожил все
сомнения в том, что мое сердце новорожденно-юное, новорожденно-юное
богатырски сильное нетронутое жизнью.  Я давно начисто уничтожил все
сомнения в том, что мое сердце новорожденно-здоровое, идеально
здоровое - абсолютно здоровое нетронутое сердце.  Я давно начисто
уничтожил все сомнения в том, что у меня новорожденно-юное нетронутое
сердце.  Новорожденно-здоровое, новорожденно-здоровое нетронутое
сердце.

Я постоянно чувствую прибавление сил, я постоянно чувствую рождение
во мне все новых, все новых сил.  Я постоянно чувствую прибавление
сил, я постоянно чувствую прибавление энергии юности, я постоянно
чувствую прибавление силы юности.  Я постоянно чувствую рождение все
новой, все новой энергии юности.  Колоссальная неиссякаемая энергия
юности постоянным потоком вливается в мое тело.  Колоссальная
неиссякаемая сила юности постоянным потоком меня наполняет.
Колоссальная неиссякаемая сила юности меня постоянно наполняет
сплошным потоком.

Я постоянно-непрерывно чувствую приток все новых, все новых сил.  Я
постоянно чувствую приток все новой, все новой энергии жизни.  Я
становлюсь сильней-энергичней, сильней-энергичней.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую:  рождается богатырски сильное
новорожденно-здоровое юное сердце.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую:  рождается новорожденно-юное, новорожденно-юное нетронутое
сердце, новорожденно-юное идеально исправное сердце,
новорожденно-юное, новорожденно-исправное, новорожденно-исправное
здоровое сердце.  Я все более ярко - все более ярко чувствую рождение
новорожденно-юного нетронутого сердца.

Я постоянно чувствую прилив все новых, все новых сил.  Я постоянно
чувствую прилив все новой, все новой энергии жизни.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую себя все более энергичным - все более
сильным.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя все более
энергичным - все более энергичным - все более сильным.

Колоссальная энергия юности во мне бьет ключом.  Во всем моем
организме колоссальная энергия юности бьет ключом.  Я все более ярко
чувствую:  колоссальная энергия юности бьет ключом.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую:  колоссальная энергия юности бьет ключом.
Я все более ярко - все более ярко чувствую приток все новых, все
новых сил.  Я все более ярко - все более ярко чувствую приток все
новой, все новой энергии юности.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя энергичным-неутомимым юношей.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую безграничную работоспособность.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую безграничную работоспособность.

Я могу работать над собой целый день напролет с огромной энергией со
свежими силами.  После целого дня работы над собой я человек
бодрый-бодрый свежий энергичный.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя неутомимым юношей.  Я все более ярко чувствую себя
неутомимым-неутомимым юношей.  Я все более ярко чувствую рождение все
новых, все новых сил, все новой, все новой энергии юности.

Резко возрастает моя работоспособность, резко возрастает моя
работоспособность.  Резко усиливаются все мозговые механизмы, резко
усиливаются все системы организма, резко усиливаются все системы
организма.  Резко активизируются, резко усиливаются все внутренние
органы, резко активизируются, резко усиливаются все внутренние
органы.  Резко активизируется, резко усиливается мое сердце.  Резко
активизируется, резко усиливается мое сердце.  Резко возрастает моя
работоспособность, резко возрастает моя общая работоспособность.
Резко возрастает моя умственная работоспособность.

Резко возрастает моя физическая работоспособность.  Резко возрастает
потребность в движении.  Рождается огромная потребность в быстрой
ходьбе, в быстром беге. Рождается огромная потребность в быстрой
ходьбе, в быстром беге. Рождается огромная потребность в быстрой
ходьбе, в быстрой ходьбе, в быстром беге. Бегу - птицей на крыльях
лечу, ярко чувствую свои богатырские юные силы.  Бегу - птицей на
крыльях лечу, ноги легкие, как пушиночки, все мое сильное, богатырски
сильное тело легкое, как пушинка.

Голова моя легкая-невесомая.  Вся насквозь голова ярко-светлая.  В
глазах ярко-ярко светло.  Бегу - птицей на крыльях лечу.  Бегу -
птицей на крыльях лечу, ноги легкие, как пушиночки, богатырски
сильное тело легкое, как пушинка.  Бегу - птицей на крыльях лечу,
ярко чувствую свои богатырские силы.

Резко возрастает моя физическая работоспособность.  Я могу быстро,
предельно быстро ходить часами напролет.  Я могу предельно быстро
бежать часами напролет.  Дыхание ровное, ровное - беззвучное,
неслышное дыхание.

Несокрушимо сильная рождается моя грудь, несокрушимо сильная
рождается моя грудь, несокрушимо сильная рождается моя грудь.
Несокрушимо сильное, богатырски сильное рождается сердце.
Несокрушимо сильное, богатырски сильное рождается мое сердце.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую рождение в сердце все новой, все
новой энергии юности.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
приток все новой, все новой энергии юности.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую во всем теле приток все новой, все новой энергии
юности.  Резко возрастает моя общая работоспособность.

Резко усиливается взгляд, резко усиливается зрение.  Все системы
организма резко активизируются, резко усиливаются.  Все внутренние
органы резко активизируются, резко усиливаются все внутренние органы.

Все мои нервы здоровеют-крепнут.  Вся моя нервная система резко
усиливается, вся моя нервная система резко усиливается.
Здоровеют-крепнут нервы.  В нервы плеч - рук вливается несокрушимая
стальная крепость.  В нервы плеч - рук вливается несокрушимая
стальная крепость.  В моих плечах, в моих руках рождаются несокрушимо
крепкие стальные нервы.  Богатырская сила рождается в моих плечах, в
моих руках рождается могучая богатырская сила.

Рождается богатырски сильное могучее сердце, рождается богатырски
сильное могучее сердце.  С каждой минутой рождаются в сердце все
новые могучие здоровые силы.  С каждой минутой рождается в сердце все
новая энергия юности.  Резко активизируется, резко усиливается
сердце.  Резко активизируется, резко усиливается сердце.  Резко
возрастает моя общая работоспособность.

Резко возрастает моя работоспособность в области работы над собой.
Резко возрастает моя работоспособность в области работы над собой.  Я
могу работать над собой целый день напролет с огромной энергией со
свежими силами, не зная усталости.  Резко возрастает моя умственная
работоспособность.  Резко возрастает моя физическая
работоспособность.  Быстро развиваются все мои умственные и
физические способности.  Рождаются величайшие гениальные способности.
Я рождаюсь талантливым гениальным человеком.  Я рождаюсь талантливым
гениальным человеком.

В лобные доли - в мозговые механизмы волевого усилия вливается
колоссальная Божественная чистая сила - вливается колоссальная
Божественная энергия вновь зародившейся силы.  Резко усиливаются
лобные доли головного мозга, резко усиливаются мозговые механизмы
волевого усилия, резко усиливаются мозговые механизмы волевого
усилия.  Резко активизируются, резко усиливаются мозговые механизмы
волевого усилия.

Рождается всепобеждающая воля.  Рождается всепобеждающая Божественная
духовная сила.  В мозговые механизмы волевого усилия постоянным
потоком вливается колоссальная Божественная сила вновь зародившейся
Божественной жизни.  В мозговые механизмы волевого усилия - во все
миллиарды нервных клеток головного-спинного мозга вливается
серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет, обладающий
колоссальной, величайшей силой созидания, обладающий колоссальной
энергией созидания.  Резко усиливаются все миллиарды нервных клеток
головного-спинного мозга, резко усиливается вся моя нервная система.
Резко усиливается вся сердечно-сосудистая система.

Во всей сердечно-сосудистой системе здоровеют-крепнут нервы.  Во всю
сердечно-сосудистую систему вливается колоссальная неиссякаемая
энергия юности.  Во всю мою сердечно-сосудистую систему вливается
колоссальная неиссякаемая энергия юности.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую:  во всей сердечно-сосудистой системе рождается
все новая, все новая энергия юности, рождаются все новые, все новые
могучие силы.

Резко усиливается вся сердечно-сосудистая система.  Резко
активизируется, резко усиливается вся сердечно-сосудистая система.
Вены рук - ног все сильней, все энергичней проталкивают кровь к
верху, к верху - к сердцу гонят кровь стремительным потоком.  Во всем
теле рождается все более быстрое - все более быстрое кровообращение
рождается во всем теле.  В ногах рождается все более быстрое - все
более быстрое кровообращение.  В руках - ногах резко активизируются,
резко усиливаются вены.  В руках - ногах резко активизируются, резко
усиливаются вены.  В руках - ногах резко активизируются, резко
усиливаются вены.  Во всем теле резко усиливаются вены, во всем теле
резко усиливаются вены.  Вены все сильней, все энергичней
проталкивают кровь к сердцу.

Во всем теле рождается все более быстрое веселое кровообращение.  Во
всю мою сердечно-сосудистую систему постоянным сплошным потоком
вливается колоссальная неиссякаемая энергия новорожденной юности.

Колоссальная Божественная сила жизни вливается во всю мою
сердечно-сосудистую систему.  Вся сердечно-сосудистая система резко
усиливается.  Рождается идеально-исправная - абсолютно-исправная
работа сердца.  Рождается ритмичное-ритмичное здоровое сердце,
рождается ритмичное-ритмичное богатырское сердце.

Рождается здоровый правильный ритмичный пульс.  Рождается здоровый
правильный ритмичный пульс:  72 удара в минуту.  Рождается пульс
сильный - полного наполнения, рождается пульс сильный - полного
наполнения.  Во всем теле колоссальная энергия жизни бьет ключом.  В
кончиках пальцев обеих рук, обеих ног рождается пульс полный -
сильного наполнения.  В кончиках пальцев обеих рук, обеих ног
рождается пульс полный, пульс полный - сильного наполнения.

Рождается богатырски сильное ритмичное-ритмичное здоровое сердце.  Во
всю мою сердечно-сосудистую систему постоянным колоссальным потоком
вливается неиссякаемая энергия юности.  Во всю мою
сердечно-сосудистую систему вливается колоссальная, колоссальная
неиссякаемая энергия юности.  Я чувствую прилив все новых, все новых
сил.  Во всем теле я чувствую прилив все новых, все новых сил.  Во
всем теле я чувствую рождение все новой, все новой энергии жизни.

Резко возрастает моя работоспособность.  Резко-резко возрастает моя
работоспособность.  Резко активизируются, усиливаются все системы
организма.  Резко активизируются, усиливаются внутренние органы.

Все энергичнее живет мое тело.  Под колоссальной энергией жизни
рождается новорожденно-юное телосложение.  Под колоссальной энергией
жизни рождается новорожденно-юное телосложение.  Я все более ярко
чувствую:  под колоссальной энергией жизни рождается
новорожденно-юное красивой телосложение.

Рождается новорожденно-юная тонкая талия, рождается новорожденно -
юный резко впалый тощий живот.  Весь ненавистный мне лишний жир
быстро исчезает в моем теле, рассеивается в окружающем пространстве.
Под колоссальной энергией жизни рождается новорожденно-юное красивое
телосложение.  Под колоссальной энергией жизни, под колоссальной
энергией жизни заново рождается новорожденно-юное красивое
телосложение.  Под колоссальной неиссякаемой энергией юности заново
рождается новорожденно-юное красивое телосложение, заново рождается
новорожденно-юное красивое телосложение.  Заново рождается
новорожденно-юная красивая стройная фигурка, заново рождается
новорожденно-юная красивая легкая гибкая стройная фигурка.

Во всем теле я чувствую прибавление сил.  Я все более ярко - все
более ярко во всем теле чувствую прибавление сил.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую во всем теле прибавление сил.  Я все более
ярко чувствую:  все бело живет веселей-энергичней, во всем теле
колоссальная энергия бьет ключом.  Я весь насквозь переполнен
колоссальной неиссякаемой энергией юности, я весь насквозь переполнен
колоссальной неиссякаемой энергией юности.

Во всю мою сердечно-сосудистую систему постоянным потоком вливается
колоссальная неиссякаемая энергия юности, вливается колоссальная
Божественная сила - во всю мою сердечно-сосудистую систему вливается
колоссальная Божественная сила.

Во всю мою сердечно-сосудистую систему вливается серебристый
ослепительно яркий, ярче солнца, Божественный свет, обладающий
колоссальной Божественной энергией созидания.  Серебристый, ярче
солнца, святой Божественный свет вливается в мою сердечно-сосудистую
систему.  В мою сердечно-сосудистую систему постоянным потоком
вливается колоссальная Божественная энергия жизни.

Резко активизируется, резко усиливается вся сердечно-сосудистая
система.  Резко активизируется, резко усиливается вся
сердечно-сосудистая система.  Во всю сердечно-сосудистую систему
постоянным потоком вливается колоссальная энергия вновь зародившейся
жизни - вновь зародившегося человека колоссальная энергия жизни
вливается во всю мою сердечно-сосудистую систему.  Резко
активизируется, резко усиливается вся сердечно-сосудистая система.
Резко активизируется, резко усиливается вся сердечно-сосудистая
система.

Вся сердечно-сосудистая система заново рождается новорожденно-свежая,
новорожденно-энергичная; вся сердечно-сосудистая система рождается
новорожденно-свежая, новорожденно-энергичная - энергичная сильная.

Во всей сердечно-сосудистой системе колоссальная сила жизни бьет
ключом, колоссальная энергия жизни бьет ключом.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую рождение все более сильной - все более
сильной - все более энергичной сердечно-сосудистой системы.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую рождение все более энергичной -
все более сильной сердечно-сосудистой системы.

Во всем теле рождается все более быстрое веселое кровообращение - в
ногах рождается все более быстрое веселое кровообращение - во всех
костях рождается все более быстрое новорожденно-юное кровообращение.
Как в период самого энергичного роста костей, в костях рождается
новорожденно-полное энергично-быстрое - новорожденно-быстрое
кровообращение рождается во всех костях.

Все кости весело-радостно оживают, все кости весело-радостно растут,
все кости весело-радостно растут.  Во всех костях рождаются зоны
энергичного сильного быстрого роста.  Во все кости вливается
колоссальная Божественная энергия быстрого роста.

Всего насквозь меня наполняет колоссальная Божественная энергия
быстрого роста.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
быстро растущим, быстро развивающимся здоровым юношей:  несокрушимо
здоровым - идеально здоровым растущим-развивающимся юношей.

Во всю мою сердечно-сосудистую систему постоянным неиссякаемым
потоком вливается колоссальная Божественная энергия вновь
зародившегося человека.  Во всю сердечно-сосудистую систему вливается
колоссальная Божественная сила жизни - вновь зародившейся жизни.
Колоссальная Божественная сила вливается в сердечно-сосудистую
систему.

Вся сердечно-сосудистая система резко активизируется, резко
усиливается.  Вся сердечно-сосудистая система резко активизируется,
резко усиливается.  Вся сердечно-сосудистая система резко
активизируется, резко усиливается.  Во мне рождается все новая, все
новая энергия жизни - во мне рождается все новая, все новая энергия
жизни.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя все более
энергичным - все более быстрым - все более сильным - все более
быстрым - все более сильным - все более-более быстрым - все более
сильным - все более энергичным.

Я рождаюсь юношей все более быстрым - все более быстрым - все
более подвижным.  Я рождаюсь юношей все более быстрым - все более
подвижным.  Я рождаюсь юношей все более подвижным - все более
подвижным - все более быстрым.

Резко возрастает потребность в быстрых движениях, быстрой ходьбе,
быстром беге. Резко возрастает потребность в быстрой ходьбе, быстром
беге. Я рождаюсь юношей все более подвижным - все более быстрым.  В
меня вливается колоссальная энергия быстрых движений.  Я весь
насквозь переполнен колоссальной энергией быстрых движений.

Я рождаюсь, я рождаюсь все более быстрым - все более подвижным - все
более быстрым - все более подвижным - все более энергичным - все
более подвижным.  Я рождаюсь все более подвижным - все более
энергичным.

Во всю мою сердечно-сосудистую систему постоянным потоком вливается
колоссальная Божественная сила.  Во всей сердечно-сосудистой системе
постоянно прибавляется сила.  Во всей сердечно-сосудистой системе
постоянно прибавляется сила.  Во всей сердечно-сосудистой системе
постоянно-постоянно рождаются все новые могучие здоровые силы.

Резко усиливается вся сердечно-сосудистая система.  Во всей
сердечно-сосудистой системе постоянно рождаются все новые, все новые
здоровые, все новые, все новые могучие силы.  Резко возрастает сила
всей сердечно-сосудистой системы.  Резко усиливается вся
сердечно-сосудистая система.  Во всей сердечно-сосудистой системе
рождаются все новые здоровые могучие силы.

Резко активизируется, резко усиливается мое сердце.  Резко
активизируется, резко усиливается мое сердце.  Во всей
сердечно-сосудистой системе здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.  Во всей сердечнососудистой системе здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.

Внутри самого сердца просторно-просторно.  Внутри самого сердца
свободно-просторно.  Внутри самого сердца новорожденно-свободное
веселое кровообращение.  Внутри самого сердца новорожденно-свободное,
новорожденно-свободное быстрое веселое кровообращение внутри самого
сердца.  Быстрое веселое кровообращение внутри самого сердца.
Быстрое веселое кровообращение внутри самого сердца.  Быстрое веселое
кровообращение внутри самого сердца.  Быстрое веселое кровообращение
внутри самого сердца.  Быстрое веселое кровообращение внутри самого
сердца.  Быстрое веселое кровообращение внутри самого сердца.

Во всю сердечно-сосудистую систему вливается колоссальная энергия
жизни.  Полнокровной-полнокровной здоровой жизнью живет мое юное
сердце.

Кровь веселым-радостным потоком несет к сердцу в избытке прекрасное
полноценное питание.  Юная горячая кровь веселым-радостным
стремительным потоком несет сердцу в избытке прекрасное полноценное
питание:  в полном довольстве, в полном довольстве живет мое сердце,
в полном довольстве, в полном довольстве живет мое сердце, в полном
довольстве, в полном довольстве весело-весело живет мое юное сердце,
весело-весело живет мое юное сердце, весело-весело живет мое юное
сердце.  Весело радостно-радостно живет мое юное сердце.
Весело-радостно живет мое юное сердце.

Бегу - птицей на крыльях лечу:  весело-радостно живет мое юное
сердце.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  веселое-веселое радостное
сердце.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  веселое-веселое радостное
сердце, веселое-веселое игривое сердце.  Бегу - птицей на крыльях
лечу:  веселое-веселое игривое сердце, веселое-веселое
радостное-радостное-радостное сердце.  Бегу - птицей на крыльях лечу:
веселое-веселое радостное-радостное-радостное сердце.

Бегу - предельно быстро бегу, часами напролет.  Бегу - птицей на
крыльях лечу:  веселое-веселое игривое сердце, веселое-веселое
радостное сердце, веселое-веселое игривое сердце, веселое-веселое
радостное сердце, веселое-веселое игривое сердце, веселое-веселое
радостное сердце, веселое-веселое игривое сердце, веселое-веселое
радостное-радостное-радостное сердце.

Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Бегу - птицей на крыльях
лечу:  вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Бегу - птицей на
крыльях лечу:  веселое-веселое радостное сердце.  Бегу - птицей на
крыльях лечу:  во всем теле быстрое веселое-веселое-веселое
кровообращение.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  во всем теле быстрое
веселое кровообращение.

Бегу - птицей на крыльях лечу:  внутри самого сердца юная горячая
кровь течет веселым-радостным стремительным потоком.  Бегу - птицей
на крыльях лечу, а кровь веселым-радостным стремительным потоком
несет сердцу в избытке прекрасное-прекрасное полноценное питание.

Бегу - птицей на крыльях лечу:  в полном довольстве, в полном
довольстве весело живет мое юное сердце.  Бегу - птицей на крыльях
лечу:  весело-радостно живет мое юное сердце.  Бегу - птицей на
крыльях лечу, бегу - птицей на крыльях лечу:  весело-радостно живет,
весело-радостно живет мое юное сердце, полнокровной-полнокровной
веселой жизнью живет мое юное сердце; бегу - птицей на крыльях лечу.

Юная горячая кровь несет сердцу в избытке прекрасное полноценное
питание.  Юная горячая кровь веселым-радостным стремительным потоком
несет сердцу в избытке прекрасное-прекрасное полноценное питание.
Бегу - птицей на крыльях лечу:  весело-радостно живет мое юное
сердце, весело-радостно, весело-радостно живет мое юное сердце.  Бегу
- птицей на крыльях лечу:  во всем теле быстрое-веселое,
быстрое-веселое кровообращение.

Рождается несокрушимо сильная, несокрушимо здоровая грудь:  дыхание
легкое, свободное, беззвучное - неслышное свободное дыхание -
несокрушимо сильная здоровая грудь - дыхание легкое, свободное,
беззвучное - неслышное свободное дыхание.

Бегу - птицей на крыльях лечу:  во всем теле колоссальная энергия
жизни бьет ключом.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  вся душа поет от
счастья, вся душа поет от счастья - веселое-веселое радостное сердце,
веселое-веселое радостное сердце, новорожденно-юное радостное сердце,
новорожденно-юное игривое-игривое радостное сердце.  Бегу - птицей на
крыльях лечу:  новорожденно-юное игривое-игривое
радостное-радостное-радостное сердце.  Бегу - птицей на крыльях лечу:
новорожденно-юное игривое-игривое, радостное-радостное-радостное
сердце.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  вся душа поет от счастья -
новорожденно-юное игривое радостное-радостное-радостное сердце.  Бегу
- птицей на крыльях лечу:  вся душа поет от счастья -
новорожденно-юное игривое-игривое, веселое-веселое,
радостное-радостное-радостное сердце.

Радость-веселье переполняют сердце.  Бегу - птицей на крыльях лечу:
радость-веселье переполняют сердце.  Бегу - птицей на крыльях лечу:
радость-веселье, радость-веселье переполняют сердце.  Бегу - птицей
на крыльях лечу:  радость-веселье, радость-веселье переполняют сердце
- новорожденно-юное игривое-игривое, радостное-радостное-радостное
сердце.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  новорожденно-юное
игривое-игривое, радостное-радостное-радостное сердце.

Во всем теле быстрое веселое кровообращение.  Бегу - птицей на
крыльях лечу:  я весь живу полнокровной-полнокровной радостной
веселой юностью; я полнокровной радостной веселой юностью живу.  Я
живу полнокровной радостной веселой юностью, я живу полнокровной
радостной веселой - новорожденно-юной веселой радостной счастливой
юностью.

Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Бегу - птицей на крыльях
лечу:  вся душа поет от счастья, все тело переполнено радостью -
весельем.  Радостью-весельем переполнено сердце - новорожденно-юное
игривое-игривое, радостное-радостное-радостное сердце -
новорожденноюное игривое-игривое, радостное-радостное-радостное
сердце.

Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Веселый огонек
разгорается в моих глазах.  Веселый-веселый огонек все ярче, все ярче
горит в моих глазах.  Веселый-веселый огонек все ярче, все ярче горит
в моих глазах.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Бегу -
птицей на крыльях лечу:  веселый огонек все ярче, все ярче горит в
моих глазах.  Вся душа поет от счастья, от от радости жизни.

Новорожденно-юное игривое-игривое, радостное-радостное-радостное
сердце, радостное-радостное-радостное сердце - новорожденно-юное
игривое-игривое, игривое-игривое, радостное-радостное-радостное
сердце.  Бегу - веселый огонек разгорается в моих глазах.  Бегу -
птицей на крыльях:  вся душа поет от счастья, от радости жизни.

Веселое-веселое радостное сердце.  Веселое-веселое смеющееся сердце.
Бегу - птицей на крыльях лечу:  веселое-веселое хохочущее сердце.
Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Радость-веселье
переполняют сердце.  Новорожденно-юное игривое-игривое,
радостное-радостное-радостное сердце.

Во всем теле быстрое-веселое, во всем теле быстрое-веселое радостное
кровообращение.  Во всем теле новорожденно-юное, быстрое-веселое,
радостное-радостное кровообращение.  Во всем теле новорожденно-юное,
быстрое-веселое, радостное-радостное кровообращение.  Бегу - птицей
на крыльях лечу:  я весь насквозь живу полнокровной радостной веселой
жизнью.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Веселый огонек
все ярче разгорается в моих глазах.

Рождаются все более ярко сияющие - все более ярко сияющие юные
огромные глаза.  Рождаются все более ярко - все более ярко сияющие
юные огромные глаза.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.
Веселый огонек - все ярче горит в моих глазах.  Солнечная светлая
улыбка на моем лице.

Богатырски сильное могучее сердце.  Игривое-игривое, новорожденно -
юное, игривое-игривое, радостное-радостное-радостное сердце.  Бегу -
птицей на крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий -
широкий.  Все мое юное сильное тело легкое, как пушиночка.  Бегу -
птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую себя, ярко чувствую себя
новорожденноюным богатырем, неутомимым сильным новорожденно-юным
богатырем.

Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя новорожденно-юным неутомимым богатырем.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую безграничную
работоспособность.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
безграничную работоспособность.  Я работаю целый день напролет со
свежими силами, с огромной энергией.  Я работаю целый день напролет
со свежими силами, с огромной энергией.  После целого дня работы я
человек неутомимый, быстрый, сильный, энергичный.  Я рождаюсь юношей
все более быстрым - все более быстрым - все более подвижным.  Я
рождаюсь юношей все более подвижным - все более подвижным - все более
быстрым - все более быстрым.

Во мне рождаются все новые могучие здоровые силы.  Во мне рождается
все новая, все новая энергия юности.  В меня постоянным потоком
вливается колоссальная неиссякаемая энергия юности.  Я чувствую в
себе рождение все новой, все новой энергии юности.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую во мне рождение все новой, все новой
энергии юности.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
богатырски сильную неутомимую юность.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя неутомимым быстрым, неутомимым юношей - сильным,
богатырски сильным, неутомимым юношей.

Я все более ярко - все более ярко чувствую колоссальную долголетнюю
юность, колоссальную долголетнюю энергичную веселую-радостную юность.
Я все более ярко - все более ярко чувствую энергичную-энергичную
юность:  сквозь десятки лет, сквозь сотни лет, сквозь тысячи лет.

Я рождаюсь долголетним-долголетним несокрушимо здоровым, все более
быстрым - все более веселым - все более быстрым - все более
счастливым быстро растущим, быстро развивающимся прекрасным юношей.

Свежесть юности рождается в моем лице.  Прелесть юности рождается в
моем лице.  Радостная-радостная свежесть юности рождается в моем
лице.

Все тело рождается все более упругое - все более упругое - все
более крепкое.  В области горла - груди рождается все более упругое -
все более крепкое прекрасное тело.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя растущим-развивающимся 17-летним несокрушимо
здоровым прекрасным юношей.

БОЖЕСТВЕННОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ ПОЧЕК



Господь Бог постоянным потоком вливается в меня колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Постоянным -
круглосуточным потоком в меня вливается колоссальная-омолаживающая
новорожденная жизнь.  Постоянным - круглосуточным потоком в меня
вливается колоссальная Божественная новорожденная сила.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый - несокрушимо
здоровый.  Господь Бог передвигает время из даты моего рождения
сквозь меня в будущее с огромной скоростью.  Я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный
17-20-летний Божественно здоровый.

Сам Господь Бог вливает в мои почки колоссальную святую Божественную
силу.  Почки резко активизируются, резко усиливаются.  Господь Бог
постоянным - круглосуточным потоком вливает в мои почки колоссальную
неиссякаемую чистую Божественную энергию.

Почки резко активизируются, резко активизируются.  Почки работают
веселей-энергичней, веселей-энергичней с молодецкой удалью выполняют
в организме все свои функции.

Сам Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает в мои
почки колоссальной силы животворящую Божественную оздоравливающую -
омолаживающую новорожденную жизнь.  Колоссальная новорожденная
омолаживающая сила вливается в мои почки.

Почки быстро становятся моложе.  Божественно миную все пройденные
промежуточные этапы развития, почки сразу рождаются новорожденно-юные
- Божественно здоровые нетронутые жизнью.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мои почки колоссальную
святую Божественную силу.  Резко усиливаются почки, резко усиливаются
почки:  работают веселей-энергичней, веселей-энергичней с молодецкой
удалью выполняют в организме свои функции.

Сам Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает в мои
почки новорожденную юность.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, почки сразу рождаются новорожденно-юные
- Божественно энергичные - Божественно свежие - Божественно свежие -
новорожденно-свежие рождаются почки.

Сам Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает в мои
почки, ярче солнца, святой серебристый Божественный свет.  Во всю
область талии Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает
серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет.

Вся область талии исполнена Божественным светом.  Почки
всегда-постоянно исполнены светом.  Вся область талии
всегда-постоянно исполнена светом - Божественным светом.  Вся область
талии вся насквозь ярко-светлая.  Вся область талии вся насквозь
ярко-светлая.  Почки всегда-постоянно исполнены Божественным светом.
Почки насквозь ярко-светлые, наполнены Божественным исцеляющим
светом.

Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает в мои почки,
ярче солнца, святой серебристый Божественный свет:
исцеляющийомолаживающий, оздоравливающий-усиливающий святой
серебристый Божественный свет.  Почки всегда исполнены светом,
всегда-постоянно исполнены светом - Божественным светом:
исцеляющим-оздоравливающим, исцеляющим-омолаживающим Божественным
светом.

Колоссальной силы животворящая Божественная исцеляющая-омолаживающая
новорожденная жизнь вливается в мои почки.  Почки снова-заново
рождаются новорожденно-юные, новорожденно-юные, новорожденно-свежие,
новорожденно-свежие, новорожденно-исправные - идеально исправные -
Божественно исправные рождаются почки.  Божественно исправные -
Божественно здоровые рождаются почки.

Колоссальная новорожденная энергия вновь родившейся жизни,
колоссальная Божественная энергия постоянным потоком вливается в мои
почки.  Почки резко активизируются, резко усиливаются.  Почки резко
активизируются, резко усиливаются.  Почки работают
веселей-энергичней, веселей-энергичней с молодецкой удалью выполняют
в организме все свои функции.

Все системы организма - все внутренние органы работают с огромной
мощностью, с колоссальной энергией для оздоровления-омоложения почек.
Со всех систем организма, из всех внутренних органов вливается в
почки колоссальная неиссякаемая энергия жизни, колоссальная
Божественная сила жизни вливается в почки.  Господь Бог постоянным
потоком вливает в меня колоссальной силы животворящую Божественную
исцеляющую - омолаживающую новорожденную жизнь.

Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный 17-20-летний - Божественно здоровый -
несокрушимо здоровый.  Быстро укорачивается моя прошлая жизнь.  Моя
прошлая жизнь быстро укорачивается.  Я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный
17-20-летний - Божественно здоровый - несокрушимо здоровый.  Быстро
укорачивается моя прошлая жизнь.  Моя прошлая жизнь быстро
укорачивается.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный 17-20-летним - Божественно здоровый
- несокрушимо здоровый.

Ярче-ярче - все ярче чувствую себя новорожденно-юным - Божественно
здоровым - несокрушимо здоровым богатырем могучего телосложения.  Я
все ярче - все ярче помню-чувствую мою новорожденно-юную тонкую
талию.  Я все ярче - все ярче помню-чувствую свое Божественно
прекрасное юное телосложение.  Я все ярче - все ярче помню-чувствую
свою новорожденно-юную легкую гибкую стройную фигурку, резко впалый
тощий сильный живот, тонкую красивую юную талию.  Я все ярче - все
ярче с Божьей энергичной активной помощью чувствую себя
новорожденно-юным 17-20-летним - Божественно здоровым богатырем
могучего телосложения.

Голова все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает омолаживает почки.  В нервы почек вливается
святая Божественная стальная крепость - стальная крепость вливается в
нервы почек.  В почках здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В
почках рождаются Божественно здоровые крепкие стальные нервы.  В
почках рождаются прочно спокойные - несокрушимо устойчивые здоровые
нервы.

А голова все более энергично - все более энергично
активизируетактивизирует омолаживает почки.

Почки быстро молодеют-здоровеют, становятся моложе.
Здоровеют-крепнут, рождаются все более энергичные - все более молодые
- все более сильные почки.

Я люблю свои почки нежной-нежной великой любовью.  В лучах моей
нежной великой любви почки весело оживают, почки весело
оживают-оживают-оживают, живут веселей-веселей энергичней,
веселей-радостней.  Я люблю свои почки нежной-нежной великой любовью.
В лучах моей нежной любви почки весело оживают - почки весело оживают
- живут веселей-веселей энергичней, веселей-энергичней.  Рождаются
веселые-веселые радостные почки.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мои почки вечно новую
Божественную радость жизни.  Радость-веселье вливаются в почки.
Радость-веселье вливаются в почки.  Радость-веселье вливаются в
почки.  Почки живут веселей-веселей энергичней, веселей-энергичней
живут мои почки, веселей-энергичней, веселей-энергичней живут мои
почки.

Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает в мои почки
колоссальную святую Божественную силу.  Резко усиливаются почки.
Резко активизируются, резко усиливаются почки.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мои почки колоссальную
Божественную неиссякаемую энергию юности.  Постоянным -
круглосуточным потоком вливаются в мои почки колоссальные
Божественные силы, вливается колоссальная неиссякаемая энергия
юности.  Рождаются все более энергичные - все более сильные
почки.  Рождаются все более энергичные - все более сильные почки.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь
сквозь мои почки веселым-радостным стремительным потоком.  Кровь
веселым-радостным стремительным потоком промывает-промывает-промывает
почки, вымывает из почек все соли - все шлаки, вымывает из почек все
соли - все шлаки - все продукты обмена, очищает-очищает-очищает
почки.  Рождаются новорожденно-чистые, рождаются новорожденно-чистые,
новорожденно-чистые рождаются почки.  Рождаются Божественно чистые,
рождаются Божественно чистые - новорожденно-чистые рождаются почки.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь
сквозь почки, гонит кровь сквозь почки стремительным потоком.
Быстрым - радостным потоком кровь промывает-промывает-промывает
почки, вымывает из почек все соли - все шлаки, вымывает из почек все
соли - все шлаки - все продукты обмена.

Почки все насквозь рождаются новорожденно-чистые, новорожденно-чистые
- Божественно чистые рождаются почки.  Божественно чистые рождаются
почки.  Кровь несет почкам в избытке прекрасное полноценное питание
кровь несет моим почкам.

В полном довольстве, в полном довольстве живут мои почки.  Все, что
почкам нужно для жизни - энергичной работы - постоянного омоложения -
постоянного совершенствования - постоянного развития, все кровь несет
им в избытке.  В полном довольстве, в полном довольстве
веселорадостно живут мои юные почки.  В полном довольстве, в полном
довольстве весело-радостно, весело-радостно живут мои юные почки.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную святую
Божественную энергию быстрого развития, быстрого совершенствования.
Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает в мои почки
колоссальную неиссякаемую энергию быстрого развития, быстрого
созидания, быстрого совершенствования.

Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает в мои почки
колоссальную Божественную творческую силу.  Почки постоянно
совершенствуются.  Почки постоянно совершенствуются, находятся в
постоянном развитии - в постоянном совершенствовании находятся почки.

Рождаются все более совершенные - все более совершенные - все
более энергичные - все более сильные почки.  Рождаются
новорожденно-юные - Божественно здоровые - Божественно здоровые -
вечно совершенствующиеся - Божественно сильные почки.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальной силы -
колоссальной энергии новорожденную юность:  я стараюсь это как можно
глубже осмыслить.  Господь Бог постоянным потоком вливает в меня
новорожденную юность.  Сам Господь Бог постоянным - круглосуточным
потоком вливает в меня новорожденную юность.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый - несокрушимо
здоровый.  Господь Бог постоянным потоком вливает в мои почки
колоссальной силы - колоссальной энергии новорожденную юность.

Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает в мои почки
колоссальной силы новорожденную юность.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, почки сразу становятся
новорожденно-юные - Божественно здоровые - Божественно энергичные -
Божественно сильные - Божественно совершенствующиеся рождаются почки.

Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает в мои почки
колоссальную новорожденную силу.  Колоссальная сила жизни - вновь
родившейся жизни колоссальная Божественная сила вливается в мои
почки.  Колоссальная святая Божественная энергия вновь родившейся
жизни вливается в мои почки.

Рождаются все более энергичные - все более энергичные - все более
сильные почки.  Почки живут веселей-энергичней, веселей-энергичней.
Почки все более энергично - идеально правильно - все более энергично
выполняют почки в организме все свои функции.

Во всем теле колоссальная неиссякаемая энергия жизни бьет ключом.  Во
всех внутренних органах колоссальная неиссякаемая энергия жизни бьет
ключом.  В почках колоссальная неиссякаемая энергию юности бьет
ключом.

Радость-веселье, радость-веселье вливаются в почки.  Рождаются
новорожденно-счастливые, новорожденно-счастливые веселые почки.
Рождаются новорожденно-счастливые, новорожденно-счастливые веселые
почки.  Рождаются новорожденно-счастливые, новорожденно-счастливые
веселые почки.  Почки живут веселей-энергичней, веселей-энергичней.

В полном довольстве, в полном довольстве живут мои почки.  Почки
работают веселей-энергичней, веселей-энергичней.  Почки с молодецкой
удалью выполняют в организме все свои функции.

Все более энергично - идеально правильно - Божественно правильно
очищают почки мою кровь.  Почки все более энергично - все более
энергично очищают кровь, вымывают-вымывают из крови все соли - все
шлаки - все продукты обмена.

Почки все более энергично - все более энергично - идеально правильно
очищают кровь, очищают кровь - удаляют из крови, удаляют из крови все
соли - все шлаки - все продукты обмена.

А Господь Бог все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает, усиливает-омолаживает, исцеляет-омолаживает
мои почки.  Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую мои
новорожденно-юные - Божественно здоровые энергичные почки.  Я все
более ярко - все более ярко помню-чувствую мои новорожденно-юные -
новорожденноюные - Божественно здоровые нетронутые почки.

Я с яркостью молнии, с яркостью молнии чувствую свои
новорожденно-юные - новорожденно-юные - Божественно здоровые -
Божественно здоровые нетронутые почки.  Я с яркостью молнии чувствую
свои новорожденно-юные - Божественно чистые - новорожденно-чистые -
новорожденно-свежие почки.  Я с яркостью молнии чувствую свои
новорожденно-юные - Божественно чистые - новорожденно-чистые -
Божественно здоровые почки.

Все системы организма - все внутренние органы работают с огромной
мощностью, с колоссальной энергией оздоровления-оздоровления
омоложения почек.  Из всех внутренних органов - из всех систем
организма в почки колоссальным потоком вливается колоссальная
омолаживающая сила, вливается колоссальная сила жизни, вливается
колоссальная неиссякаемая энергия.

А голова все более энергично - все более энергично
активизируетактивизирует усиливает почки.

В мозговые механизмы, управляющие жизнью почек, Господь Бог вливает
колоссальную святую Божественную силу.  Все мозговые механизмы,
управляющие жизнью почек, резко активизируются, резко усиливаются.
Все мозговые механизмы управляющие жизнью почек, резко усиливаются.

Головной-спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает, активизирует-усиливает почки.
Головной-спинной мозг с колоссальной внутренней устойчивостью
правильно - идеально правильно управляет жизнью почек.
Головной-спинной мозг с колоссальной внутренней устойчивостью
идеально правильно управляет жизнью юных здоровых энергичных почек.

С колоссальной собственной устойчивостью почки работают идеально
правильно - Божественно правильно работают почки.  Рождаются идеально
исправные - новорожденно-исправные - Божественно сильные рождаются
почки.  Новорожденно-исправные - идеально исправные - Божественно
исправные рождаются почки.  С колоссальной устойчивостью почки
работают идеально правильно.  С колоссальной устойчивостью почки все
более энергично - все более энергично - идеально правильно -
идеально правильно выполняют в организме все свои функции.

Здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут почки.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, почки сразу рождаются
Божественно здоровые - новорожденно-юные - новорожденно-юные -
Божественно энергичные - Божественно сильные рождаются почки.  Я с
яркостью молнии, с яркостью молнии чувствую новорожденно-юные -
Божественно сильные почки.  Я с яркостью молнии чувствую:  рождаются
новорожденно-юные - Божественно здоровые - новорожденно-исправные
юные почки.

Огромной-колоссальной силы животворящая-исцеляющая-омолаживающая
Божественная новорожденная жизнь вливается в меня постоянным -
круглосуточным потоком.  Постоянным потоком в меня вливается
колоссальная новорожденная сила.  В меня вливается колоссальным
потоком неиссякаемая энергия вновь родившейся жизни.

Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливается в меня
колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Я весь насквозь становлюсь
моложе.  Я весь насквозь полностью обновляюсь.  Я снова-заново
рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый энергичный
неутомимый.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную
неиссякаемую энергию быстрых-быстрых веселых движений.  Я рождаюсь
все более энергичный - все более быстрый.  Я рождаюсь все более
энергичный - все более энергичный - все более быстрый.  Я рождаюсь
все более энергичный - все более энергичный - все более быстрый.

Рождается походка веселая-легкая, быстрая-быстрая.  Иду - птицей на
крыльях лечу:  ярко чувствую свою удаль молодецкую, ярко чувствую
свою силу богатырскую.  Господь Бог постоянным потоком вливает в меня
колоссальную Божественную исцеляющую омолаживающую силу.

Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает в меня
новорожденную юность.  Энергичную быструю новорожденную юность
Господь Бог вливает в меня постоянным потоком.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую себя человеком все более энергичным - все
более энергичным.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
человеком все более быстрым - все более быстрым - все более
энергичным - все более неутомимым.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя человеком физически все более сильным - все более
сильным.

Господь Бог постоянным потоком вливает во всю мою нервную систему - в
головной-спинной мозг - во все мои нервы колоссальную святую чистую
Божественную силу.  Вся моя нервная система резко усиливается.  Вся
моя нервная система резко усиливается.  Все мозговые механизмы резко
усиливаются.

Во все мои нервы Господь Бог вливает Божественную стальную крепость.
Я рождаюсь человеком крепких стальных нервов.  В нервы плеч - рук
вливается Божественная несокрушимая стальная крепость.  В моих плечах
- в моих руках рождаются Божественно крепкие стальные нервы.

Господь Бог вливает в мои нервы почек Божественную несокрушимую
стальную крепость.  В моих почках рождаются Божественно крепкие
стальные нервы.  В почках рождаются крепкие стальные нервы.  Во все
нервы области поясницы - во все нервы области талии Господь Бог
вливает Божественную несокрушимую стальную крепость.  Во всей области
талии рождаются крепкие здоровые стальные нервы.

В брюшной полости здоровеют-крепнут нервы.  В брюшной полости
рождаются крепкие здоровые стальные нервы.  В нервы поясницы - ног
Господь Бог вливается Божественную несокрушимую стальную крепость.  В
пояснице - ногах рождаются Божественно крепкие стальные нервы.

Я рождаюсь человеком крепких стальных нервов.  Я рождаюсь человеком
несокрушимо крепкого здоровья.  Торжество несокрушимо крепкого
здоровья светится в моих глазах.

С Божьей энергичной активной постоянной помощью я с яркостью молнии
чувствую себя новорожденно-юным - Божественно здоровым - несокрушимо
здоровым - растущим-развивающимся - постоянно совершенствующимся
талантливым прекрасным юношей.

Господь Бог вливает в мозговые механизмы моей воли колоссальную
святую Божественную силу.  Мозговые механизмы воли резко усиливаются.
Мозговые механизмы воли рождаются новорожденно-юные - Божественно
сильные нетронутые жизнью.  Резко возрастает моя духовная мощь.
Резко увеличивается моя духовная сила.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя человеком сильной воли.

Резко возрастает моя умственная работоспособность.  Я могу
омолаживать себя - оздоравливать себя целый день напролет во свежими
силами с огромной энергией.  Я могу омолаживать себя - оздоравливать
себя целый день напролет со свежими силами, с огромной энергией, не
зная усталости.

Быстро возрастает моя работоспособность.  Резко усиливается мое
самоуправление.  Я все более энергично - все более энергично управляю
своим состоянием - своим настроением - всем своим поведением.  Резко
усиливается мое самоуправление.  Все внутренние органы, все системы
организма подчиняются мне безоговорочно-беспрекословно.

Я вливаю во системы своего организма - во все-все внутренние органы
колоссальную святую Божественную энергию быстрого созидания, быстрого
развития.  Все системы организма - все внутренние органы резко
активизируются, резко усиливаются, быстро совершенствуются.  Резко
активизируются, резко усиливаются мои почки.  Постоянно
совершенствуются, постоянно развиваются, постоянно совершенствуются
мои почки.

Почки все более правильно - все более энергично - все более правильно
выполняют в организме все свои функции.  Почки все более правильно -
идеально правильно очищают мою кровь:  выводят из крови, выводят из
крови все соли - все шлаки - все продукты обмена.  Почки все более
энергично - идеально правильно с молодецкой удалью выполняют в
организме все свои функции.

Я с яркостью молнии чувствую свои новорожденно-юные - Божественно
энергичные - Божественно сильные почки.  Я с яркостью молнии, я
яркостью молнии чувствую свои новорожденно-юные - Божественно сильные
- Божественно энергичные - Божественно здоровые - несокрушимо
здоровые юные почки.

Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юным,
новорожденно-юным, растущим-развивающимся - Божественно прекрасным
талантливым гениальным.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
себя Божественно здоровым человеком.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 100
лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше вечно юным - вечно
новорожденно юным - вечно Божественно здоровым нетронутым жизнью.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 100
лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юным -
Божественно здоровым - богатырски сильным талантливым гениальным -
вечно совершенствующимся - вечно развивающимся - Божественно
прекрасным юношей.

Я с яркостью молнии чувствую процесс роста.  Я с яркостью молнии
чувствую во всех своих костях зоны быстрого-энергичного роста.  Я с
яркостью молнии чувствую себя растущим юношей.  Я с яркостью молнии
чувствую себя растущим юношей.

Господь Бог вливает в меня колоссальную неиссякаемую энергию быстрого
роста.  Я с яркостью молнии чувствую себя быстро растущим юношей.  С
постоянной - все более энергичной - все более активной - все более
энергичной Божьей помощью я с яркостью молнии чувствую себя быстро
растущим, быстро развивающимся юношей.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня Божественную
колоссальную неиссякаемую энергию созидания - энергию быстрого
развития.  Все мои способности быстро-энергично развиваются.

Рождаются все новые - все новые духовные способности.  Резко
возрастает моя физическая сила.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя человеком все более сильным - все более сильным.  Я с
яркостью молнии чувствую:  во всем моем теле рождается богатырская
несокрушимая сила.  Богатырская сила рождается в моих плечах - в моих
руках.

Богатырская сила рождается в моем туловище.  Богатырски неутомимая
рождается поясница.  Я могу работать, наклонившись, часами напролет,
не зная усталости.  Я могу во все стороны наклоняться часами
напролет, не зная усталости.  В области поясницы легко-спокойно,
легко-спокойно.

Господь Бог вливает во все внутренние органы в области поясницы - в
области талии колоссальную неиссякаемую Божественную силу.  Все
внутренние органы в области талии резко активизируются, резко
усиливаются.  Резко активизируются, резко усиливаются почки.

Резко активизируется, резко усиливается печень.  Здоровеет-крепнет
желудок.  Рождается Божественно крепкий здоровый желудок.  Рождается
Божественно крепкий здоровый кишечник.  Рождается Божественно
здоровая - Божественно энергичная поджелудочная железа.

Все внутренние органы в области талии рождаются Божественно сильные -
Божественно энергичные - новорожденно-юные - Божественно энергичные
неутомимые.  Я с яркостью молнии чувствую:  все внутренние органы
резко активизируются, резко усиливаются.  Все системы организма резко
активизируются, резко усиливаются.

Во всем теле колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет ключом.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую:  во всем теле колоссальная
неиссякаемая энергия юности бьет ключом.  Я с яркостью молнии
чувствую:  во мне колоссальная неиссякаемая энергия жизни бьет
ключом.

Я работаю целый день напролет со свежими силами, с огромной энергией,
не зная усталости.  После целого дня работы я человек бодрый свежий
энергичный.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня вечно новую
Божественную радость.  Я живу веселей-веселей энергичней,
веселей-веселей, веселей-энергичней.  Я живу свободно -
Божественно свободно.  Я живу Божественно свободно.  Божественно
свободно живут мои почки.  Божественно свободно - Божественно
свободно живут мои почки.

В полном довольстве, в полном довольстве живут мои почки.  В лучах
моей нежной великой любви почки весело оживают, оживают-оживают,
оживают-здоровеют:  рождаются все более энергичные - все более
энергичные - все более сильные почки.  Рождаются
новорожденно-счастливые; новорожденно-счастливые смеющиеся почки.
Рождаются новорожденно-счастливые; новорожденно-счастливые смеющиеся
почки.  Рождаются веселые-веселые радостные почки.

Постоянным - круглосуточным потоком вливаются в почки
радость-веселье, радость-веселье вливаются в почки.  Почки живут
веселей - энергичней, веселей-энергичней.  Рождаются
новорожденно-счастливые смеющиеся почки.  Рождаются
новорожденно-счастливые хохочущие почки, новорожденно-счастливые
хохочущие почки.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-юным -
Божественно здоровым - несокрушимо здоровым талантливым гениальным
богатырем могучего телосложения.  Торжество несокрушимо крепкого
здоровья светится в моих глазах.  Торжествующая сила юности светится
в моих глазах.  Торжество несокрушимо крепкого здоровья наполняет мою
душу.

Во мне рождается новорожденно-юная веселая-веселая игривая душа,
веселая-игривая счастливая душа.  Во мне рождается новорожденно-юная
- Божественно здоровая - Божественно здоровая - новорожденно-юная
веселая душа, веселая-игривая, веселая-игривая шутливая душа.

Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Все внутренние органы живут веселей-радостней.  Все
внутренние органы живут веселей-радостней.  Я весь переполнен самым
светлым, самым прекрасным праздником юности.  Я с яркостью молнии
чувствую себя Божественно здоровым - несокрушимо здоровым прекрасным
юношей.  Я с яркостью молнии своим внутренним зрение вижу себя и
через 100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юным
- вечно юным - вечно совершенствующимся - вечно развивающимся -
Божественно прекрасным юношей.

Я с яркостью молнии чувствую:  Господь Бог отнес меня к группе
бессмертным.  Я с яркостью молнии чувствую:  Господь Бог отнес меня к
своей группе бессмертных.  И это наполняет меня радостью жизни.

Торжествующая сила юности бьет ключом.  Колоссальная неиссякаемая
энергия юности во мне бьет ключом.  Я с яркостью молнии чувствую:  во
мне колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет ключом.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ ПЕЧЕНИ



Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальной силы
животворящую Божественную исцеляющую омолаживающую новорожденную
жизнь.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы, сразу
рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый - идеально здоровый
прекрасный юноша.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную
новорожденную силу.  Я быстро становлюсь сильней.  Резко усиливаются
все системы организма.  Резко усиливаются все внутренние органы.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня
в будущее с огромной скоростью.  Я быстро возвращаюсь в пройденные
этапы развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный Божественно здоровый
энергичный быстрый неутомимый.

А голова все более энергично - все более энергично
активизируетусиливает все внутренние органы - все системы организма.
Во всем теле колоссальная энергия бьет ключом.  Во всех внутренних
органах колоссальная энергия бьет ключом.  Я с яркостью молнии
чувствую себя все более сильным - все более энергичным - все более
молодым - все более молодым - все более здоровым - все более
здоровым - Божественно здоровым.

Колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь
постоянным - круглосуточным потоком вливается в мою печень.
Исцеляющая омолаживающая новорожденная жизнь
круглосуточным-постоянным потоком вливается в мою печень.
Колоссальная новорожденная сила вливается в мою печень.  Колоссальная
энергия новорожденной жизни вливается в мою печень.  Резко
активизируется, резко усиливается моя печень.  Резко активизируется,
резко усиливается моя печень.

Господь Бог из даты моего рождения в будущее передвигает время сквозь
меня с огромной скоростью.  Господь Бог передвигает время из даты
моего рождения сквозь мою печень в будущее с огромной скоростью.
Печень быстро возвращается в пройденные этапы развития.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, печень
сразу рождается новорожденно-юная - Божественно здоровая -
Божественно энергичная.  Печень сразу рождается новорожденно-свежая -
новорожденно-свежая - Божественно исправная - новорожденно-свежая -
идеально здоровая - Божественно здоровая рождается печень.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь, исцеляющая омолаживающая новорожденная жизнь
круглосуточным-постоянным потоком вливается в мою печень.  Быстро
возвращаясь в пройденные этапы развития, печень сразу рождается
новорожденно-новая - энергичная-энергичная - Божественно здоровая -
Божественно сильная.

А голова все более энергично - все более энергично
активизируетактивизирует усиливает печень.

В нервы печени вливается Божественная крепость.  В нервы печени
вливается святая Божественная крепость.  Рождаются в печени крепкие
здоровые стальные нервы.

Во все нервы обширной области печени сам Господь Бог вливает
Божественную крепость.  Во всей обширной области печени
здоровеют-крепнут нервы.  Во всей обширной области печени рождаются
Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.  Во всей обширной
области печени рождаются крепкие здоровые стальные нервы.

Вся область печени рождается прочно спокойная, несокрушимо спокойная.
Вся область печени рождается легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся
обширная область печени рождается легкая-легкая, легкая-невесомая.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой стремительным
потоком гонит кровь сквозь печень.  Кровь веселым-радостным потоком
промывает-промывает, промывает-промывает печень, вымывает из печени
все соли - все шлаки - все продукты обмена.

Рождается печень новорожденно-чистая, новорожденно-чистая -
Божественно чистая рождается печень.  Колоссальная новорожденная сила
вливается в мою печень.  Резко активизируется моя печень.  Резко
активизируется моя печень.  Рождается все более энергичная - все
более молодая - все более молодая - все более энергичная рождается
печень.  Рождается новорожденно-юная, новорожденно-юная,
новорожденно-свежая энергичная печень.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мою печень колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Днем и ночью - постоянно круглосуточным
потоком в мою печень вливается неиссякаемая энергия юности.
Рождается все более энергичная - все более энергичная рождается
печень.  Рождается все более энергичная - все более энергичная - все
более энергичная рождается печень.  Резко активизируется, резко
усиливается печень.

А голова все более энергично - все более энергично
активизируетактивизирует, омолаживает-усиливает печень.  В нервы
печени вливается Божественная крепость.  Стальная крепость, стальная
крепость вливается в нервы печени.  Рождаются в печени крепкие
здоровые стальные нервы.  Во всей обширной области печени
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

Во все нервы области талии вливается святая Божественная крепость.
Во всей обширной области талии рождаются крепкие здоровые стальные
нервы.  Во всю область талии вливается колоссальной силы животворящая
Божественная новорожденная жизнь.  Все внутренние органы в области
талии резко активизируются, резко усиливаются с молодецкой удалью
выполняют в организме все свои функции.

Резко активизируется, резко усиливается печень.  Резко усиливаются
почки.  Здоровеет-крепнет желудок.  Здоровеет-крепнет кишечник.  Все
внутренние органы обширной области талии рождаются все более
энергичные - рождаются все более энергичные - все более здоровые -
Божественно здоровые.

Господи, молю тебя, помоги мне:  помоги мне как можно более ярко -
как можно более ярко помнить-чувствовать мою новорожденно-юную -
Божественно здоровую энергичную печень.  С Божьей энергичной активной
помощью я все более ярко - все более ярко помню-чувствую мою
новорожденно-юную, новорожденно-свежую - Божественно здоровую -
Божественно энергичную печень.

С яркостью молнии чувствую:  снова-заново рождается новорожденно-юная
- Божественно здоровая - Божественно здоровая рождается печень.
Рождается новорожденно-чистая - Божественно чистая юная печень.

Господи, молю тебя:  помоги мне как можно более энергично, помоги мне
оздоровить - оздоровить мою печень.  Сам Господь Бог все более
энергично - все более активно помогает мне оздоравливать-омолаживать
печень.  Господь Бог постоянным потоком вливает в меня новорожденную
юность.  Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает в
мою печень новорожденную юность.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, печень
сразу рождается по велению Бога новорожденно-юная.  Печень сразу
рождается по велению Бога новорожденно-юная, новорожденно-юная -
Божественно здоровая - Божественно энергичная нетронутая жизнью.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мою печень колоссальную
новорожденную Божественную силу.  Резко активизируется, резко
усиливается моя печень.  Резко активизируется, резко усиливается моя
печень.  Рождается все более энергичная - рождается все более
энергичная - все более энергичная рождается печень.  Постоянно -
круглосуточным потоком в мою печень вливается колоссальная
неиссякаемая энергия новорожденной юности.  Рождается все более
энергичная - все более энергичная - все более сильная печень.

С молодецкой удалью энергично-радостно выполняет печень в организме
все свои функции.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливается в мою
печень вечно новую Божественную радость.  Радость-веселье вливаются в
мою печень.  Радость-веселье вливаются в мою печень.  Рождается
веселая-веселая радостная печень.  Печень живет веселей-радостней,
веселей-энергичней.  Печень живет веселей-энергичней.

Рождается все более веселая - все более веселая радостная печень.
Рождается все более веселая - все более веселая радостная печень.
Радость-веселье, радость-веселье вливаются в печень.  Постоянным
потоком вливаются в печень радость-веселье.  Радость-веселье
вливаются в печень.  Печень весело-радостно оживает - весело-радостно
оживает - здоровеет-крепнет, здоровеет-крепнет моя юная печень.

Я люблю свою печень нежной-нежной великой любовью.  В лучах моей
нежной великой любви печень весело оживает.  В лучах моей нежной
великой любви печень весело оживает, печень весело оживает, печень
весело оживает-оживает, живет веселей, живет
веселей-веселей-энергичней.  Рождается новорожденно-юная - рождается
новорожденно-юная веселая-веселая смеющаяся печень.  Рождается
новорожденно-счастливая - рождается новорожденно-счастливая смеющаяся
печень, новорожденно-счастливая веселая печень.  Рождается
новорожденно-счастливая, новорожденно-счастливая веселая печень.
Рождается новорожденно-счастливая, новорожденно - счастливая веселая
печень.

Радость-веселье вливаются в печень.  Днем и ночью - круглосуточно
радость-веселье, радость-веселье вливаются в печень.  Рождается
веселая-веселая смеющаяся печень, веселая-веселая хохочущая печень.
Рождается веселая-веселая хохочущая печень.

Печень весело-радостно с молодецкой удалью выполняет в организме все
свои функции.  Печень весело-радостно с молодецкой удалью выполняет в
организме все свои функции.  Печень работает веселей-энергичней,
печень работает веселей-энергичней.  Веселей-энергичней идеально
правильно с молодецкой удалью выполняет печень в организме все свои
функции.

Все системы организма работают с огромной-колоссальной мощностью - с
огромной энергией работают все системы организма - все внутренние
органы для оздоровления печени.  Со всего организма вливается в
печень колоссальной силы новорожденная жизнь.  Со всех систем
организма - из всех внутренних органов постоянным потоком вливается в
печень колоссальная неиссякаемая энергия жизни.

Печень резко активизируется, резко усиливается.  Я с яркостью молнии
помню-чувствую мою новорожденно-юную - Божественно здоровую
энергичную печень.  Я с яркостью молнии помню-чувствую мою
новорожденно-юную Божественно здоровую - Божественно энергичную
печень.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается во всю обширную область поясницы.  Во все нервы в
области поясницы вливается Божественная стальная несокрушимая
крепость.  Во всей обширной области поясницы здоровеют-крепнут,
здоровеют - крепнут нервы.  Во всей обширной области поясницы
рождаются здоровые стальные нервы.

В нервы поясницы - ног вливается Божественная стальная крепость.
Стальная крепость вливается в нервы поясницы - ног.
Здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут поясничные нервы.  Рождаются
крепкие здоровые стальные поясничные нервы.  Вся область поясницы
рождается прочно спокойная - несокрушимо спокойная.  Вся область
поясницы легкая-легкая, легкая-невесомая.

Вся обширная область талии легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся
обширная область талии прочно спокойна - несокрушимо спокойна.  Вся
обширная область талии прочно спокойна - несокрушимо спокойна.  Во
всей обширной области талии прочно спокойны - несокрушимо спокойны
крепкие-здоровые стальные нервы.  Вся обширная область талии
новорожденно-свежая, новорожденно-свежая - Божественно здоровая -
Божественно здоровая энергичная неутомимая.

В области поясницы легко-спокойно.  В области поясницы всегда
легко-спокойно, легко-спокойно.  Во всей обширной области талии
легко-спокойно, легко-спокойно.  Вся обширная область талии
всегда-постоянно легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся обширная
область талии всегдапостоянно легкая-легкая, легкая-невесомая.

Вся область печени легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся обширная
область печени легкая-легкая, легкая-легкая, легкая-невесомая.  Вся
обширная область печени прочно спокойна - несокрушимо спокойна.
Рождается новорожденно-юная - Божественно здоровая -
новорожденно-свежая энергичная печень.  Я люблю свою печень
нежной-нежной великой любовью люблю свою печень.

В лучах моей нежной великой любви печень весело оживает, печень
весело оживает.  В лучах моей нежной великой любви печень весело
оживает, печень весело оживает, здоровеет-крепнет, живет
веселей-веселей радостней, веселей-энергичней, веселей-энергичней с
молодецкой удалью выполняет печень в организме все свои функции.

Во всем теле колоссальная неиссякаемая энергия бьет ключом.  Во мне
колоссальная неиссякаемая энергия бьет ключом.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую себя человеком все более энергичным - все
более энергичным.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
человеком все более сильным - все более сильным.

Богатырская сила рождается во мне.  Я с яркостью молнии чувствую:
богатырская сила рождается в моих плечах - в моих руках.  Во всем
моем молодом юном Божественно здоровом теле рождается богатырская
несокрушимая сила.

Богатырская сила рождается в пояснице.  Рождается богатырски сильная
- богатырски сильная неутомимая поясница.  Рождается богатырски
сильная - рождается богатырски сильная - неутомимо сильная
поясница.  Рождается богатырски сильная - богатырски сильная
неутомимая поясница.  Рождается богатырски сильная - богатырски
сильная неутомимая поясница.

Я могу, наклонившись, работать часами напролет - целый день напролет.
В области поясницы легко-спокойно.  В области печени легко-спокойно.
Я могу часами напролет наклоняться во все стороны.  В области печени
легко-спокойно, легко-спокойно.

Во всей обширной области поясницы - во всей обширной области талии
легко-спокойно, легко-спокойно.  Вся область талии легкая-легкая,
легкая-невесомая.  Вся область талии прочно спокойна - несокрушимо
спокойна.

Господь Бог постоянным - круглосуточным потоком вливает колоссальной
силы животворящую Божественную исцеляющую омолаживающую новорожденную
жизнь.  Все внутренние органы в области талии - все внутренние органы
в области талии:  почки - печень - поджелудочная железа - желудок -
кишечник - все внутренние органы в области талии активизируются,
резко усиливаются - быстро-весело оживают, быстро-весело оживают,
рождаются все более молодые - все более энергичные - все более
энергичные - все более здоровые - Божественно здоровые - Божественно
энергичные - Божественно юные рождаются все внутренние органы в
области талии.

Все внутренние органы в области талии живут веселей-энергичней,
веселей-энергичней.  Весело-радостно с молодецкой удалью выполняют в
организме все свои функции.  Все системы организма - все внутренние
органы работают с огромной-колоссальной мощностью - с колоссальной
энергией для оздоровления-омоложения печени.

Из всех внутренних органов в печень вливаются колоссальные здоровые
несокрушимые силы.  Из всех внутренних органов в печень вливается
Божественная омолаживающая сила.  Из всех внутренних в печень
вливается колоссальная неиссякаемая энергия жизни.

Печень весело-радостно оживает.  Печень весело-радостно
оживает-оживает, оживает-оживает печень.

Рождается все более здоровая - Божественно здоровая несокрушимо
здоровая веселая печень.  Рождается новорожденно-счастливая,
новорожденно-счастливая веселая печень, новорожденно-счастливая
смеющаяся печень.  Рождается новорожденно-счастливая,
новорожденно-счастливая хохочущая печень.

Резко активизируется, резко усиливается печень.  Все внутренние
органы работают с колоссальной энергией, с колоссальной мощностью для
оздоровления печени.  Несокрушимо здоровые могучие силы вливаются в
печень.  Колоссальная энергия жизни вливается в печень.

Все системы организма работают с колоссальной энергией для омоложения
печени.  Животворящая омолаживающая новорожденная сила постоянным -
круглосуточным потоком вливается в мою печень.  Постоянно-непрерывно
- круглосуточно здоровеет-крепнет моя печень.  Рождается все более
молодая - все более молодая - все более юная печень.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, печень
сразу рождается новорожденно-юная.  Печень сразу рождается
новорожденно-юная.  Печень сразу рождается Божественно здоровая.
Печень сразу рождается новорожденно-свежая - Божественно энергичная -
Божественно энергичная нетронутая жизнью.

Я все ярче, все ярче помню-чувствую мою новорожденно-юную,
новорожденно-юную - энергичную-веселую, энергичную-веселую здоровую
печень - энергичную-веселую здоровую печень.

С Божьей энергичной активной помощью я с яркостью молнии
помню-чувствую мою новорожденно-юную - Божественно здоровую -
Божественно энергичную печень.  А голова все более энергично - все
более энергично оздоравливает-оздоравливает, усиливает-омолаживает
печень.

Мозговые механизмы, управляющие жизнью печени, резко усиливаются.
Сам Господь Бог постоянным потоком вливает колоссальную Божественную
силу в мозговые механизмы, управляющие печенью.  Мозговые механизмы,
управляющие печенью, резко активизируются, резко усиливаются, резко
усиливаются.  Головной-спинной мозг, головной-спинной мозг все более
энергично - все более энергично активизирует-активизирует,
усиливает-омолаживает печень.

В печень вливается колоссальная неиссякаемая Божественная сила.  Во
всей обширной области печени здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.  В нервы печени вливается святая Божественная стальная
несокрушимая крепость.  В нервы печени вливается святая Божественная
несокрушимая стальная крепость.

В печени рождаются крепкие-здоровые стальные нетронутые нервы.  Во
всей обширной области печени рождаются крепкие-здоровые стальные
нетронутые нервы.  Вся область печени рождается спокойная -
прочно-спокойная - несокрушимо-спокойная рождается вся область
печени.

Во всей обширной области талии здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.  Во всей обширной области талии рождаются крепкие-здоровые
стальные нетронутые нервы.

Господь Бог постоянным потоком вливает во всю мою нервную систему
колоссальную новорожденную Божественную силу.  Вся моя нервная
система резко активизируется, резко усиливается вся моя нервная
система.

Все мозговые механизмы резко усиливаются.  Головной-спинной мозг все
более энергично - все более энергично активизирует-усиливает все
системы организма - все внутренние органы.  Головной-спинной мозг все
более энергично - все более энергично резко активизирует, резко
усиливает мою печень.  Здоровеют-крепнут все мои нервы.  Резко
усиливаются все мозговые механизмы.  Здоровеют-крепнут нервы.

Господь Бог постоянным потоком вливает во все мои нервы святую
Божественную стальную крепость.  В моих плечах - в моих руках
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Во всем туловище
здоровеют-крепнут нервы.  Во всей брюшной полости здоровеют-крепнут
нервы.  Во всей области поясницы здоровеют-крепнут нервы.

В нервы поясницы - ног вливается Божественная несокрушимая стальная
крепость.  В пояснице - ногах рождаются крепкие здоровые стальные
нервы, рождаются Божественно крепкие нетронутые нервы.  От темени до
кончиков пальцев обеих рук - обеих ног все нервы рождаются
Божественно здоровые - несокрушимо крепкие стальные нервы.  Я с
яркостью молнии чувствую себя человеком стальных нервов.  Я с
яркостью молнии чувствую себя человеком стальных нервов.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную юность.  Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Я сразу рождаюсь
новорожденно-юный 17-20-летний Божественно здоровый - Божественно
здоровый несокрушимо здоровый.

Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юным,
новорожденно-юным Божественно здоровым - Божественно здоровым
несокрушимо здоровым.  С Божьей энергичной активной помощью я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  По велению Бога,
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный энергичный-неутомимый,
энергичный-быстрый талантливый гениальный несокрушимо здоровый
богатырь могучего телосложения.

Рождается новорожденно-юная, рождается новорожденно-юная -
Божественно энергичная - Божественно энергичная - Божественно сильная
печень.  Рождается Божественно чистая - Божественно чистая -
новорожденно-чистая рождается печень.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой стремительным
потоком гонит кровь сквозь печень, гонит кровь сквозь печень.  Кровь
веселым-радостным стремительным потоком промывает-промывает,
промывает-промывает печень, вымывает из печени все соли - все шлаки -
все продукты обмена, очищает печень.

Рождается Божественно чистая - новорожденно-чистая рождается печень.
Рождается новорожденно-юная - Божественно чистая печень.  Рождается
новорожденно-юная - Божественно чистая печень.  Я с яркостью молнии
помню-чувствую мою новорожденно-юную, новорожденно-юную - Божественно
чистую - новорожденно-чистую юную печень.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь
сквозь печень веселым-радостным стремительным потоком.  Кровь несет
печени в избытке прекрасное полноценное питание.  Все, что печени
нужно для жизни, идеально правильной работы, постоянно омоложения -
все кровь несет печени в избытке.  В полном довольстве, в полном
довольстве весело-радостно оживает, весело-радостно
оживает-оживает-оживает моя печень.  Живет веселей-веселей
энергичней.  Живет моя печень веселей-энергичней, с молодецкой удалью
выполняет в организме все свои функции.

Я люблю свою печень нежной-нежной великой любовью.  В лучах моей
нежной великой любви печень весело оживает - печень весело
оживает-оживает-оживает - живет веселей-энергичней, живет
веселей-веселей энергичней.

Божественно свободно живет моя печень.  Божественно свободно -
Божественно свободно живет моя печень.  Вечно переполненная вечно
новой Божественной радостью жизни, печень живет веселей-энергичней,
веселей-энергичней, веселей-радостней, веселей-радостней.
Весело-радостно живет - энергично-правильно работает:
энергично-правильно - Божественно правильно с молодецкой удалью
выполняет в организме все свои функции.

Во всем теле колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет ключом.
Во всех системах организма - во всех внутренних органах колоссальная
неиссякаемая энергия юности бьет ключом.  Я с яркостью молнии
чувствую себя энергичным-быстрым, новорожденно-юным,
энергичным-быстрым, энергичным-быстрым.

Господи, молю тебя:  помоги мне как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать себя 17-20-летним растущим-развивающимся,
растущим-развивающимся Божественно прекрасным несокрушимо здоровым
юношей.

С Божьей энергичной активной помощью я все более ярко - все более
ярко чувствую себя растущим-развивающимся постоянно
совершенствующимся здоровеющим-крепнущим прекрасным юношей.

Я с яркостью молнии чувствую себя вечно развивающимся талантливым
гениальным - вечно совершенствующимся Божественно прекрасным юношей.
Я с яркостью молнии чувствую процесс постоянного совершенствования
всего организма - всех внутренних органов.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную
Божественную творческую силу.  Господь Бог постоянным потоком вливает
в меня колоссальную творческую энергию.  Господь Бог постоянным
потоком вливает в мою печень колоссальную-колоссальную творческую
энергию - энергию созидания, энергию развития.  Господь Бог
постоянным потоком вливает в мою печень колоссальную неиссякаемую
энергию совершенствования - созидания - развития.

Печень постоянно-непрерывно совершенствуется.  Все более идеально
правильно - все более энергично - все более энергично - все более
идеально правильно выполняет в организме, выполняет в организме все
свои функции.  Я с яркостью молнии чувствую:  моя печень идеально
правильно энергично с молодецкой удалью выполняет в организме все
свои функции.  Моя печень идеально правильно энергично с молодецкой
удалью выполняет в организме все свои функции.

Я с яркостью молнии чувствую:  печень живет весело-радостно,
весело-радостно энергично.  Радость-веселье вливаются в печень.
Рождается новорожденно-юная - вечно юная рождается, вечно юная -
Божественно юная - Божественно энергичная - Божественно
энергичная - Божественно сильная печень.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу свою печень и через
100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше новорожденно-юной -
вечно юной - вечно новорожденно-свежей - вечно Божественно здоровой -
новорожденно-юной веселой-радостной счастливой, веселой-радостной
счастливой.

С Божьей энергичной активной помощью я своим внутренним зрением вижу
себя и через 100 лет, и дальше, и через 1000 лет, и дальше
новорожденно-юным - Божественно прекрасным - вечно развивающимся,
вечно развивающимся - Божественно прекрасным гениальным юношей.

Все мои способности:  физические - умственные - духовные
вечно-постоянно развиваются.  Процесс развития-совершенствования
безграничен.  Все мои способности быстро-энергично развиваются.  Весь
мой организм постоянно совершенствуется.  Все внутренние органы
постоянно совершенствуются:  становятся сильней-энергичней, все более
правильно - все более энергично выполняют в организме все свои
функции.

С Божьей энергичной активной помощью я все более ярко - все более
ярко помню-чувствую себя новорожденно-юным, новорожденно-юным -
Божественно прекрасным - новорожденно-юным - Божественно прекрасным
человеком.  С Божьей энергичной помощью я с яркостью молнии чувствую
себя богатырем могучего телосложения.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя человеком все более
сильным физически - все более сильным духовно - все более сильным -
все более сильным.  Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно
здоровым - Божественно здоровым растущим-развивающимся прекрасным
гениальным юношей.  Я здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный 17-20-летний.  Я все ярче, все ярче
чувствую себя новорожденно-юным 17-20-летним - Божественно здоровым -
Божественно здоровым - несокрушимо здоровым.

Я с яркостью молнии чувствую свое новорожденно-юное - Божественно
прекрасное телосложение.  Я с яркостью молнии чувствую свою
новорожденно-юную - Божественно красивую тонкую талию.  Я с яркостью
молнии чувствую свою новорожденно-юную легкую гибкую стройную
фигурку.

Я с яркостью молнии чувствую себя юношей энергичным-быстрым,
энергичным-быстрым, веселым-веселым, веселым-радостным счастливым.
Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Вся душа поет от
счастья, от радости жизни.  Я весь переполнен новой Божественной
радостью жизни.

БОЖЕСТВЕННОЕ ОМОЛОЖЕНИЕ СИСТЕМЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ



Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Сам Господь Бог
вливает в меня колоссальную омолаживающую силу.  Минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу возвращаюсь в 17-20-летний
возраст.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее
сквозь меня в 50 раз быстрей реально текущего времени.  Божественно
минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно здоровый прекрасный юноша.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь все
системы моего организма в будущее в 50 раз быстрей реального времени.
Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Во все системы
организма постоянным потоком вливается Божественная неиссякаемая
колоссальная энергия юности.  Колоссальная неиссякаемая энергия
юности вливается в меня постоянным-круглосуточным потоком.

Все системы организма резко активизируются, резко усиливаются.  все
системы организма сразу рождаются новорожденно-юные - Божественно
здоровые - Божественно сильные.  Сквозь всю мою систему пищеварения
сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее с
огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального времени.  За один
прожитый день на 50 дней сокращается моя прошлая жизнь, удлиняется
моя будущая жизнь.  Моя жизнь быстро перемещается в будущее.

Вся система пищеварения, Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождается 17-летняя -
новорожденно-юная - Божественно здоровая - Божественно сильная
нетронутая жизнью.  Вся система пищеварения сразу рождается
новорожденно-юная - Божественно здоровая энергичная сильная.

Рождается язык красный чистый.  Рождается язык красный чистый.
Рождается новорожденно-юный - новорожденно-юный - Божественно
чистый красный язык.

Рождается Божественно юный - Божественно юный - идеально здоровый -
новорожденно-свежий пищевод.  Рождается новорожденно-юный - здоровый
- Божественно здоровый желудок.  Складки слизистой желудка гладкие
ровные тонкие - толщиной всего 2-2, 5 мм.

Кислотность желудочного сока нормальная - Божественно правильная:
40-45 единиц.  Кислотность желудочного сока рождается нормальная -
Божественно правильная:  40-45 единиц.  Рождается Божественно
здоровый - новорожденно-юный крепкий нетронутый желудок.  Рождается
новорожденно-свежий - Божественно здоровый крепкий кишечник.

Во всю систему пищеварения вливается колоссальной силы животворящая
Божественная новорожденная жизнь.  Во всю систему пищеварения
вливается Божественная колоссальная омолаживающая сила.

В поджелудочную железу вливается колоссальной силы животворящая
Божественная новорожденная жизнь.  В поджелудочную железу вливается
колоссальная Божественная омолаживающая сила.  В поджелудочную железу
вливается новорожденно-юная неиссякаемая энергия жизни.
Поджелудочная железа резко активизируется, резко усиливается.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь
сквозь поджелудочную железу.  Кровь веселым-радостным стремительным
потоком промывает-промывает поджелудочную железу.  Вымывает из нее
все соли, все шлаки, все продукты обмена.  Поджелудочная железа
рождается Божественно чистая - Божественно здоровая энергичная
нетронутая жизнью.  Колоссальная неиссякаемая Божественная энергия
жизни вливается в поджелудочную железу постоянным потоком.

В нервы - в нервы поджелудочной железы вливается Божественная
крепость.  Во всей области поджелудочной железы здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  В поджелудочную железу вливается
колоссальная Божественная омолаживающая сила.  Постоянным-непрерывным
потоком в поджелудочную железу вливается колоссальная неиссякаемая
энергия Божественной юности.

Вся поджелудочная железа резко активизируется, резко усиливается.
Вся поджелудочная железа работает все более энергично - все более
энергично - идеально правильно - идеально правильно - энергично
выполняет в организме все свои функции.

А голова, а голова все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует усиливает поджелудочную железу.  В нервы
поджелудочной железы вливается Божественная крепость.  В самой
поджелудочной железе рождается Божественно здоровые - Божественно
здоровые крепкие нетронутые нервы.  Во всей обширной области
поджелудочной железы рождаются Божественно здоровые крепкие
нетронутые нервы.

Вся обширная область поджелудочной железы легкая-легкая,
легкаяневесомая, легкая-спокойная, легкая-спокойная.  Вся обширная
область поджелудочной железы несокрушимо спокойная - прочно
спокойная.  Во всей обширной области поджелудочной железы Божественно
здоровые - Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.

А голова все более энергично - все более энергично - идеально
правильно управляет жизнью поджелудочной железы.  Все более энергично
- все более энергично активизирует-активизирует поджелудочную железу.

Поджелудочная железа энергично, идеально правильно с молодецкой
удалью выполняет в организме все свои функции.  Радость-веселье
вливаются в поджелудочную железу.  Поджелудочная железа живет
веселей-энергичней, веселей-энергичней.  Я люблю свою поджелудочную
железу нежнойнежной сильной любовью.  В лучах моей нежной любви
поджелудочная железа весело-радостно оживает, весело-радостно
оживает, живет веселей-энергичней, веселей-энергичней.
Радость-веселье вливаются в поджелудочную железу.
Новорожденно-счастливая - новорожденно-счастливая - энергично-сильная
поджелудочная железа с молодецкой удалью выполняет в организме все
свои функции.

Колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь
вливается в желудок.  Колоссальная омолаживающая Божественная сила
вливается в желудок.  Желудок, минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, сразу рождается новорожденно-юный - Божественно
здоровый нетронутый жизнью.

Я люблю свой желудок нежной-нежной сильной любовью.  В лучах моей
нежной любви желудок весело оживает-оживает, здоровеет-крепнет.
Всепобеждающая омолаживающая Божественная сила вливается в желудок.
Рождается новорожденно-свежий - новорожденно-свежий - идеально
исправный - идеально исправный - Божественно здоровый нетронутый
желудок.  Рождается новорожденно-юный - новорожденно-юный -
новорожденно-счастливый веселый желудок - новорожденно-счастливый
веселый желудок.  Радость-веселье, радость-веселье вливаются в
желудок.  Радость-веселье, радость-веселье вливаются в желудок.
Рождается веселый-веселый радостный, веселый-радостный желудок.

В желудок сам Господь Бог постоянным потоком вливает колоссальную
исцеляющую омолаживающую силу.  В желудок вливается колоссальная
Божественная творческая сила, вливается колоссальная энергия
созидания.  Все ткани, все ткани желудка - кишечника рождаются
новорожденно-цельные - новорожденно-цельные.  Все ткани желудка -
кишечника рождаются новорожденно-цельные - новорожденно-цельные.

Все ткани в области выхода из желудка в 12-перстную кишку - в области
луковицы 12-перстной кишки, все ткани рождаются новорожденноцельные -
новорожденно-цельные - Божественно цельные.  Все ткани желудка -
кишечника рождаются новорожденно-цельные - новорожденно-свежие.

Желудок - кишечник рождаются Божественно здоровые нетронутые жизнью.
В нервы желудка - кишечника вливается святая Божественная крепость.
Во всей обширной брюшной полости здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.  Во всей обширной брюшной полости рождаются Божественно
здоровые - Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.
Рождаются новорожденно-юные - прочно спокойные здоровые нервы,
новорожденно-юные - прочно спокойные нервы.

В нервы желудка вливается святая Божественная крепость.  Все нервы
желудка рождаются Божественно здоровые-крепкие -
новорожденно-юные нетронутые нервы.

Рождается новорожденно-юный - Божественно здоровый крепкий желудок.
Колоссальная святая Божественная сила постоянным потоком вливается в
желудок.  Рождается все более сильный - все более сильный - все более
энергичный желудок.  Что бы я ни покушал, в области желудка
легко-спокойно, легко-спокойно.  Рождается несокрушимо сильный -
несокрушимо сильный крепкий желудок, несокрушимо сильный здоровый
желудок.  Только что пообедал:  в области желудка легко-спокойно,
легко-спокойно, как-будто бы я и не кушал совсем.  Пообедал:  после
обеда в области желудка легко-спокойно, легко-спокойно, как-будто бы
я и не кушал совсем.  Рождается несокрушимо сильный - несокрушимо
сильный крепкий желудок.  Рождается несокрушимо сильный - несокрушимо
сильный крепкий желудок.  Рождается идеально правильная
новорожденно-юная работа желудка.

Рождается Божественно правильная кислотность желудочного сока:  40-45
единиц.  Что бы я ни покушал, в области желудка легко-спокойно,
легко-спокойно:  энергичный-сильный - несокрушимо сильный крепкий
желудок - несокрушимо сильный крепкий желудок.

Все ткани желудка - кишечника новорожденно-цельные, новорожденно -
цельные - Божественно цельные.  Все ткани желудка - кишечника
Божественно цельные.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь
желудок в будущее в 50 раз быстрей реального времени.  Божественно
минуя все пройденные промежуточные этапы развития, желудок сразу
рождается новорожденно-юный, новорожденно-юный - Божественно здоровый
- Божественно здоровый нетронутый жизнью.

В нервы желудка - кишечника вливается здоровая Божественная крепость.
Во все нервы брюшной полости вливается здоровая Божественная
крепость.  Рождается сильный-крепкий, сильный-крепкий богатырский
желудок.  Рождается сильный здоровый крепкий кишечник.

В области живота легко-спокойно, легко-спокойно.  Вся область живота
несокрушимо спокойна - прочно спокойна - несокрушимо спокойна.  Под
колоссальной неиссякаемой энергией юности весь лишний ненавистный мне
жир в области живота - в области талии быстро сгорает, быстро
сгорает-исчезает.  Весь ненавистный мне лишний жир в области живота -
в области всей талии быстро сгорает-сгорает исчезает.

Рождается тонкая юная красивая талия.  Рождается Божественно красивое
- новорожденно-юное телосложение.  Рождается тонкая юная красивая
талия.  Рождается резко впалый, рождается резко впалый тощий юный
живот.  Рождается резко впалый тощий юный живот.  Рождается тонкая
юная красивая талия.  Рождается новорожденно-юное - Божественно
прекрасное телосложение.  Рождается новорожденно-юное - Божественно
прекрасное телосложение.

Желудок - кишечник идеально правильно - энергично - идеально
правильно с молодецкой удалью выполняют в организме все свои функции.
Желудок - кишечник энергично правильно - Божественно правильно
выполняют в организме все свои функции.

В области живота легко-спокойно.  Вся область живота легкая-легкая,
легкая-невесомая.  Вся область живота легкая-легкая,
легкая-невесомая.  Минуя все пройденные промежуточные этапы развития,
желудок сразу рождается новорожденно-юный - несокрушимо сильный -
несокрушимо крепкий рождается желудок.  Рождается новорожденно-юный
веселый-веселый - Божественно здоровый - Божественно здоровый
веселый желудок.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее
сквозь мою печень.  В печень вливается колоссальная святая
Божественная омолаживающая сила.  В печень вливается колоссальная
творческая - Божественная творческая жизненная сила.  В печень
вливается колоссальная Божественная энергия созидания.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою печень колоссальной
силы животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Сам Господь Бог
вливает в мою печень колоссальную омолаживающую исцеляющую
Божественную силу.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, моя
печень сразу рождается новорожденно-юная, новорожденно-юная,
новорожденно-свежая - Божественно здоровая энергичная печень.
Рождается новорожденно-юная энергичная печень.  Колоссальная
Божественная энергия - чистая святая Божественная энергия вливается в
мою печень.

Сильное могучее богатырское сердце с огромной силой гонит кровь -
гонит кровь сквозь печень.  Кровь веселый-радостным,
веселым-радостным стремительным потоком промывает-промывает-промывает
печень, вымывает из печени, вымывает из печени все соли, все шлаки,
все продукты обмена.  Рождается новорожденно-чистая - Божественно
чистая - Божественно чистая рождается печень.

А кровь веселым-радостным стремительным потоком
промывает-промывает-промывает печень, вымывает из печени все соли,
все шлаки, все продукты обмена, очищает печень.  Рождается
новорожденно-чистая, рождается новорожденно-чистая - Божественно
чистая - Божественно здоровая юная печень.  Рождается
новорожденно-юная энергичная печень.

Колоссальная неиссякаемая энергия юности постоянным потоком -
постоянным потоком вливается в мою печень.  Колоссальная неиссякаемая
энергия юности постоянным потоком вливается в мою печень.  Вся печень
резко активизируется, резко активизируется, резко усиливается.
Печень резко активизируется, резко усиливается.

А голова все более энергично - все более энергично активизирует
печень.  В печень вливается колоссальная жизненная сила.  В печень
Господь Бог вливает колоссальную Божественную энергию созидания -
энергию развития.  Печень постоянно-непрерывно полностью обновляется.
Постоянно-непрерывно печень обновляется.  Рождается,
постоянно-непрерывно рождается новорожденно-свежая -
новорожденно-свежая - новорожденно-цельная - Божественно здоровая -
Божественно здоровая юная печень.  Рождается новорожденно-юная
нетронутая печень.

А голова все более энергично - все более энергично
активизируетусиливает печень.  В печень вливается колоссальная
неиссякаемая энергия юности.  В нервы печени вливается святая
Божественная крепость.  Святая Божественная крепость вливается в
нервы печени.  Все нервы печени рождаются Божественно здоровые -
Божественно здоровые крепкие несокрушимо спокойные прочные нервы.

Рождается Божественно здоровая, прочно спокойная, прочно спокойная
веселая печень.  Во всей обширной области печени здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Во всей обширной области
печени рождаются Божественно здоровые - Божественно здоровые крепкие
нервы.

Вся обширная область печени легкая-легкая, легкая-невесомая.  В
области печени легко-спокойно, легко-спокойно.  В области печени
несокрушимо спокойные, несокрушимо спокойные здоровые нервы.  Во всей
обширной области печени рождаются Божественно здоровые крепкие нервы.
Вся обширная область печени легкая-легкая, легкая-невесомая.  В
области печени легко-спокойно, легко-спокойно.

В области брюшной полости - в области живота легко-спокойно,
легко-спокойно.  Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь вливается во всю мою систему пищеварения.
Колоссальная святая Божественная омолаживающая сила вливается в мою
систему пищеварения.

Вся система пищеварения быстро возвращается в пройденные этапы
развития.  Божественно минуя, Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, вся система пищеварения сразу рождается
новорожденно-юная - Божественно цельная - новорожденно-свежая
нетронутая жизнью - энергичная сильная новорожденно-юная рождается
система пищеварения.

Рождается здоровый новорожденно-юный красный чистый язык.  Рождается
новорожденно-юный - Божественно здоровый пищевод.  Рождается
Божественно здоровый юный несокрушимо крепкий желудок.  Рождается
Божественно здоровый крепкий кишечник.  Рождается
энергичная-энергичная сильная поджелудочная железа.  Рождается
энергичная сильная юная печень.  Вся система пищеварения резко
активизируется, резко усиливается.  Вся система пищеварения резко
активизируется, резко усиливается.  В систему пищеварения вливается
колоссальная неиссякаемая Божественная энергия юности.

А голова все более энергично-энергично - Божественно правильно
управляет жизнью всей системы пищеварения.  Сам Господь Бог
постоянным потоком вливает в систему пищеварения колоссальную святую
исцеляющую силу, вливает колоссальную Божественную энергию созидания.
Вся система пищеварения постоянно-постоянно непрерывно
совершенствуется - совершенствуется-совершенствуется - живет
веселей-энергичней, веселей-энергичней.

Я люблю свою систему пищеварения нежной-сильной, нежной-сильной
любовью.  В лучах моей нежной любви вся система пищеварения
весело-радостно оживает, здоровеет-крепнет - живет
веселей-энергичней, идеально правильно энергично с молодецкой удалью
выполняет в организме все свои функции.

Система пищеварения полностью обеспечивает весь мой организм
прекрасным полноценным питанием.  Энергичная сильная юная система
пищеварения обеспечивает весь мой организм - все мое тело прекрасным
полноценным питанием.  И потому колоссальная Божественная энергия
жизни вливается во все мое юное тело, во все другие системы организма
постоянным потоком вливается колоссальная энергия жизни.  Все другие
системы организма резко активизируются, резко усиливаются.  Все
внутренние органы резко активизируются, резко усиливаются.

Во все внутренние органы постоянным потоком вливается колоссальная
неиссякаемая энергия жизни.  Все внутренние органы резко
активизируются, резко усиливаются - живут веселей-энергичней,
идеально правильно - Божественно правильно с молодецкой удалью
выполняют в организме все свои функции.

Я постоянно-непрерывно чувствую постоянным приток все новой - все
новой энергии юности.  Я с яркостью молнии чувствую:  во всем теле
колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет ключом.  Я с яркостью
молнии чувствую себя человеком все новой энергии юности.  Я с
яркостью молнии чувствую:  во всем теле колоссальная неиссякаемая
энергия юности бьет ключом.  Я с яркостью молнии чувствую себя
человеком все более энергичным - все более энергичным - все более
энергичным.  Я с яркостью молнии чувствую:  все тело - все внутренние
органы - все системы организма - весь организм в целом живет
веселей-энергичней, веселей-энергичней.

Я люблю свой организм нежной-нежной сильной любовью.  Я люблю свой
организм нежной сильной любовью.  Я люблю свое юное прекрасное тело
нежной сильной любовью.  В лучах моей нежной любви весь мой организм
оживает:  молодеет здоровеет-крепнет, с молодецкой удалью живет
весело-радостно.  Я живу веселей-веселей энергичней.

Я с яркостью молнии чувствую:  во мне колоссальная неиссякаемая
энергия жизни бьет ключом.  Я с яркостью молнии чувствую постоянный
приток все новой - все новой энергии жизни, все новой - все новой
Божественно силы.

Я постоянно чувствую прямой контакт с Господом Богом.  Я постоянно
чувствую Божественную помощь.  Я постоянно-постоянно чувствую святую
Божественную помощь.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня вечно новую - вечно
новую Божественную радость жизни.  Я живу веселей-веселей
жизнерадостней.  Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.

Рождаются большие выразительные юные глаза.  Рождаются большие
яркие-яркие юные глаза.  Рождается Божественно прекрасная юная
нетронутая голова.  Рождается Божественно прекрасное юное лицо.
Свежесть юности рождается в моем лице.  Прелесть юности рождается в
моем лице.  Радостная свежесть рождается в моем лице.  Торжество
несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.  Торжествующая
сила юности светится в моих глазах.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня исцеляющий
омолаживающий, ярче солнца, святой серебристый Божественный свет.  Я
весь насквозь исполнен Божественным светом.  Все тело исполнено
Божественным светом.  Все тело исполнено Божественным светом.  Я живу
веселей-веселей, веселей-жизнерадостней.

Я с яркостью молнии своим внутренним зрением вижу себя и через 50
лет, и дальше новорожденно-юным - Божественно здоровым вечно
развивающимся совершенствующимся юношей.  Я с яркостью молнии своим
внутренним зрением - вижу себя и через 1000 лет, и дальше
новорожденно-юным - Божественно здоровым - Божественно здоровым -
Божественно здоровым нетронутым жизнью.  И это наполняет меня
торжествующей радостью жизни.

Я с яркостью молнии, сам Господь Бог повелел мне с яркостью молнии
чувствовать, что я отнесен к группе бессмертных.  Я с яркостью молнии
чувствую:  сам Господь Бог отнес меня к своей группе бессмертных.  И
это наполняет меня вечно новой Божественной радостью жизни.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мою голову
исцеляющий-исцеляющий омолаживающий, ярче солнца, святой серебристый
Божественный свет.  Вся насквозь голова всегда ярко-светлая.  Вся
насквозь голова всегда ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко
светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.  Я с яркостью молнии
чувствую себя 17-20- летним, 17-20-летним Божественно здоровым -
Божественно здоровым прекрасным юношей.

Все мои физические - умственные - духовные способности
быстро-энергично развиваются.  Во всю мою нервную систему вливается
колоссальная исцеляющая омолаживающая Божественная сила.  Все
мозговые механизмы резко активизируются, резко усиливаются.  Все
мозговые механизмы резко активизируются, резко усиливаются.  Вся
нервная система резко усиливается, вся моя нервная система резко
усиливается.  Здоровеют-крепнут нервы.  Во все мои нервы вливается
святая Божественная крепость.  Во все мои нервы вливается святая
Божественная крепость.  Рождаются новорожденно-юные - Божественно
здоровые нетронутые нервы.

В моих плечах - в моих руках рождаются нетронутые нервы.  Рождаются
новорожденно-юные - Божественно красивые прекрасные руки.  Рождаются
ровные тонкие пальцы.  Я с яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь
новорожденно-юный, новорожденно-юный - Божественно здоровый -
Божественно здоровый энергичный неутомимый.

Я работаю над собой целый день напролет со свежими силами, с огромной
энергией.  После целого дня работы я человек бодрый-бодрый,
свежий-энергичный.  После целого дня работы я человек бодрый-бодрый,
свежий-энергичный.

Утром при пробуждении я человек бодрый-бодрый, свежий-энергичный.
Утром пробуждение легкое-легкое, веселое-быстрое.  Утром пробуждение
легкое-легкое, веселое-быстрое.  Веселым-веселым жизнерадостным
счастливым человеком я вступаю в новый день своей жизни,
веселым-веселым жизнерадостным юношей я вступаю в новый день своей
жизни.  Утром во мне колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет
ключом.

Рождается неистребимая потребность в выполнении физических силовых
упражнений.  Утром при пробуждении я с величайшим наслаждением
выполняю комплекс различных спортивных силовых упражнений.  Рождается
огромная потребность в силовых упражнениях.

Я с яркостью молнии чувствую себя человеком физически все более
сильным - все более сильным - все более энергичным.  Я с величайшим
наслаждением утром при пробуждении выполняю целый комплекс физических
упражнений.  И это наполняет меня еще большей Божественной энергией -
Божественной силой.

От пробуждения утром до отхода ко сну вечером прекрасное
самочувствие, веселое жизнерадостное настроение.  Вся душа поет от
счастья, от радости жизни.  Веселый огонек ярко светится в моих
глазах.  Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.  Вся душа
поет от счастья, от радости жизни.

От пробуждения утром до отхода ко сну вечером я весь переполнен самым
светлым, самым прекрасным праздником - самым прекрасным праздником
Божественной юности.  От пробуждения утром до отхода ко сну вечером я
весь переполнен самым светлым прекрасным праздником веселой-радостной
счастливой Божественной юности.

В течение всего дня прекрасное самочувствие - веселое настроение,
прекрасное самочувствие - веселое настроение.  Я с молодецкой удалью
преодолеваю в жизни все трудности, все препятствия.  После целого дня
работы вся душа поет от счастья.  После целого дня работы я человек
бодрый свежий энергичный.

Моя походка веселая-веселая, легкая-быстрая.  Иду - птицей на крыльях
лечу:  ярко чувствую свою удаль молодецкую, ярко чувствую свою силу
богатырскую.  Я все трудности и препятствия в жизни преодолеваю
весело-радостно с молодецкой удалью, весело-радостно с молодецкой
удалью преодолеваю в жизни все трудности и препятствия.

Все мои физические - умственные - духовные способности быстро
энергично развиваются.  Резко активизируются, резко усиливаются все
мозговые механизмы.  Резко активизируется, резко усиливается мое
мышление.  Резко усиливается память.  Рождается яркая сильная твердая
память.  Резко активизируются мои творческие способности.  Рождается
все более яркое - все более яркое творческое воображение.  Рождаются
яркие, как молния, образы юности.

Резко усиливается мое мышление.  Резко возрастает сила моей мысли.
Каждая моя фраза о себе рождает соответствующий яркий, как молния,
образ новорожденной юности.

Я с яркостью молнии чувствую себя постоянно-непрерывно
совершенствующимся - вечно развивающимся прекрасным юношей.  Я с
яркостью молнии чувствую себя Божественно здоровым - несокрушимо
здоровым - идеально здоровым - новорожденно-юным - новорожденно-юным
- Божественно прекрасным юношей.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА КОМПЛЕКСНОЕ ОМОЛОЖЕНИЕ



По велению Бога постоянным потоком в меня вливается колоссальной силы
животворящая исцеляющая омолаживающая новорожденная Божественная
жизнь.  В меня вливается колоссальная святая Божественная сила.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный 17-летний - Божественно здоровый
прекрасный юноша.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня
в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реально текущего
времени.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь 17-летний растущий-развивающийся прекрасный юноша.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее,
сквозь меня в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей
реального текущего времени.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы
развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, я сразу рождаюсь 17-летний растущий-развивающийся
прекрасный юноша.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее
сквозь все мои кости.  Божественно минуя все пройденные промежуточные
этапы развития, все мои кости сразу рождаются новорожденно-юные
17-летние - несокрушимо прочные упругие юные кости.

Колоссальная энергия быстрого развития, быстрого роста вливается во
все мои кости.  Во всех костях рождаются зоны быстрого-энергичного
роста.  Я с яркостью молнии чувствую во всех костях зоны
быстрого-энергичного роста.  Я с яркостью молнии чувствую во всех
костях зоны быстрого-энергичного роста.

Кровеносные сосуды густой сетью покрывают все мои кости.  Во всех
костях новорожденно-цельная, новорожденно-густая сеть кровеносных
сосудов.  Во всех костях рождается новорожденно-густая сеть
кровеносных сосудов.  Полнокровной здоровой жизнью живут мои юные
кости.  Во всех костях рождаются зоны быстрого энергичного роста.

Господь Бог постоянным потоком вливает во все мои кости колоссальную
Божественную энергию быстрого созидания, быстрого развития.
Рождаются новорожденно-юные быстро растущие кости.  Я с яркостью
молнии чувствую процесс роста.  Я с яркостью молнии чувствую себя
растущим-растущим прекрасным юношей.  Колоссальной силы животворящая
Божественная новорожденная жизнь постоянным потоком вливается во все
мои суставы.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает во все мои суставы
исцеляющую омолаживающую Божественную новорожденную жизнь.  Все мои
суставы, Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, сразу рождаются новорожденно-свежие, новорожденно-свежие,
новорожденно-цельные, новорожденно-здоровые - Божественно здоровые
рождаются суставы.  Во всех суставах рождается новорожденная-полная
свободная, рождается новорожденная-полная свободная, рождается
новорожденная-полная свободная подвижность.  Во всех суставах
рождается беззвучная неслышная новорожденно-полная свободная
подвижность.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь все
мои суставы в будущее с огромной скоростью.  Все мои суставы быстро
возвращаются в пройденные этапы развития.  Все суставные связки,
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сразу
рождаются новорожденно-свежие, новорожденно-свежие -
эластичные-упругие, эластичные-упругие.

Во всех суставах рождается новорожденная свобода - абсолютно
свободная подвижность.  Рождаются новорожденно-свежие - Божественно
здоровые суставы.  Рождаются новорожденно-свежие - Божественно
здоровые суставы.

Сам Господь Бог вливает во все мои мышцы постоянным непрерывным
потоком Божественную колоссальную энергию быстрого развития.  Сам
Господь Бог постоянным-непрерывным потоком вливает во все мои мышцы
колоссальную неиссякаемую святую энергию быстрого развития.

Все мои мышцы, Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, сразу рождаются новорожденно-юные - быстро развивающиеся.
Рождаются новорожденно-юные - быстро развивающиеся мышцы.

Я с яркостью молнии чувствую постоянным приток все новой - все новой
Божественной силы.  Я с яркостью молнии чувствую себя юношей все
более сильным - все более сильным.  Я с яркостью молнии чувствую
рождение во мне могучей несокрушимой силы.  Я с яркостью молнии
чувствую:  богатырская сила рождается в моих плечах - в моих руках.
Богатырская сила рождается в пояснице.  Богатырская сила рождается в
моих ногах.

Рождаются новорожденно-юные быстрые-сильные неутомимые ноги.  Во всем
теле рождается несокрушимая могучая богатырская сила.  Во всем теле
рождается богатырская могучая несокрушимая сила.  Я с яркостью молнии
чувствую себя богатырем могучего телосложения.

Рождается Божественно прекрасное - новорожденно-юное телосложение.  Я
с яркостью молнии чувствую свою новорожденно-юную легкую гибкую
стройную фигуру.  Я с яркостью молнии чувствую свою новорожденно-юную
- Божественно красивую тонкую-тонкую юную талию.

Я с яркостью молнии чувствую новорожденно-юный - несокрушимо сильный
тощий юный живот.  Я с яркостью молнии чувствую свой
новорожденно-юный, новорожденно-юный резко впалый, резко впалый тощий
юный живот.

Во всем теле быстро сгорает весь лишний ненавистный мне жир.
Рождается новорожденно-юная легкая-гибкая стройная фигурка.
Рождается новорожденно-юная гибкость во всем теле.  Рождается
новорожденно-юная свободная гибкость во всем теле.  Я с яркостью
молнии чувствую себя новорожденно-юным, новорожденно-юным быстро
растущим, быстро совершенствующимся прекрасным юношей.

Сам Господь Бог из даты моего рождения передвигает время сквозь меня
в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрее реального времени.
Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь все
мои внутренние органы в будущее в 50 раз быстрей реального времени.

Все мои внутренние органы, Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, сразу рождаются новорожденно-юные
энергичные сильные.  Господь Бог постоянным потоком вливает в меня
колоссальную неиссякаемую энергию юности.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает во все мои внутренние
органы колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, все мои внутренние
органы сразу рождаются новорожденно-юные, новорожденно-юные,
новорожденно - свежие - Божественно здоровые.

Все мои внутренние органы рождаются Божественно здоровые -
новорожденно-юные нетронутые жизнью.  Я с яркостью молнии чувствую
постоянный-непрерывный поток Божественной энергии во все мои
внутренние органы.  Все внутренние органы живут веселей-энергичней,
веселей-энергичней.

Рождаются новорожденно-юные энергичные сильные внутренние органы.
Рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые - Божественно
здоровые - идеально здоровые все внутренние органы.  Я с яркостью
молнии чувствую:  во всех внутренних органах колоссальная
неиссякаемая энергия юности бьет ключом.  Я с яркостью молнии
чувствую:  колоссальная неиссякаемая энергия юности во всем теле бьет
ключом.  Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юным
энергичным-неутомимым, энергичным-неутомимым.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь мое
сердце в будущее с колоссальной скоростью.  Мое сердце быстро
возвращается в пройденные этапы развития.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, сердце сразу рождается
новорожденно-юное, новорожденно-юное - Божественно здоровое -
Божественно здоровое нетронутое жизнью.  Я с яркостью молнии чувствую
новорожденно - юное, я с яркостью молнии чувствую новорожденно-юное -
Божественно здоровое - Божественно здоровое нетронутое сердце.  Я с
яркостью молнии чувствую новорожденно-юное - Божественно здоровое
- Божественно здоровое нетронутое сердце.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная омолаживающая
новорожденная жизнь постоянным потоком вливается в мое сердце.  В мое
сердце вливается колоссальная святая Божественная сила.  В мое сердце
вливается колоссальная Божественная энергия жизни.  Я с яркостью
молнии чувствую:  рождается все более сильное - все более сильное -
все более мощное сердце.  Я с яркостью молнии чувствую:  рождается
все более сильное - все более сильное - все более мощное сердце.

Внутри самого сердца кровь течет, как веселая река в половодье
весной, все более широким - все более широким веселым-радостным
потоком.  Внутри самого сердца Божественно свободное - Божественно
свободное кровообращение.

Внутри сердца просторно-просторно - беспредельно просторно.  Я люблю
свое сердце нежной-нежной великой любовью.  В лучах моей нежной
великой любви оживает-оживает-оживает сердце.  В лучах моей нежной
великой любви оживает-оживает-оживает сердце.

Рождается новорожденно-юное, новорожденно-счастливое,
новорожденно-счастливое смеющееся сердце.  Радость веселье,
радость-веселье вливаются в сердце.  Рождается веселое-веселое,
радостное-радостное-радостное сердце.  Рождается
новорожденно-счастливое веселое сердце.

Я люблю свое сердце нежной-сильной великой любовью.  В лучах моей
нежной великой любви весело-радостно оживает-оживает-оживает мое
сердце, рождается новорожденно-юное нетронутое сердце.  Рождается
новорожденно-юное - Божественно здоровое нетронутое сердце.
Рождается несокрушимо сильное, несокрушимо крепкое богатырское
могучее здоровое сердце, богатырское могучее юное сердце.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения в будущее с
колоссальной скоростью.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный
нетронутый жизнью.

Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юным.  Я с яркостью
молнии чувствую себя новорожденно-юным - быстро растущим - быстро
растущим - постоянно совершенствующимся прекрасным юношей.  Я с
яркостью молнии чувствую свое новорожденно-юное прекрасное тело,
белоснежно-светлое - белоснежно чистое розовое румяное
Божественно прекрасное юное тело.  Я с яркостью молнии чувствую свою
новорожденноюную прекрасную - Божественно прекрасную юную голову.

Рождаются большие яркие-яркие юные глаза.  Рождаются большие
яркие-яркие юные глаза.  Рождаются все более ярко - все более
ярко блестящие юные глаза.  Рождаются все более ярко - все более ярко
светящиеся Божественным лучезарным светом прекрасные юные глаза.

Резко усиливается взгляд.  Резко усиливается зрение.  Рождается
новорожденно-юное острое-сильное - идеально правильное зрение.

Рождается новорожденно-юное - Божественно прекрасное лицо.  С
яркостью молнии чувствую:  свежесть юности рождается в моем лице,
радостная свежесть юности рождается в моем лице, прелесть юности
рождается в моем лице.  Все лицо наполняется ровным розовым цветом.
Здоровый радостный румянец во все щеки разгорается все ярче - все
ярче.

Ярко-красный цвет вливается в мои губы.  Сочный ярко-красный цвет
вливается в мои губы.  Рождаются все более ярко-красные - все более
ярко-красные юные губы.  Рождаются, как у ребёнка, губы ярко-красные,
как маки.  Рождается красивый четкий рисунок губ.  Рождаются губы
красивые, как резные, ярко-красные, как маки.  Все лицо рождается
Божественно прекрасное - новорожденно-юное.

Я с яркостью молнии чувствую на голове постоянно-непрерывно рождаются
все новые - все новые - все новые волосы.  Господь Бог вливает в кожу
волосистой части головы колоссальную Божественную энергию зарождения
волос.

Весь организм работает с огромной мощностью для рождения на голове
Божественно густых волос.  С яркостью молнии чувствую:  на голове
рождаются все новые - все новые - все новые волосы.  Волос на голове
становится все больше и больше.  Волосы на голове становятся все гуще
и гуще.

С яркостью молнии чувствую:  на голове новорожденно-юные -
Божественно густые - предельно густые - новорожденно-густые стеной
стоящие, стеной стоящие вьющиеся курчавые красивые волосы.  С
яркостью молнии чувствую:  на голове рождаются все новые - все новые
- все новые волосы.  Волос на голове становится все больше и больше.
Волосы на голове становятся все гуще и гуще.  С яркостью молнии
чувствую:  на голове рождаются новорожденно-густые -
новорожденно-густые стеной стоящие крепкие волосы.

Рождается новорожденно-юная - Божественно красивая голова.  С
яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юным.  С яркостью молнии
чувствую себя Божественно прекрасным юношей.  С яркостью молнии
чувствую себя Божественно прекрасным юношей.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь всю
мою нервную систему в будущее в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  За один прожитый день на 50 дней укорачивается моя прошлая
жизнь, на 50 дней удлиняется моя будущая жизнь.  Моя жизнь быстро
передвигается в будущее.

В мою нервную систему постоянным потоком Господь Бог вливает
колоссальной силы - колоссальной силы животворящую омолаживающую
Божественную новорожденную жизнь.  Сам Господь Бог постоянным потоком
вливает в мою нервную систему колоссальную святую Божественную силу.

Вся моя нервная система резко усиливается.  Вся моя нервная система
резко усиливается.  Быстро здоровеют-крепнут нервы.  Постоянным
потоком Господь Бог вливает во все мои нервы от темени до кончиков
пальцев обеих рук - обеих ног Божественную святую крепость.

Рождаются Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.  Рождаются
Божественно здоровые крепкие нетронутые нервы.  Я с яркостью молнии
чувствую:  во все мозговые механизмы Господь Бог постоянным потоком
вливает колоссальную святую Божественную силу.  Все мозговые
механизмы резко усиливаются.  С яркостью молнии чувствую:  все
мозговые механизмы резко усиливаются.

В мозговые механизмы воли Господь Бог постоянным потоком вливает
колоссальную святую Божественную силу, колоссальную Божественную
энергию развития.  Мозговые механизмы воли постоянно совершенствуются
- быстро развиваются - резко усиливаются.  С яркостью молнии
чувствую:  резко усиливаются, резко усиливаются мозговые механизмы
воли.

С яркостью молнии чувствую себя юношей духовно все более сильным -
все более сильным.  С яркостью молнии чувствую:  рождается
новорожденно-юная - всепобеждающая воля.  Рождаются новорожденно-юные
- Божественно исправные - Божественно исправные сильные мозговые
механизмы воли.  С яркостью молнии чувствую:  резко возрастает моя
духовная сила, резко возрастает моя духовная сила.

Я все более энергично - все более успешно управляю своими мыслями,
своими чувствами, всем своим поведением.  Я все более успешно
подчиняю всю свою деятельность поставленной цели.  Я с яркостью
молнии чувствую себя юношей волевым-волевым.  Я с яркостью молнии
чувствую себя человеком сильной воли.  Я с яркостью молнии чувствую
себя человеком сильной воли.

Я твердо знаю как действительный факт, что если все трудности
обрушатся на меня сразу-неожиданно, им все равно не сокрушить моей
могучей воли.  И потому я смотрю миру в лицо, ничего не боясь.  Среди
всех житейских ураганов и бурь я непоколебимо стоя, как скала, о
которую все сокрушается.

Я с яркостью молнии чувствую себя человеком огромной Божественной
всепобеждающей силы духа.  Резко возрастает моя устойчивость в жизни.
Я с яркостью молнии чувствую себя в жизни человеком Божественно
устойчивым - несокрушимо устойчивым.

Я с яркостью молнии чувствую:  Господь Бог постоянным потоком вливает
колоссальную Божественную святую силу в мозговые механизмы моего
мышления.  Мозговые механизмы моего мышления быстро совершенствуются,
резко усиливаются.

Резко активизируется-усиливается мое мышление.  С яркостью молнии
чувствую:  рождается все более энергичное - все более быстрое - все
более проникновенное в суть вещей и явлений мышление.  Я с яркостью
молнии чувствую себя человеком все более быстро - все более быстро
сообразительным.

Резко возрастает сила моей мысли.  С яркостью молнии чувствую:  резко
возрастает сила моей мысли.  Каждая моя фраза о себе рождает яркий,
как молния, соответствующий образ новорожденной юности.

Я все более энергично работаю над собой.  Каждая моя фраза о себе
обладает силой реальной материализации.  И потому все, что я говорю о
себе, все обязательно неизбежно закономерно материализуется.

Я с яркостью молнии чувствую себя быстро растущим, быстро
развивающимся прекрасным - Божественно прекрасным юношей.  Я с
яркостью молнии чувствую:  Господь Бог постоянным потоком вливает в
мозговые механизмы моей памяти колоссальную Божественную силу,
колоссальную Божественную энергию.

Все мозговые механизмы всех видов памяти резко активизируются, резко
усиливаются.  Резко усиливается моя смысловая логическая память.
Резко усиливается моя зрительная память.  Резко усиливается моя
слуховая память.

Все виды памяти резко усиливаются.  Рождаются все более яркие - все
более энергичные виды памяти.  Рождается все более яркая - все более
сильная - все более крепкая память.

Все мозговые механизмы припоминания резко усиливаются.  Я постоянно
сохраняю полную боевую готовность к припоминанию.  Я постоянно
сохраняю полную боевую готовность к припоминанию.  С каждым разом я
припоминаю все, что нужно, быстрей-энергичней, быстрей-энергичней.

Все, что нужно в жизни вспомнить, я вспоминаю быстро-мгновенно, как
будто все, что нужно вспомнить, лежит у меня перед открытыми глазами.
Резко активизируется готовность к припоминанию.  Я постоянно сохраняю
полную энергичную боевую готовность в припоминанию.

Господь Бог постоянным потоком вливает во все мозговые механизмы
запоминания колоссальную силу - колоссальную Божественную энергию.
Все мозговые механизмы запоминания активизируются, резко усиливаются,
быстро совершенствуются.  С каждым разом я запоминаю все, что нужно,
быстрей-энергичней.

Все, что нужно запомнить, я запоминаю ярко-твердо на длительное
время.  Рождается яркая-сильная, крепкая-юная память.  Рождается
яркаясильная, крепкая-юная память.  В мозговые механизмы творческого
воображения Господь Бог постоянным потоком вливает колоссальную
святую Божественную силу, святую Божественную энергию быстрого
развития.  Мое творческое воображение резко активизируется, резко
усиливается.  Рождаются все более яркие, рождаются, как молния, яркие
представления воображения.

Я с яркостью молнии своим внутренним зрением вижу себя
новорожденно-юным, новорожденно-юным - Божественно прекрасным
растущим-развивающимся юношей.  Я с яркостью молнии чувствую себя
быстро развивающимся талантливым гениальным юношей.  Я с яркостью
молнии чувствую:  быстро-энергично развиваются все мои творческие
способности.

Я все более энергично - все более успешно омолаживаю себя.  Я все
более энергично - все более энергично - все более успешно омолаживаю
себя.  Резко возрастает моя умственная работоспособность.  Резко
возрастает моя работоспособность в области омоложения.

Я могу омолаживать себя часами напролет, целый день напролет, не зная
усталости.  Я работаю целый день над собой со свежими силами, с
огромной энергией, не зная усталости.  После целого дня работы над
собой я человек свежий-свежий, бодрый-энергичный.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня вечно новую
Божественную радость жизни.  Я весь насквозь живу веселей-веселей
энергичней.  Все тело живет веселей-энергичней.  Все внутренние
органы живут веселей-энергичней.  Все системы организма живут
веселей-энергичней, веселей-энергичней.

Все системы организма - все внутренние органы все более энергично -
все более энергично с молодецкой удалью выполняют в организме все
свои функции.  Я с яркостью молнии чувствую:  во мне колоссальная
неиссякаемая энергия юности бьет ключом.  Я с яркостью молнии
чувствую:  во мне колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет
ключом.

Я с яркостью молнии чувствую:  Господь Бог постоянным потоком вливает
в меня святую Божественную силу, вливает в меня постоянным потоком
колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Я с яркостью молнии
чувствую себя юношей все более сильным - физически все более сильным
- все более сильным.  Я с яркостью молнии чувствую себя все более
энергичным - все более быстрым.  Я с яркостью молнии чувствую себя
все более энергичным - все более энергичным - все более быстрым.

Рождается юная быстрая-веселая походка.  Рождается юная-легкая,
быстрая-веселая походка.  Иду - птицей на крыльях лечу.  Ноги легкие,
как пушиночки.  Шаг легкий - широкий.  Иду - птицей на крыльях лечу.
Ярко чувствую свою удаль молодецкую, ярко чувствую свою силу
богатырскую.

Сам Господь Бог передвигает время из даты моего рождения сквозь меня
в будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального времени.
В 50 раз быстрей реального времени сокращается моя прошлая жизнь -
удлиняется моя будущая жизнь.  Моя жизнь быстро перемещается в
будущее.

Я с яркостью молнии своим внутренним зрением вижу себя и через 50
лет, и дальше, и через 100 лет, и дальше новорожденно-юным, быстро
развивающимся - Божественно здоровым прекрасным юношей.  Я с яркостью
молнии своим внутренним зрением вижу себя и через 1000 лет, и дальше
новорожденно-юным - Божественно здоровым - вечно энергично
развивающимся прекрасным юношей.

Я с яркостью молнии чувствую:  Господь Бог отнес меня к своей группе
бессмертных.  По велению самого Господь Бога я с яркостью молнии
чувствую себя святым бессмертным - вечно юным - вечно энергично
развивающимся Божественно прекрасным юношей.

Во мне быстро развиваются духовные способности.  Резко
активизируется-усиливается мое ясновидение.  Я все более ярко -
все более ярко вижу прошлое настоящее и будущее на любом расстоянии.
Резко возрастает, резко активизируется мое космическое сознание.

Мое космическое сознание становится все более энергичным - все
более ярким.  Я все более отчетливо вижу сквозь все предметы на любом
расстоянии.  Рождается все более яркое космическое сознание.
Рождаются все новые - все новые духовные способности.  Идет
быстрое-энергичное духовное развитие.

В мозговые механизмы духовных способностей Господь Бог вливает
постоянным потоком колоссальную энергию быстрого развития.  Рождаются
все новые - все новые духовные способности.  Я рождаюсь постоянно
совершенствующимся, быстро-энергично развивающимся, вечно юным -
Божественно прекрасным юношей.

Я с яркостью молнии чувствую процесс роста.  Я с яркостью молнии
чувствую высокий рост - высокий рост, переданный мне по наследству.
Я буду быстро расти до тех пор, пока не приду в полное соответствие с
высоким ростом, переданным мне по наследству.  Я с яркостью молнии
чувствую процесс роста, процесс развития.  Я с яркостью молнии
чувствую процесс роста, процесс развития.

Я с яркостью молнии чувствую:  колоссальная неиссякаемая энергия
жизни во мне бьет ключом.  Во всех внутренних органах - во всем моем
юном прекрасном теле колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет
ключом.

Я с яркостью молнии чувствую:  рождается Божественно здоровый
суточный цикл жизни.  В течение всей ночи здоровый-крепкий глубокий
сон.  Утром легкое быстрое веселое пробуждение.
Веселым-жизнерадостным человеком я вступаю в новый день своей жизни.
Утром я чувствую себя прекрасно.  Утром веселое-веселое настроение,
прекрасное самочувствие, огромная потребность в выполнении силовых
физических упражнений.

Я с огромным наслаждением выполняю утром физические упражнения.  Они
наполняют меня бодростью-силой.  В течение всего дня непоколебимое
прекрасное самочувствие, веселое-веселое жизнерадостное настроение.

Утром при пробуждении вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Во
всем теле колоссальная неиссякаемая энергия жизни бьет ключом.  В
течение всего дня прекрасное самочувствие, веселое-веселое
жизнерадостное настроение.

Когда я вечером на ночь ложусь спать, едва моя голова коснется
подушки, я сразу же засыпаю блаженным - Божественно здоровым крепким
сном до самого утра.  А утром пробуждение легкое-легкое,
веселое-быстрое.  Веселым жизнерадостным человеком я вступаю в новый
день своей жизни.

Рождается Божественно здоровый суточный цикл жизни.  Я с яркостью
молнии чувствую себя новорожденно-юным - Божественно здоровым -
несокрушимо здоровым 17-летним растущим-развивающимся прекрасным
юношей.  Я с яркостью молнии чувствую себя несокрушимо здоровым -
Божественно здоровым растущим-развивающимся талантливым гениальным
прекрасным юношей.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА РОЖДЕНИЕ СЫНА (для мужчин)



Сам Господь Бог вливает в мою половую систему колоссальную
Божественную силу, колоссальную чистую энергию жизни.  Половая
система резко активизируется, резко усиливается.

В половые железы-яички вливается колоссальная Божественная сила,
колоссальная чистая святая энергия жизни.  Половые железы-яички резко
активизируются, резко активизируются, резко усиливаются.  Половые
железы-яички вырабатывают все больше - все больше энергичной сильной
спермы.

В половых железах-яичках рождаются мужские сперматозоиды колоссальной
энергии, колоссальной жизненной силы.  Половые железы-яички
вырабатывают сперматозоиды огромной-колоссальной силы.  В половых
железах-яичках вырабатывается мужская сперма, от которой рождаются
только мальчики, дети только мужского пола.

Я усиливаю половую систему, я активизирую работу половых желез-яичек.
В половые железы-яички я вливаю колоссальную Божественную силу,
колоссальную чистую святую энергию жизни.  Половые железы-яички резко
активизируются, резко усиливаются:  вырабатывают все
больше - все больше энергичной сильной спермы.  Яички
постоянно переполнены спермой.  В яичках рождаются сперматозоиды
огромной-колоссальной энергии, огромной-колоссальной силы.  Половые
железы-яички вырабатывают только мужскую сперму, от которой могут
рождаться дети только мужского пола, только мальчики.  У меня
родишься ты, мой милый мальчик.  Вся душа поет от счастья, от радости
твоего рождения.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.

Я изо всех сил стараюсь как можно быстрей здороветь-крепнуть.  Я всей
душой прошу Господа Бога:  Господи, молю тебя - помоги мне как
можно быстрей - как можно быстрей в одно мгновение стать идеально
здоровым - Божественно здоровым несокрушимо здоровым.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую, как я здоровею-крепну, с каждым
мгновением здоровею-крепну.  Я с каждым мгновением рождаюсь все более
здоровый - все более крепко-здоровый:  идеально здоровый -
Божественно здоровый - новорожденно-молодой - Божественно здоровый
человек колоссальной мужской силы.

Резко активизируется, резко усиливается вся половая система.  Резко
возрастает потребность в половой жизни.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя человеком колоссальной мужской силы.

Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью все более ярко - все
более ярко помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым,
новорожденно-молодым богатырем колоссальной мужской силы.  Я изо всех
сил стараюсь с Божьей помощью все более ярко - все более ярко
помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым человеком колоссальной
мужской силы.

Господи, молю тебя:  помоги мне как можно более ярко
помнить-чувствовать себя Божественно здоровым - идеально здоровым.
Господи, молю тебя:  помоги мне как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать во всем теле колоссальную неиссякаемую энергию
новорожденной молодости.  Господи, помоги мне как можно более ярко -
как можно более ярко помнить-чувствовать во всем теле колоссальную
неиссякаемую энергию новорожденной молодости.  Господи, помоги мне
как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать себя
человеком все более сильным - все более сильным.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь помнить-чувствовать себя
молодым богатырски сильным, несокрушимо сильным.  С Божьей помощью я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать себя физически
все более сильным - все более сильным.  Я изо всех сил стараюсь с
Божьей помощью как можно более ярко чувствовать во всем теле могучую
богатырскую несокрушимую силу.

Я все более ярко - все более ярко чувствую постоянное прибавление
сил, постоянное непрерывное прибавление сил.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую во всем теле богатырскую силу.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую постоянное непрерывное прибавление энергии.
Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью чувствовать во всем теле
колоссальную неиссякаемую энергию новорожденной молодости.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую во всем теле
новорожденно-молодую колоссальную энергию жизни.

Я рождаюсь все более быстрый - все более энергичный - все более
энергичный - все более быстрый.  Рождается новорожденно-юная легкая
быстрая походка.  Бегу - птицей на крыльях лечу, бегу - птицей на
крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий - широкий.
Ярко чувствую свою удаль молодецкую, ярко чувствую свою силу
богатырскую.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мои новорожденно-молодые быстрые
неутомимые ноги, новорожденно-молодые быстрые сильные неутомимые
ноги, новорожденно-молодые идеально здоровые - Божественно здоровые
ноги, мои новорожденно-молодые идеально здоровые - Божественно
здоровые ноги.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мои новорожденно-молодые,
новорожденно-молодые - Божественно здоровые идеально здоровые ноги.
Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мои новорожденно-молодые быстрые сильные
неутомимые ноги, быстрые сильные неутомимые ноги.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мою новорожденно-молодую быструю
легкую неутомимую походку, легкую быструю неутомимую походку, легкую
быструю неутомимую походку.  Я все ярче - все ярче помню-чувствую мою
легкую быструю неутомимую походку.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую во всем теле
новорожденно-молодую богатырскую силу.  Богатырская сила рождается в
моих плечах, в моих руках.  Богатырская сила рождается в моих ногах,
во всем моем молодом Божественном теле рождается богатырская могучая
здоровая сила.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую мое
новорожденно-молодое прекрасное юное тело.  Я все более ярко -
все более ярко помню-чувствую себя новорожденно-молодым,
новорожденно-юным, новорожденно-юным растущим-развивающимся
прекрасным юношей, растущим-развивающимся прекрасным юношей.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-развивающимся богатырем могучего телосложения.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя богатырем Божественного
несокрушимого здоровья, Божественного несокрушимого здоровья.

Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс роста.  Я все
более ярко - все более ярко помню-чувствую во всех костях зоны
быстрого энергичного роста.  Я все более ярко - все более ярко
помню-чувствую во всех костях зоны быстрого-быстрого энергичного
роста.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую, помню-чувствую
развитие всех моих умственных и духовных способностей.  Быстро
активизируется мышление.  Резко усиливается память.  Резко
активизируется-усиливается припоминание, резко активизируется, резко
усиливается припоминание.  Я все более ярко - все более ярко помню
свое новорожденно-юное быстрое энергичное припоминание.  Я все более
ярко - все более ярко помню-чувствую мое новорожденно-юное быстрое
энергичное припоминание, быстрое энергичное припоминание -
Божественное быстрое энергичное припоминание - Божественное быстрое
энергичное припоминание.

Я все более ярко - все более ярко чувствую развитие всех умственных
способностей.  Резко активизируется мышление.  Рождается все более
быстрое - все более быстрое - все более энергичное мышление.
Рождается все более яркое - все более яркое творческое воображение.
Резко усиливается воля.  Резко возрастает моя духовная мощь.  Быстро
развиваются мои духовные способности.  Рождаются все новые - все
новые духовные способности.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую мое духовное развитие.

Господи, прошу тебя:  помоги мне, помоги мне развивать мои духовные
способности.  Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью развивать мои
духовные способности.  Быстро-быстро усиливаются активизируются,
быстро развиваются мои умственные духовные способности.

Быстро развиваются мои физические способности.  Я чувствую себя
физически все более сильным - все более сильным.

Я все более ярко чувствую резкое прибавление духовной силы, резкое
прибавление духовной силы.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как резко возрастает моя духовная мощь.  Я все более
энергично - все более энергично оздоравливаю-омолаживаю себя.  Я все
более энергично - все более энергично
оздоравливаю-оздоравливаю-омолаживаю себя.  С Божьей помощью я все
более ярко - все более ярко помню-чувствую себя новорожденно-молодым,
новорожденно-молодым, новорожденно-молодым энергичным-быстрым,
энергичным-быстрым неутомимым.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  я способен работать
сутками напролет, не зная усталости.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую:  я способен работать сутками напролет, не зная
усталости.  После целого дня работы я человек бодрый-бодрый свежий
энергичный.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую мои Божественно
молодые большие яркие-яркие глаза.  С Божьей помощью я изо всех сил
стараюсь все более ярко - все более ярко помнить-чувствовать мои
новорожденно-молодые большие яркие-яркие глаза, большие яркие-яркие
глаза, большие ярко-ярко лучистые, большие ярко-ярко блестящие,
большие яркие-яркие глаза.  Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью
как можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать мои
новорожденно-молодые, новорожденно-молодые яркие-яркие большие
выразительные юные глаза, новорожденно-юные, новорожденно-юные
огромные яркие-яркие глаза - огромные ярко-ярко сияющие, огромные
ярко-ярко сияющие лучезарные юные прекрасные глаза.

Я все более ярко - все более ярко помню свою первозданную
Божественную нетронутую красоту.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую мои
новорожденно-юные, новорожденно-молодые стеной стоящие крепкие
волосы.  С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более
ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать мои
новорожденно-молодые стеной стоящие крепкие красивые волосы, стеной
стоящие предельно густые новорожденно-густые крепкие волосы.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую свою
новорожденно-молодую, новорожденно-юную прекрасную голову,
новорожденно-юное прекрасное лицо, новорожденно-юное прекрасное лицо.
Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое новорожденно-юное первозданно-красивое -
Божественно красивое прекрасное лицо.

Я изо всех сил стараюсь вливать в половую систему колоссальную чистую
Божественную силу, вливать колоссальную Божественную чистую энергию
жизни.  Я изо всех сил стараюсь резко активизировать, резко усиливать
половую систему.  Резко активизировать половые железы-яички.  Сам
Господь Бог помогает мне:  сам Господь Бог вливает в половые
железы-яички колоссальную Божественную силу, вливает постоянным
потоком колоссальную Божественную энергию жизни.  Половые
железы-яички резко активизируются резко усиливаются.  Половые
железы-яички вырабатывают мужскую сперму, от которой могут рождаться
только мальчики, дети только мужского пола могут рождаться.  В
половых железах-яичках рождаются сперматозоиды - огромной
колоссальной силы мужские сперматозоиды, от которых могут рождаться
дети только мужского пола, могут рождаться только мальчики.  Мои
половые железы-яички вырабатывают только мужские сперматозоиды, от
которых могут рождаться дети только мужского пола, только мальчики,
только мальчики могут рождаться.  В половые железы-яички вливается
колоссальная Божественная чистая энергия жизни.  Вливается
колоссальная Божественная - чистая Божественная сила.

Половые железы-яички резко активизируются, резко усиливаются.
Половые железы-яички рождаются новорожденно-молодые -
новорожденно-молодые - энергичные-сильные.  Резко возрастает мужская
сила.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя человеком
колоссальной мужской силы.  Я все более ярко чувствую себя человеком
колоссальной мужской силы.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя новорожденно-молодым - новорожденно-молодым человеком
колоссальной мужской силы.  Я все более ярко - все более ярко
помню-чувствую новорожденно-молодую колоссальную мужскую силу.  Я все
более ярко - все более ярко помню-чувствую новорожденно-молодую
колоссальную мужскую силу.  Я все более ярко - все более ярко
помню-чувствую новорожденно-молодую колоссальную мужскую силу.  Все
системы организма резко активизируют половую систему.  Все системы
организма направляют в половые железы-яички колоссальную энергию -
колоссальную силу жизни.

Господи, помоги мне, помоги мне, прошу тебя, молю тебя:  помоги мне
резко усилить, резко активизировать половую систему, чтобы в половых
железах-яичках рождались сперматозоиды колоссальной Божественной
силы, колоссальной Божественной энергии жизни.  Господи, молю тебя:
помоги мне усилить-усилить половые железы-яички.  Направь в половые
железы-яички колоссальную Божественную силу, колоссальную чистую
энергию жизни.

Я все более ярко - все более ярко стараюсь помнить-чувствовать свою
колоссальную новорожденно-молодую мужскую силу, свою колоссальную
новорожденно-молодую - новорожденно-юную - новорожденно-юную мужскую
силу.  Половые железы-яички резко активизируются, резко усиливаются,
резко усиливаются половые железы-яички.

Все системы организма резко активизируются, резко усиливаются.
Система дыхания резко активизируется, резко усиливается.  Сам Господь
Бог во все системы моего организма вливает колоссальную Божественную
энергию, вливает колоссальной силы новорожденную Божественную жизнь.
Я все более ярко - все более ярко чувствую колоссальную неиссякаемую
энергию.  Во всем теле, во всех системах организма, во всех
внутренних органах, во всем теле я все более ярко - все более ярко
чувствую колоссальную неиссякаемую энергию новорожденной молодости.
Я все более ярко - все более ярко чувствую во всем теле колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую, как я здоровею-крепну.

БОЖЕСТВЕННО ЗДОРОВОЕ МОЛОДОЕ СЕРДЦЕ



Господи, помоги мне оздоровить-омолодить мое сердце.  Помоги мне как
можно более ярко - как можно более ярко помнить чувствовать мое
молодое сердце.  Господи, наполни мое сердце первозданным
Божественным здоровьем.  С Божьей помощью, с Божьей помощью я изо
всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое молодое сердце.  Я изо всех сил стараюсь еще
ярче - еще ярче помнить-чувствовать мое молодое сердце, мое
новорожденно-молодое здоровое сердце.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать мое
Божественно здоровое нетронутое сердце.  Я еще ярче - еще ярче
помню-чувствую мое молодое сердце.  Я еще ярче - еще ярче
помню-чувствую мое молодое сердце.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более энергично -
как можно более энергично помнить-чувствовать мое молодое сердце.  Я
изо всех сил старюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое Божественно здоровое молодое сердце, мое
Божественно здоровое нетронутое сердце.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать:  в мое сердце вливается колоссальная новорожденная
Божественная сила.  В мое сердце постоянным потоком вливается
Божественная новорожденная сила.  В мое сердце вливается колоссальная
новорожденная сила.

Животворящая Божественная новорожденная жизнь вливается в мое сердце.
Мое сердце снова рождается новорожденно-молодым.  Мое сердце снова
рождается новорожденно-исправное, мое сердце снова рождается
новорожденно-исправное, мое сердце снова рождается
новорожденно-исправное - Божественно здоровое.  Рождается Божественно
исправное молодое сердце.

Рождается Божественно здоровое нетронутое сердце.  Я изо всех сил
старюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое сердце, мое
новорожденно-молодое нетронутое сердце, мое молодое сильное
богатырское сердце, мое молодое сильное богатырское сердце, мое
молодое сильное богатырское сердце.  Я изо всех сил старюсь как можно
более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать мое
новорожденно-молодое, мое новорожденно-молодое сильное здоровое
богатырское сердце.  Я изо всех сил старюсь с Божьей помощью как
можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать мое
Божественно сильное нетронутое сердце, мое Божественно сильное -
Божественно мощное нетронутое сердце.  Я изо всех сил старюсь с
Божьей помощью еще ярче - еще ярче помнить-чувствовать мое идеально
исправное - идеально исправное - новорожденно-юное нетронутое сердце,
мое новорожденно-юное, мое новорожденно-юное нетронутое сердце.

Я изо всех сил старюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать свободное - новорожденно свободное
кровообращение.  Я изо всех сил старюсь как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать новорожденно-свободное кровообращение
внутри сердца.

Внутри самого сердца просторно-свободно.  Внутри самого сердца
просторно-свободно.  Внутри самого сердца кровь течет
свободным-свободным радостным потоком.  Внутри самого сердца кровь
течет свободным-свободным радостным потоком.  Внутри самого сердца
кровь течет свободным-свободным радостным потоком.

Внутри самого сердца новорожденно-свободное быстрое-веселое
кровообращение внутри сердца.  Внутри самого сердца
новорожденно-веселое - новорожденно-свободное -
новорожденно-свободное кровообращение.  Как река в половодье, как
река в половодье, кровь течет внутри сердца свободным-широким -
широким-свободным - широким потоком.  Как река в половодье, кровь
течет внутри сердца все более широким - все более широким - свободным
потоком.  Как река в половодье, кровь течет внутри сердца
свободным-свободным - все более широким - все более широким радостным
потоком.

Внутри самого сердца веселое-веселое кровообращение.  Внутри самого
сердца веселое-свободное - новорожденно-свободное кровообращение.
Внутри самого сердца свободно-просторно.  Внутри самого сердца
просторно-свободное.  Внутри самого сердца просторно-просторно,
беспредельно просторно - абсолютно просторно внутри самого сердца.
Внутри самого сердца кровь течет по всем кровеносным сосудам, как
река в половодье, все более широким свободным потоком.

Все кровеносные сосуды внутри самого сердца расширились -
равномерно расширились по всей длине.  Внутри самого сердца все
кровеносные сосуды равномерно-равномерно расширились по всей длине.
Внутри сердца кровь течет, как река в половодье, все более широким -
все более широким свободным потоком.  Как река в половодье, кровь
течет внутри сердца свободным-свободным широким потоком.  Как река в
половодье, кровь течет внутри сердца свободным-свободным - веселым
потоком.  Как река в половодье, кровь течет внутри сердца
веселым-радостным - веселым-радостным - широким-широким-широким
потоком.

Внутри самого сердца свободное-веселое, свободное-веселое -
свободное кровообращение внутри сердца.  Внутри самого сердца
веселое-веселое-веселое свободное кровообращение.  Радость-веселье
врываются в сердце, радость-веселье переполняют сердце.
Веселое-веселое рождается сердце.  Веселое-веселое хохочущее сердце,
веселое-веселое радостное сердце, веселое-веселое радостное сердце.
Новорожденно-счастливое - безмятежно-счастливое - радостное сердце.

Кровь несет сердцу в избытке прекрасное полноценное питание.  В
полном довольстве, в полном довольстве весело-радостно живет
блаженное сердце.  Веселым-радостным - веселым-радостным потоком
кровь течет внутри сердца.  Внутри самого сердца веселое-свободное -
веселое-свободное кровообращение внутри сердца.  Радость-веселье
переполняют сердце.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце вечно новую
Божественную радость жизни.  Сам Господь Бог вливает в мое сердце -
постоянным потоком вливает в мое сердце вечно новую Божественную
радость жизни, вечно новую Божественную радость жизни,- рождается
новорожденно-веселое радостное-радостное-радостное сердце.
Новорожденно-веселое радостное-радостное-радостное сердце.
Новорожденно-веселое - новорожденно-веселое счастливое сердце.
Новорожденно-счастливое - новорожденно-счастливое блаженное
сердце.  Новорожденно-счастливое - новорожденно-счастливое блаженное
сердце.

Кровь несет к сердцу в избытке прекрасное полноценное питание.  Кровь
несет моему сердцу в избытке прекрасное полноценное питание.  Кровь
несет моему сердцу в избытке прекрасное полноценное питание.  В
полном довольстве, в полном довольстве весело-радостно живет молодое
сердце.  Весело-радостно оживает-оживает - оживает молодое сердце.
Весело-радостно, весело-радостно оживает, весело-радостно оживает
молодое сердце.  Весело-радостно, весело-радостно оживает молодое
сердце - мое Божественно здоровое нетронутое сердце.

Рождается Божественно исправное - идеально исправное - Божественно
исправное молодое сердце.  Мое новорожденно-молодое, мое Божественно
здоровое, мое Божественно исправное богатырское сердце.

В области сердца свободно-просторно.  В области сердца
свободно-просторно.  Безмятежное блаженное - безмятежное блаженное
молодое сердце.  В полном довольстве, в полном довольстве блаженно
отдыхает, блаженно отдыхает молодое сердце.  Мое блаженное
Божественное сердце, мое блаженное Божественное веселое сердце, мое
веселое радостное-радостное сердце.

Рождается веселое-веселое хохочущее сердце.  Рождается
веселое-веселое хохочущее сердце.  Веселое-веселое радостное сердце.
Радость-веселье переполняют сердце.  Радость-веселье переполняют
сердце.  Радость-веселье переполняют сердце.  Веселое-веселое
рождается сердце.  Веселое-веселое смеющееся сердце.  Веселое-веселое
смеющееся сердце.  Веселое-веселое радостное-радостное-радостное
сердце.  Радостное-радостное-радостное сердце.  Веселое-веселое
смеющееся сердце.  Веселое-веселое смеющееся сердце.  Веселое-веселое
смеющееся сердце.  Веселое-веселое радостное-радостное-радостное
сердце.  Радостное-радостное-радостное сердце.  Веселое-веселое
смеющееся сердце.  Радостное-радостное-радостное сердце.
Радостное-радостное-радостное сердце.

А кровь веселым-радостным стремительным потоком несет сердцу в
избытке прекрасное полноценное питание.  Все, что сердцу нужно для
радостной веселой жизни, энергичной работы, все несет кровь ему в
избытке.  В полном довольстве, в полном довольстве безмятежно
отдыхает - беззаботно отдыхает молодое сердце.  В полном довольстве,
в полном довольстве беззаботно отдыхает молодое сердце.  В полном
довольстве, в полном довольстве беззаботно отдыхает молодое сердце.
В полном довольстве, в полном довольстве беззаботно-беззаботно
отдыхает молодое сердце.  В полном довольстве, в полном довольстве
беззаботно отдыхает молодое сердце.

На сердце так легко - так светло-хорошо.  На сердце так легко - так
легко - так светло-хорошо.  На сердце так легко - так
легко-хорошо.  Я с Божьей помощью все ярче - все ярче помню-чувствую
мое молодое сердце, помню-чувствую мое молодое сердце.  На сердце так
легко - так легко-хорошо.

В области сердца легко-спокойно - легко-спокойно.  В области сердца
прочно спокойные здоровые нервы, прочно спокойные здоровые нервы.
Сердце живет полнокровной радостной здоровой жизнью.  Рождается
Божественно здоровое ритмичное-ритмичное-ритмичное сердце.  Рождается
Божественно здоровое здоровое, рождается Божественно здоровое
ритмичное сердце, рождается Божественно здоровое, рождается
Божественно здоровое ритмичное сердце.

Тоны сердца ясные чистые.  Тоны сердца ясные чистые, нормальной
высоты, нормальной громкости.  Тоны сердца ясные чистые, нормальной
высоты, нормальной громкости.  Тоны сердца ясные чистые.  Тоны сердца
высокие ясные чистые, нормальной высоты, нормальной громкости.  Тоны
моего молодого веселого сердца нормальной высоты, нормальной
громкости.

Рождается ритмичное-ритмичное - Божественно здоровое сердце.  Все
удары сердца одинаковой нормальной силы.  Все удары сердца одинаковой
нормальной силы.  Все промежутки времени между ударами сердца
одинаковые.  Все удары сердца одинаковой нормальной силы здорового
сердца - здорового сильного мощного сердца.  Все удары сердца
одинаковой силы, одинаковой мощности.  Все удары сердца одинаковой
силы, одинаковой мощности.  Все промежутки времени между ударами
сердца одинаковые-одинаковые.

Рождается ритмичное-ритмичное здоровое сердце.  Рождается
молодое-молодое - богатырское сердце.  Рождается Божественно
здоровое, рождается Божественно здоровое молодое сердце.  Рождается
Божественно здоровое нетронутое сердце.  Рождается Божественно
здоровое нетронутое сердце.  Рождается Божественно исправное -
новорожденно-исправное - новорожденно-исправное нетронутое сердце.
Рождается Божественно здоровое - Божественно исправное нетронутое
сердце.  Мое новорожденно-юное нетронутое сердце, мое юное
счастливое, мое юное счастливое Божественное сердце - мое юное
счастливое Божественное сердце.

Рождается Божественно сильное - Божественно мощное нетронутое сердце.
Рождается Божественно сильное - Божественно мощное - Божественно
мощное нетронутое сердце.  В области сердца легко-спокойно,
легко-спокойно.

Во всей области сердца прочные спокойные здоровые нервы.  Во всей
области сердца Божественно здоровые - Божественно здоровые крепкие
нервы - Божественно здоровые молодые нервы.  Божественно здоровое
нетронутое сердце:  мое новорожденно-молодое, мое
новорожденно-молодое - Божественно здоровое - Божественно здоровое
нетронутое сердце, мое Божественно здоровое - мое Божественно
здоровое нетронутое сердце.

Радость-веселье переполняют сердце.  Радость-веселье переполняют
сердце.  Веселое-веселое смеющееся сердце.  Веселое-веселое хохочущее
сердце.  Веселое-веселое хохочущее сердце.  Радость-веселье
переполняют сердце.  Веселое-веселое смеющееся сердце.
Веселое-веселое хохочущее сердце.  Веселое-веселое,
радостное-радостное, радостное-радостное сердце.
Радостное-радостное-радостное сердце.  Новорожденно-счастливое -
новорожденно-счастливое веселое сердце.  Мое новорожденно-счастливое,
мое новорожденно-счастливое нетронутое сердце, мое новорожденно-юное
блаженное сердце - мое новорожденно-юное блаженное сердце.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь еще ярче - еще ярче
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое сердце, мое
новорожденно-молодое веселое сердце, мое новорожденно-молодое -
Божественно здоровое нетронутое сердце - мое новорожденно-молодое
богатырское сердце.

Дыхание легкое-свободное, дыхание легкое-свободное - беззвучное
неслышное свободное дыхание.  В области сердца просторно-просторно.
В области сердца легко-спокойно.  В области сердца легко-спокойно.
Весело-радостно отдыхает в полном довольстве, в полном довольстве
весело-радостно отдыхает молодое сердце.  Кровь несет моему сердцу в
избытке прекрасное-прекрасное полноценное питание.  В полном
довольстве, в полном довольстве блаженно отдыхает молодое сердце.
Блаженно отдыхает молодое сердце.  Новорожденно-счастливое -
новорожденно-счастливое веселое сердце.  Новорожденно-счастливое
нетронутое сердце.  Новорожденно-счастливое - новорожденно-счастливое
- новорожденно-счастливое нетронутое сердце.

Внутри самого сердца кровь течет свободным-радостным,
свободным-радостным потоком.  Внутри самого сердца Божественно
свободное - Божественно свободное кровообращение внутри сердца.
Внутри самого сердца Божественно свободное - абсолютно свободное
кровообращение.  Божественно свободное кровообращение внутри сердца.
Внутри самого сердца просторно-просторно.  В области сердца
легко-спокойно.  В области сердца легко-спокойно.  В области сердца
легко-спокойно.  На сердце так легко-хорошо - так легко-хорошо.
Безмятежное счастье - безмятежное безоблачное счастье наполняет
сердце, безмятежное безоблачное счастье наполняет сердце.

Внутри самого сердца Божественно свободное - Божественно свободное
кровообращение внутри сердца.  Новорожденно-свободное - Божественно
свободное кровообращение внутри сердца.  Новорожденно-свободное -
Божественно свободное - Божественно свободное кровообращение внутри
сердца.  Божественно свободное - Божественно свободное кровообращение
внутри самого сердца.  На сердце так легко-хорошо - так
легко-хорошо - абсолютно спокойно - безмятежно спокойно.
Безмятежно счастливое - Божественно счастливое новорожденное сердце.
Новорожденно-веселое - новорожденно-юное нетронутое сердце.  В
области сердца легко-спокойно - легко-спокойно.  Внутри самого сердца
просторно-просторно.

Господи, молю тебя, всей душой прошу тебя:  направь в мое сердце
постоянным потоком серебристый, ярче солнца, святой серебристый
Божественный свет.  Господи, направь в мое сердце святой серебристый
Божественный свет, ярче солнца, святой серебристый Божественный свет.

Я все ярче - все ярче чувствую:  сам Господь Бог постоянным потоком
вливает в мое сердце серебристый, ярче солнца, святой, ярче солнца,
святой Божественный свет.

Все сердце насквозь ярко-светлое.  Все насквозь мое сердце
ярко-ярко-светлое.  Все насквозь мое сердце ярко-ярко-светлое.

В глазах ярко-ярко светло.  Все насквозь мое сердце
ярко-ярко-светлое.  В глазах ярко-ярко светло.

Мое сердце исполнено Божественным светом, мое сердце исполнено
Божественным светом.  Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в
мое сердце серебристый исцеляющий серебристый, ярче солнца,
исцеляющий, ярче солнца, святой серебристый Божественный свет.
Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце исцеляющий
Божественный свет.  В области сердца светло-светло.  На сердце так
светло - так светло - так легко-хорошо.  На сердце ярко светло -
ярко-ярко светло.  На сердце ярко-ярко светло.

Вся область сердца ярко-светлая, вся область сердца ярко-светлая.  На
сердце так легко - так светло - ярко-ярко светло.  Мое сердце
исполнено Божественным светом, ярче солнца, святым Божественным
светом исполнено сердце.  Безмятежно счастливое блаженное сердце, мое
безмятежно счастливое, мое безмятежно счастливое блаженное сердце,
новорожденно-счастливое - новорожденно-счастливое - Божественно
счастливое молодое сердце - Божественно счастливое молодое сердце
- Божественно радостное - Божественно радостное молодое сердце.

Сам Господь Бог вливает в мое сердце постоянным потоком, ярче солнца,
святой серебристый Божественный свет.  Мое сердце исполнено
Божественным светом, мое сердце исполнено Божественным светом.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце вечно новую
Божественную радость жизни.  Сам Господь Бог постоянным потоком
вливает в мое сердце вечно новую Божественную радость жизни.  Мое
сердце переполнено вечно новой Божественной радостью жизни.
Божественным светом наполнено сердце - Божественной радостью
наполнено сердце - Божественным счастьем - Божественным счастьем
наполнено сердце.  Мое идеально исправное - Божественно исправное -
Божественно исправное молодое сердце, мое Божественно исправное -
мое Божественно здоровое молодое сердце.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мое Божественно молодое здоровое
сердце, мое Божественно исправное, мое Божественное исправное молодое
сердце, мое Божественно счастливое - мое Божественно счастливое
молодое сердце.

В области сердца так светло-хорошо.  На сердце так легко - так
легко-хорошо - так светло-хорошо.  Все сердце исполнено, ярче солнца,
Божественным светом.  Ярче солнца, святым Божественным серебристым -
святым Божественным светом исполнено сердце.  На сердце так светло -
так светло - так светло-хорошо.  На душе так легко - так
легко-хорошо.

Вся насквозь голова ярко-светлая.  Сам Господь Бог постоянным потоком
вливает в мою голову, ярче солнца, святой серебристый Божественный
свет.  Вся насквозь голова исполнена, ярче солнца, святым серебристым
Божественным светом.  Вся насквозь голова ярко-ярко-светлая.

В глазах ярко-ярко светло.  Я ярко-ярко помню, ярко-ярко помню мои
молодые, яркие-яркие глаза.  Ярко-ярко помню мои молодые яркие-яркие
глаза.  В глазах ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова ярко-светлая.

Все сердце насквозь ярко-светлое, все сердце насквозь ярко-светлое.
Все сердце насквозь исполнено, ярче солнца, святым Божественным
серебристым Божественным светом.  На сердце ярко-ярко светло.  На
сердце так легко - так легко - так светло-хорошо.  На сердце так
легко - так легко - так легко-хорошо.  Ярко-ярко помню-чувствую мое
новорожденно-молодое, мое новорожденно-молодое нетронутое сердце, мое
молодое Божественно здоровое сердце, мое молодое Божественно здоровое
сердце, мое молодое Божественно здоровое сердце, мое молодое
Божественно счастливое сердце - мое молодое Божественно
радостное-радостное сердце - радостное-радостное-радостное сердце.

Радость-веселье переполняют сердце.  Радость-веселье переполняют
сердце.  Веселое-веселое смеющееся сердце.  Веселое-веселое хохочущее
сердце.  Молодое веселое смеющееся сердце - молодое веселое смеющееся
сердце - молодое веселое смеющееся сердце.  В полном довольстве
блаженно отдыхает - блаженно отдыхает молодое сердце.

А кровь несет моему сердцу веселым-радостным потоком прекрасное
полноценное питание.  В полном довольстве, в полном довольстве
весело-радостно живет молодое сердце.  В полном довольстве, в полном
довольстве весело-радостно живет молодое сердце.

Внутри самого сердца новорожденно-свободное - Божественно свободное
кровообращение.  Внутри самого сердца новорожденно-свободное -
новорожденно-свободное - Божественно свободное - Божественно
свободное кровообращение внутри сердца.  Внутри самого сердца кровь
течет веселым-радостным стремительным потоком - веселым-радостным
широким-широким потоком.  Как река в половодье, кровь течет
веселым-радостным - веселым-радостным потоком.  Как река в
половодье, кровь течет веселым-радостным - веселым-радостным потоком.

Весна-весна расцветает в молодом моем сердце.  Юное весеннее солнце,
юное весеннее солнце светит моему сердцу.  Юным весенним солнечным
светом переполнено сердце.  Весенней радостью - весенней радостью
живет молодое сердце.  Весенней радостью - весенней радостью живет
молодое сердце - Божественной радостью живет молодое сердце.

В области сердца свободно-свободно, легко-спокойно - легко-спокойно в
области сердца - легко-спокойно в области сердца.  Внутри самого
сердца просторно-просторно.  Внутри самого сердца просторно-просторно
- внутри самого сердца просторно-просторно.  Радостью-весельем
переполнено сердце - радостью-весельем переполнено сердце - радостью
весельем переполнено сердце.  Новорожденно-счастливое - Божественно
счастливое - Божественно счастливое нетронутое сердце.  Мое
новорожденно-юное, мое новорожденно-юное нетронутое сердце - мое
новорожденно-юное нетронутое сердце.

Радость-веселье переполняют сердце.  Веселое-веселое смеющееся сердце
- новорожденно-молодое веселое-веселое смеющееся сердце.  Молодое
веселое хохочущее сердце - молодое веселое хохочущее сердце.
Радостное-радостное-радостное сердце.

Радость-веселье вливаются в сердце.  Радость-веселье переполняют
сердце.  Радость-веселье вливаются в сердце.  Радость-веселье
вливаются в сердце.

Весело-радостно бегу, весело-радостно бегу:  шаг легкий - широкий,
ноги легкие, как пушиночки.  Дыхание легкое-свободное, дыхание
легкое-свободное.  Молодое юное веселое сердце.  Божественно здоровое
нетронутое сердце.  Бегу - птицей на крыльях лечу, бегу - птицей на
крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий - широкий.
Бегу - птицей на крыльях лечу:  весело-радостно бегу, весело-радостно
бегу.  Переполнен Божественным счастьем, весь насквозь переполнен
Божественным счастьем.

Веселое-веселое смеющееся сердце.  Богатырское могучее здоровое
сердце.  Новорожденно-молодое - Божественно здоровое - Божественно
здоровое веселое сердце.  Весело-радостно бегу:  бегу - птицей на
крыльях лечу; весело-радостно бегу, ноги легкие, как пушиночки, шаг
легкий - широкий.  Новорожденно-молодое богатырское сердце.

Дыхание легкое-свободное - дыхание легкое-свободное.
Новорожденно-молодое - Божественно здоровое - Божественно здоровое
нетронутое сердце - Божественно здоровое нетронутое сердце.  Бегу -
птицей на крыльях лечу:  весело-радостно бегу.  Веселое-веселое
радостное сердце - радостное-радостное-радостное сердце.
Весело-радостно бегу, весело-радостно бегу.  Бегу - птицей на крыльях
лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий - широкий, шаг легкий -
широкий.  Бегу - весело-радостно бегу:  веселое-веселое-радостное
сердце.

Божественно радостное-радостное сердце.  Новорожденно-молодое -
новорожденно-молодое - веселое-веселое смеющееся сердце -
веселое-веселое хохочущее сердце - веселое-веселое
радостное-радостное-радостное сердце.  Бегу - весело-радостно бегу:
радостное-радостное-радостное сердце - радостное-радостное радостное
сердце.  Бегу - птицей на крыльях лечу, бегу - птицей на крыльях
лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий - широкий.  Бегу -
птицей на крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий -
широкий.  Радостное-радостное - радостное сердце.  Весело-радостно
бегу:  радостное-радостное-радостное сердце.  Весело-радостно бегу:
радостное-радостное-радостное сердце.

Дыхание легкое свободное.  Вся насквозь голова ярко-светлая.  В
глазах ярко-ярко светло.  Ярко чувствую свою удаль молодецкую, ярко
чувствую свою силу богатырскую; ярко чувствую свою удаль молодецкую,
ярко чувствую свою силу богатырскую.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое
нетронутое сердце, мое новорожденно-молодое Божественно исправное
здоровое сердце, мое новорожденно-молодое Божественно здоровое -
Божественно здоровое нетронутое сердце.  Новорожденно-веселое -
новорожденно-счастливое - новорожденно-счастливое нетронутое сердце.
Мое новорожденно-счастливое, мое новорожденно-веселое нетронутое
сердце.

Безмятежно отдыхает молодое сердце.  В полном довольстве, в полном
довольстве безмятежно отдыхает молодое сердце.  В полном довольстве,
в полном довольстве весело-радостно, весело-радостно живет молодое
сердце.  Веселое-веселое смеющееся сердце.  Веселое-веселое хохочущее
сердце.  Веселое-веселое - радостное-радостное-радостное сердце.
Весело-радостно бегу:  бегу - птицей на крыльях лечу;
радостное-радостное-радостное сердце; ноги легкие, как пушиночки, шаг
легкий - широкий.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую свою
удаль молодецкую, ярко чувствую свою силу богатырскую.

С Божьей помощью я все ярче - все ярче помню-чувствую мое
новорожденно-молодое нетронутое сердце, мое новорожденно-молодое
Божественно здоровое нетронутое сердце, мое Божественно счастливое,
мое Божественно счастливое, мое Божественно
радостное-радостное-радостное сердце, мое молодое веселое смеющееся
сердце - веселое-веселое хохочущее сердце, веселое-веселое хохочущее
сердце.

В области сердца легко-спокойно - легко-спокойно.  Внутри самого
сердца просторно-просторно.  На сердце так легко - так легко - так
светло-хорошо.  Сердце ярко-ярко-ярко-светлое.  Сердце
ярко-ярко-ярко-светлое.

Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце серебристый,
ярче солнца, святой серебристый Божественный свет постоянным потоком
сам Господь Бог вливает в мое сердце.  Мое сердце всегда-постоянно
исполнено светом - Божественным светом.  Мое сердце
ярко-ярко-ярко-светлое.

В глазах ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова ярко-светлая.  В
глазах ярко-ярко светло.  Бегу - птицей на крыльях лечу, бегу -
птицей на крыльях лечу:  весело-радостно - весело-радостно бегу.
Веселое-веселое радостное-радостное-радостное сердце.
Веселое-веселое смеющееся сердце.  Веселое-веселое смеющееся сердце.
Веселое-веселое хохочущее сердце.  Веселое-веселое хохочущее сердце.

Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Я изо всех сил старюсь
как можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать себя
новорожденно-молодым - новорожденно-молодым - Божественно здоровым -
Божественно здоровым - веселым-радостным счастливым -
веселым-веселым, веселым-радостным счастливым.

БОЖЕСТВЕННОЕ УСИЛЕНИЕ СЕРДЦА



Огромной колоссальной силы Божественная животворящая новорожденная
жизнь вливается в мою голову - во все мое тело - во все мои
внутренние органы - во все мои кости.  Всего насквозь меня наполняет
колоссальной силы животворящая Божественная - Божественная
новорожденная жизнь.  В меня вливается колоссальная Божественная сила
жизни.  Я весь насквозь наполняюсь колоссальной Божественной энергией
жизни.

В мою голову - во все мои кости - во все мое тело вливается
колоссальная Божественная энергия быстрого роста.  Всего насквозь
меня постоянно наполняет колоссальная Божественная энергия быстрого
развития.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-растущим-развивающимся юношей.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя растущим-растущим-развивающимся юношей.

Колоссальная Божественная сила вливается в мое сердце.  Во всю мою
сердечно-сосудистую систему вливается колоссальная Божественная сила.
Вся сердечно-сосудистая система постоянно резко усиливается, резко
становится моложе.  Вся сердечно-сосудистая система исполнена светом
- Божественным светом.  Все кровеносные сосуды исполнены светом -
Божественным светом.  Все кровеносные сосуды днем и ночью -
круглосуточно становятся моложе.  Вся сердечно-сосудистая система
постоянно-непрерывно рождается все более молодая - все более молодая
- все более юная.  Все кровеносные сосуды рождаются все более
молодыми - все более юными:  я стараюсь это как можно глубже
осмыслить.  Вся сердечно-сосудистая система постоянно - днем и
ночью рождается все более молодая - все более молодая - все более
юная.

Вся сердечно-сосудистая система резко становится сильней, резко
усиливается вся сердечно-сосудистая система.  Днем и ночью -
постоянно вся сердечно-сосудистая система становится моложе.  Вся
сердечно-сосудистая система днем и ночью рождается все более молодая
- все более молодая - все более юная - все более сильная рождается
вся сердечно-сосудистая система.  Ярко-твердо помню, ярко-твердо
помню:  днем и ночью - круглосуточно-постоянно вся
сердечно-сосудистая система рождается все более молодая - все более
юная - все более сильная - все более сильная - все более мощная.

Резко возрастает мощность сердца.  Днем и ночью -
круглосуточно-постоянно-круглосуточно днем и ночью резко возрастает
мощность сердца, днем и ночью - постоянно-круглосуточно
возрастает-возрастает мощность сердца.  Все кровеносные сосуды
рождаются все более молодые - все более эластичные - все более
упругие.  Я старюсь ярко-твердо помнить:  днем и ночью -
круглосуточно все кровеносные сосуды рождаются все более молодые -
все более молодые - все более юные - все более эластичные - все более
упругие.  Все кровеносные сосуды днем и ночью - круглосуточно
рождаются все более молодые - все более юные - все более эластичные -
все более упругие - все более эластичные - все более упругие - все
более крепкие рождаются все кровеносные сосуды.

Я старюсь ярко-твердо помнить:  днем и ночью - круглосуточно все
кровеносные сосуды рождаются все более молодые - все более юные - все
более эластичные - все более упругие - все более крепкие - все более
крепкие рождаются все кровеносные сосуды, и внутри самого сердца все
кровеносные сосуды рождаются все более эластичные - все более упругие
- все более крепкие.

И внутри головного мозга все кровеносные сосуды рождаются все более
молодые - все более молодые - все более юные - все более крепкие.
Вся сердечно-сосудистая система резко становится моложе, вся
сердечно-сосудистая система становится моложе.  Днем и ночью -
круглосуточно-постоянно вся сердечно-сосудистая система рождается все
более молодая - все более молодая - все более юная - все более
сильная - все более мощная; все более мощное рождается сердце - все
более мощное, все более мощное рождается сердце.  Все кровеносные
сосуды рождаются все более эластичные - все более эластичные -
все более упругие - все более крепкие.  Все кровеносные сосуды
рождаются все более молодые - все более юные - все более эластичные -
все более упругие - все более крепкие.

Рождается все более сильное - все более мощное сердце.  Во всем теле
все кровообращение рождается все более молодое - все более быстрое -
все более молодое - все более быстрое.  В ногах все кровеносные
сосуды рождаются все более эластичные - все более упругие - все
более крепкие.  В ногах все вены, все вены в ногах рождаются все
более эластичные - все более упругие - все более крепкие.
Ярко-твердо помню:  днем и ночью - круглосуточно по велению самого
Спасителя все вены в ногах рождаются все более эластичные - все более
упругие - все более сильные - все более крепкие.  В ногах все вены
рождаются все более сильные - все более крепкие - все более сильные -
все более крепкие рождаются вены в моих ногах.  Я старюсь как можно
более ярко - как можно более твердо постоянно помнить:  днем и ночью
- круглосуточно все вены в ногах рождаются все более эластичные - все
более эластичные - все более сильные - все более крепкие - все более
сильные - все более крепкие рождаются все вены в моих ногах.

Все кровеносные сосуды в моих ногах становятся резко моложе.  Все
кровеносные сосуды в моих ногах рождаются все более молодые - все
более молодые - все более юные - все более эластичные - все более
упругие - все более крепкие - все более сильные - все более крепкие
рождаются кровеносные сосуды в ногах.  В ногах рождается все более
быстрое - все более веселое - все более быстрое кровообращение, в
ногах рождается все более быстрое - все более веселое кровообращение.
В ногах рождается все более молодое - все более молодое - все более
юное - все более юное - все более быстрое - все более веселое - все
более быстрое рождается кровообращение в ногах.

Колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь
вливается в мои ноги.  Мои ноги насквозь исполнены Божественным
светом, мои ноги насквозь исполнены Божественным светом, мои ноги
насквозь исполнены Божественным светом - Божественным светом, мои
ноги насквозь исполнены Божественным светом.  Мои ноги рождаются все
более молодые - все более молодые - все более юные - все более
сильные.  Мои ноги рождаются все более молодые - все более юные - все
более сильные.

Мое сердце рождается все более молодое - все более юное - все
более сильное - все более мощное.  Резко возрастает мощность сердца.
Мое сердце исполнено Божественным светом, мое сердце исполнено
Божественным светом, мое сердце исполнено Божественным светом.  Днем
и ночью - круглосуточно Божественная сила вливается в мое сердце,
днем и ночью - круглосуточно Божественная сила вливается в мое
сердце - Божественная энергия созидания - Божественная энергия
созидания вливается в мое сердце.  Днем и ночью - круглосуточно
сердце рождается все более молодое - все более юное - все более
мощное.  Я стараюсь ярко-твердо - постоянно помнить:  днем и ночью -
круглосуточно сердце рождается все более молодое - все более молодое
- все более юное.  Днем и ночью - круглосуточно сердце рождается
все более молодое - все более молодое - все более юное.  Днем и ночью
- круглосуточно сердце становится сильней.  Рождается все более
мощное - все более мощное сердце.  Днем и ночью - круглосуточно
сердце рождается все более молодое - все более юное.  Днем и ночью -
круглосуточно резко возрастает мощность сердца.  Днем и ночью -
круглосуточно постоянно-постоянно резко возрастает мощность сердца,
постоянно-круглосуточно резко возрастает мощность сердца,
постоянно-круглосуточно резко возрастает мощность сердца.

Внутри самого сердца новорожденно-свободное кровообращение,
веселое-свободное, веселое-веселое кровообращение.
Новорожденно-свободное кровообращение внутри сердца.  Внутри сердца
просторней-просторней - еще просторней внутри сердца - еще
просторней внутри сердца - еще просторней внутри сердца - еще
просторней внутри сердца - еще просторней - еще просторней внутри
самого сердца.  Внутри самого сердца новорожденно-свободное,
новорожденно-свободное кровообращение внутри сердца.  Внутри сердца
свободное, новорожденно-свободное, новорожденно-свободное
кровообращение.

Все кровеносные сосуды внутри самого сердца днем и ночью -
круглосуточно рождаются все более молодые - все более юные - все
более эластичные - все более эластичные - все более упругие - все
более крепкие - все более упругие - все более крепкие рождаются
кровеносные сосуды внутри самого сердца.  Внутри самого сердца все
кровеносные сосуды рождаются все более молодые - все более молодые -
все более юные - все более эластичные - все более упругие - все более
крепкие - все более эластичные - все более крепкие рождаются все
кровеносные сосуды внутри самого сердца.  Внутри самого сердца
рождается новорожденно-свободное, новорожденно-свободное - абсолютно
свободное кровообращение.  Внутри самого сердца просторно-просторно,
внутри самого сердца просторно-просторно.  Внутри самого сердца
абсолютно просторно - совершенно просторно.  Внутри самого сердца
кровь течет веселым-радостным, свободным-свободным радостным
потоком - внутри самого сердца молодая кровь течет
веселым-радостным, веселым-радостным потоком.  Внутри самого сердца
новорожденно-свободное, новорожденно-свободное кровообращение -
внутри самого сердца новорожденно-свободное, новорожденно-свободное
кровообращение.

Внутри самого сердца просторно-просторно.  Вся область сердца
легкая-легкая, легкая-невесомая.  Внутри самого сердца
просторно-просторно.  Внутри самого сердца просторно-просторно.
Внутри самого сердца просторно-просторно.  Внутри самого сердца
просторно-просторно.  Радость-веселье вливаются в сердце -
радость-веселье вливаются в сердце.  Новорожденно-исправное,
новорожденно-исправное, новорожденно-здоровое, новорожденно-здоровое
веселое сердце - новорожденно-счастливое, новорожденно-счастливое
веселое сердце - новорожденно-счастливое, новорожденно-счастливое
веселое сердце.  Радость-веселье переполняют сердце.  Внутри самого
сердца новорожденно-веселое, новорожденно-веселое,
новорожденно-свободное кровообращение.

Внутри самого сердца кровь течет веселым-радостным, веселым-радостным
потоком.  Свободным-свободным радостным потоком внутри сердца кровь
течет свободным-свободным, радостным-свободным-радостным потоком.
Внутри самого сердца свободно-просторно.  Внутри самого сердца
просторно-просторно.  Внутри самого сердца просторно-просторно.  Днем
и ночью - круглосуточно резко усиливается сердце.  Днем и ночью -
круглосуточно сердце рождается все более молодое - все более молодое
- все более юное.  Ярко-ярко твердо помню:  днем и ночью -
круглосуточно-постоянно рождается все более молодое - все более
молодое - все более юное сердце.  Днем и ночью - круглосуточно
рождается все более молодое - все более юное сердце.

Днем и ночью - постоянно все внутренние органы рождаются все более
молодые - все более молодые - все более юные.  Днем и ночью -
круглосуточно все мое тело рождается все более молодое - все более
юное.  Днем и ночью - круглосуточно я весь насквозь рождаюсь все
более молодой - все более молодой - все более юный.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую себя растущим-развивающимся,
растущим-развивающимся юношей.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя растущим-растущим-развивающимся юношей.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя растущим-растущим-развивающимся
юношей.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-растущим-развивающимся юношей.

Вся сердечно-сосудистая система днем и ночью -
круглосуточно-постоянно рождается все более молодая - все более
молодая - все более юная - все более сильная - все более сильная.
Днем и ночью - круглосуточно резко усиливается сердце, резко
возрастает мощность сердца, днем и ночью - круглосуточно резко
возрастает мощность сердца, днем и ночью - круглосуточно резко
возрастает мощность сердца, днем и ночью - круглосуточно резко
возрастает мощность сердца.  Я становлюсь быстрей-энергичней,
быстрей-энергичней.  Я постоянно становлюсь быстрей-энергичней,
быстрей-энергичней.  В меня вливается Божественная энергия жизни.
Постоянным потоком в меня вливается Божественная энергия жизни.  В
меня вливается чистая энергия жизни.  В меня вливается Божественная
чистая энергия жизни.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
себя все более юным.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-растущим, растущим-развивающимся юношей.

Во всю мою сердечно-сосудистую систему постоянным потоком вливается
колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь.
Днем и ночью - круглосуточно Божественная новорожденная жизнь
омолаживает всю сердечно-сосудистую систему.  Я старюсь это как можно
глубже осмыслить:  животворящая Божественная новорожденная жизнь днем
и ночью - круглосуточно-постоянно омолаживает-омолаживает всю
сердечно-сосудистую систему.  Днем и ночью - круглосуточно вся
сердечно-сосудистая система рождается все более молодая - все более
молодая - все более юная - все более молодая - все более юная - все
более сильная.  Днем и ночью - круглосуточно резко возрастает
мощность сердца, днем и ночью - круглосуточно-постоянно резко-резко
возрастает мощность сердца.

Во всю сердечно-сосудистую систему днем и ночью - круглосуточно
вливается Божественная сила.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить - по велению Господа Бога во всю мою сердечно-сосудистую
систему днем и ночью - круглосуточно вливается Божественная сила.
Днем и ночью - круглосуточно вся сердечно-сосудистая система резко
усиливается, резко усиливается.  Днем и ночью - круглосуточно вся
сердечно-сосудистая система резко усиливается - становится все более
молодая - все более юная - все более молодая - все более юная.

По велению Господа Бога днем и ночью - круглосуточно вся
сердечно-сосудистая система рождается все более молодая - все
более молодая - все более юная.

Все кровеносные сосуды рождаются все более эластичные - все более
молодые - все более эластичные - все более молодые - все более
юные - все более эластичные.  В ногах-в руках все вены рождаются все
более сильные - все более молодые - все более юные - все более
сильные.  Днем и ночью - круглосуточно в руках - ногах все вены
рождаются все более молодые - все более эластичные - все более
эластичные - все более сильные - все более эластичные - все более
сильные.  Все вены в руках - ногах рождаются все более эластичные -
все более сильные.  Во всем теле - во всем теле все вены рождаются
все более молодые - все более эластичные - все более молодые - все
более эластичные - все более сильные.  Во всем теле все вены
рождаются днем и ночью - круглосуточно все вены во всем теле
рождаются все более молодые - все более юные - все более эластичные -
все более сильные.

Постоянно кровообращение рождается все более веселое - все более
веселое - все более свободное - все более веселое - все более быстрое
- все более веселое - все более быстрое.  Все мое тело живет все
более полнокровной - все более полнокровной жизнью.  Я сам весь
насквозь постоянно - днем и ночью живу все более полнокровной - все
более полнокровной веселой жизнью.  Днем и ночью - круглосуточно я
живу все более полнокровной - все более полнокровной - все более
веселой - все более полнокровной жизнью.

Во всем теле рождается новорожденно-свободное - абсолютно свободное
кровообращение.  Все кровообращение во мне рождается
новорожденно-исправное.  Все кровообращение во мне рождается
новорожденно-исправное - идеально-исправное.  Вся сердечно-сосудистая
система по велению Господа Бога рождается исправной - идеально
исправной новорожденно-исправной.  Вся сердечно-сосудистая система
днем и ночью - круглосуточно рождается все более исправная - все
более исправная - все более здоровая - все более сильная - все более
исправная - все более сильная рождается вся сердечно-сосудистая
система.  Вся сердечно-сосудистая система рождается все более
молодая - все более молодая - все более молодая - все более
сильная.

В мое сердце вливается Божественная сила.  Днем и ночью -
круглосуточно-постоянно вливается в мое сердце чистая Божественная
сила.  Чистая Божественная сила днем и ночью - круглосуточно
вливается в мое сердце, днем и ночью - круглосуточно рождается все
более молодое - все более сильное сердце.  Постоянно-непрерывно
рождается все более молодое - все более молодое - все более юное -
все более сильное - все более сильное сердце.

Я становлюсь все более энергичным - все более энергичным - все
более быстрым - все более энергичным.  Постоянным-непрерывным потоком
в меня вливается новорожденно-юная колоссальная энергия жизни.
Колоссальная неиссякаемая энергия юности вливается в меня сплошным
потоком.  Колоссальная неиссякаемая энергия юности вливается в меня
сплошным потоком.

Я чувствую постоянное прибавление энергии.  Я постоянно чувствую
прибавление Божественной энергии жизни, я постоянно чувствую
прибавление Божественной энергии жизни.  Я становлюсь с каждым днем
все более энергичный - все более энергичный - все более подвижный -
все более быстрый - все более подвижный - все более быстрый.  Иду -
птицей на крыльях лечу:  вся душа поет от счастья, от радости жизни.
Ярко чувствую свою удаль молодецкую - ярко чувствую свою силу
богатырскую.

Я все более ярко - все более ярко чувствую постоянное прибавление
энергии.  Днем и ночью - круглосуточно я рождаюсь все более
энергичный - все более энергичный - все более энергичный.
Ярко-ярко-твердо помню:  днем и ночью - круглосуточно я рождаюсь все
более энергичный - все более молодой - все более юный - все более
энергичный - все более энергичный.  Я постоянно чувствую приток все
новой - все новой энергии жизни.  Я постоянно чувствую прибавление
энергии.  Я постоянно-постоянно чувствую прибавление энергии.  Я
постоянно чувствую прибавление энергии - прибавление сил.  Я
постоянно чувствую прибавление энергии - прибавление сил.  Я
постоянно чувствую прибавление энергии - прибавление сил.

Я постоянно чувствую прибавление работоспособности.  С каждым днем
возрастает моя работоспособность.  Ярко-твердо помню:  с каждым днем
возрастает моя работоспособность.  Я работаю целый день напролет со
свежими силами с огромной энергией.  Я работаю целый день напролет со
свежими силами с огромной энергией.  Ярко-твердо помню:  с каждым
днем я рождаюсь все более работоспособней - все более
работоспособней.  С каждым днем возрастает моя работоспособность,
резко возрастает моя работоспособность.  Ярко-ярко-твердо помню:  с
каждым днем резко возрастает моя работоспособность.  Резко возрастает
моя работоспособность в области омоложения.

Я омолаживаю себя целый день напролет, не зная усталости.  Я рождаюсь
все более молодой - все более молодой - все более юный - все более
энергичный - все более неутомимый.  С каждым днем возрастает моя
работоспособность.  Ярко-ярко-твердо помню:  с каждым днем резко
возрастает моя работоспособность.  Я рождаюсь все более энергичный -
все более веселый - все более энергичный - все более быстрый - все
более подвижный - все более быстрый.  С каждым днем я рождаюсь все
более быстрый - все более подвижный - все более быстрый - все более
энергичный.  В меня вливается постоянным потоком колоссальная энергия
юности.  Я весь насквозь переполнен колоссальной неиссякаемой
энергией юности.  Я рождаюсь все более молодой - все более юный - все
более энергичный - все более энергичный - все более быстрый - все
более подвижный - все более быстрый - все более подвижный - все более
подвижный.

Резко возрастает моя духовная сила, резко возрастает моя духовная
сила.  В мозговые механизмы духовной силы вливается колоссальная
Божественная энергия жизни.  В мозговые механизмы духовной силы
вливается Божественная животворящая новорожденная жизнь.  В мозговые
механизмы духовной силы вливается колоссальная Божественная сила.
Днем и ночью - круглосуточно резко усиливается сила духа.  Резко
возрастает моя духовная сила, резко возрастает моя духовная сила.
Ярко-твердо помню:  днем и ночью - круглосуточно резко возрастает,
резко возрастает моя духовная сила.

Рождается всепобеждающая Божественная сила духа.  Рождается
всепобеждающая Божественная сила духа.  И потому все, что я говорю о
себе, обязательно неизбежно по велению самого Спасителя будет точно
так, как я говорю:  я стараюсь это как можно глубже осмыслить.  По
велению Господа Бога все будет точно так, как я говорю.  По велению
Господа Бога все будет точно так, как я говорю.

Я рождаюсь все более молодой - все более молодой - все более юный -
все более энергичный - все более быстрый - все более быстрый - все
более неутомимый.

В мозговые механизмы умственной работы вливается колоссальная
Божественная чистая сила.  В мою голову постоянным потоком вливается
серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет.  Постоянным
потоком в мою голову вливается серебристый, ярче солнца, святой
Божественный свет.

В мою голову вливается колоссальная сила жизни.  В головной мозг
вливается колоссальная Божественная сила.  В мозговые механизмы
духовной силы вливается колоссальная Божественная сила.  В мозговые
механизмы духовной силы вливается колоссальная Божественная сила.
Головной мозг резко усиливается, головной-спинной мозг резко
усиливается.  Все миллиарды нервных клеток головного-спинного мозга
резко усиливаются, все миллиарды нервных клеток головного-спинного
мозга резко усиливаются, все миллиарды нервных клеток
головного-спинного мозга резко усиливаются, все миллиарды нервных
клеток головного-спинного мозга резко усиливаются.  Здоровеют-крепнут
нервы, резко усиливается вся моя нервная система.

Во всей голове насквозь все кровеносные сосуды резко становятся
моложе.  Во всей голове насквозь все кровеносные сосуды рождаются все
более молодые - все более молодые - все более юные - все более
эластичные - все более сильные.  Во всей голове насквозь все
кровеносные сосуды рождаются все более молодые - все более молодые -
все более юные - все более эластичные - все более эластичные - все
более сильные.  Колоссальная Божественная сила вливается в
головной-спинной мозг.  Колоссальная Божественная сила вливается в
головной-спинной мозг.  Днем и ночью - круглосуточно весь
головной-спинной мозг становится резко сильней.  Все миллиарды
нервных клеток головного-спинного мозга днем и ночью - круглосуточно
резко усиливаются.  Все мозговые механизмы днем и ночью -
постоянно-круглосуточно резко усиливаются, резко усиливаются все
мозговые механизмы.  Днем и ночью, днем и ночью - круглосуточно резко
усиливаются мозговые механизмы, днем и ночью - круглосуточно резко
усиливаются все мозговые механизмы.  Днем и ночью, днем и ночью -
круглосуточно резко усиливаются, резко усиливаются все мозговые
механизмы, днем и ночью - постоянно-непрерывно резко усиливаются все
мозговые механизмы.

Резко усиливается вся сердечно-сосудистая система.  По велению
Господа Бога днем и ночью - круглосуточно резко усиливаются все
мозговые механизмы, днем и ночью - круглосуточно по велению Господа
Бога резко усиливаются мозговые механизмы.  Днем и ночью -
круглосуточно по велению Господа Бога резко усиливается, резко
усиливается сердечно-сосудистая система.  Днем и ночью -
круглосуточно головной-спинной мозг рождается все более сильный - все
более сильный - все более энергичный.  Все мозговые механизмы
рождаются все более сильные - все более сильные - все более сильные.

Резко возрастает моя духовная сила, резко возрастает моя духовная
мощь.  Резко возрастает моя духовная мощь - по велению Господа Бога.
По велению Господа Бога - постоянно-круглосуточно резко возрастает
моя духовная мощь.  По велению Господа Бога днем и ночью -
круглосуточно резко возрастает моя духовная мощь.  Резко возрастает
моя духовная мощь, резко возрастает моя духовная сила -
постоянно-непрерывно резко возрастает моя духовная сила.  Я рождаюсь
духовно все более сильный - все более сильный, я рождаюсь духовно все
более сильный - все более сильный.  Резко возрастает моя духовная
мощь.  Внутри головного мозга кровь течет веселым-радостным,
веселым-радостным потоком.

Внутри головного мозга рождается новорожденно-свободное,
новорожденно-свободное - абсолютно свободное кровообращение.  Внутри
головного мозга рождается новорожденно-свободное - абсолютно
свободное кровообращение.  Кровообращение внутри головного мозга
рождается все более молодое - все более юное - все более молодое -
все более юное - все более исправное - все более исправное рождается
- все более исправное кровообращение внутри головного мозга.  Вся
голова насквозь рождается все более молодая - все более молодая - все
более юная - все более красивая.

Снова рождаются огромные выразительные юные глаза.  Снова рождаются
огромные-огромные выразительные юные глаза.  Снова рождаются огромные
лучезарные юные глаза.  Резко усиливается зрение, резко усиливается
зрение.

С каждым днем я вижу все лучше - с каждым днем усиливается зрение.  С
каждым днем я вижу все лучше и лучше.  Резко усиливается взгляд,
резко усиливается зрение.  Рождается взгляд такой силы, как луч
солнца.  Резко усиливается взгляд, резко улучшается зрение.
Рождается все более молодое - все более молодое - все более юное
зрение.  Днем и ночью - круглосуточно постоянно-непрерывно рождается
все более молодое - все более молодое - все более юное - все более
сильное зрение - все более молодое - все более молодое - все
более юное - все более сильное зрение.  Резко усиливаются мозговые
механизмы зрения.

Резко обостряется-усиливается слух, резко обостряется-усиливается
слух.

Резко усиливаются затылочные доли мозга, резко усиливаются мозговые
механизмы зрения, резко усиливаются височные доли мозга.  Резко
усиливаются мозговые механизмы слуха, резко усиливаются мозговые
механизмы слуха.  Днем и ночью - круглосуточно резко усиливаются
лобные доли головного мозга.  Днем и ночью - круглосуточно резко
усиливаются лобные доли головного мозга.

Резко усиливаются мозговые механизмы духовной силы.  Днем и ночью -
круглосуточно резко возрастает моя духовная сила, резко возрастает
моя духовная сила.  Я все более ярко - все более ярко чувствую резкое
усиление.  Днем и ночью - круглосуточно я постоянно все более ярко -
все более ярко чувствую резкое Божественное усиление, резкое
Божественное усиление, резкое Божественное омоложение.  Днем и ночью
- круглосуточно-постоянно я все более ярко - все более ярко чувствую
резкое Божественное омоложение.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя все более молодым - все более молодым - все более
юным растущим-развивающимся юношей.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя растущим-растущим развивающимся юношей.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя растущим-растущим
развивающимся юношей.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
себя все более молодым - все более молодым - все более юным - все
более молодым - все более юным - все более энергичным - все более
сильным.

Ярко-твердо помню:  днем и ночью - круглосуточно я рождаюсь все более
энергичный - все более сильный.  Во всем теле прибавляются силы, во
всем теле прибавляются силы.  Я рождаюсь все более молодой - все
более сильный - все более юный - все более сильный.

Резко возрастает моя физическая сила.  Днем и ночью - круглосуточно
резко возрастает моя физическая сила, днем и ночью - круглосуточно
резко возрастает моя физическая сила.

Днем и ночью - круглосуточно вся сердечно-сосудистая система
становится резко моложе, резко сильней.  Днем и ночью -
постоянно-круглосуточно вся сердечно-сосудистая система резко
усиливается, резко усиливается вся сердечно-сосудистая система, резко
возрастает мощность сердца.  Днем и ночью - круглосуточно резко
возрастает мощность сердца.

Днем и ночью - круглосуточно по велению Спасителя постоянным потоком
в мое сердце вливается Божественная сила.  В мое сердце вливается
Божественная сила днем и ночью - круглосуточно в мое сердце
вливается Божественная сила, днем и ночью - круглосуточно в мое
сердце вливается Божественная сила.  Постоянно-непрерывно рождается
все более сильное - все более сильное - все более мощное сердце.
Резко возрастает мощность сердца.  Постоянно-непрерывно резко
возрастает мощность сердца.

Все кровеносные сосуды рождаются все более молодые - все более
эластичные - все более сильные - все более молодые - все более
сильные.  Вся сердечно-сосудистая система рождается все более молодая
- все более юная - все более сильная - все более сильная.  Днем и
ночью - круглосуточно сердце рождается все более сильное - все более
мощное, днем и ночью - круглосуточно резко возрастает мощность
сердца.  Днем и ночью - круглосуточно по велению Спасителя
рождается все более молодое - все более сильное - все более молодое -
все более мощное сердце.  Днем и ночью - круглосуточно рождается все
более юное - все более мощное сердце.  Рождается все более юное - все
более мощное сердце.  Рождается все более исправное - все более
здоровое - все более исправное - все более здоровое - все более юное
сердце.  Резко возрастает запасная мощность, резко возрастает
мощность сердца.

В области сердца свободно-свободно-просторно.  В области сердца
свободно-просторно, внутри самого сердца просторно-просторно.  Внутри
самого сердца просторно-просторно.  Во всю сердечно-сосудистую
систему постоянным потоком вливается колоссальная, неиссякаемая
энергия юности.  Колоссальная, неиссякаемая энергия юности постоянным
потоком вливается во всю сердечно-сосудистую систему.  Днем и ночью -
круглосуточно вся сердечно-сосудистая система резко усиливается,
резко усиливается - становится резко моложе, резко моложе.  Днем и
ночью - круглосуточно сердечно-сосудистая система рождается все более
молодая - все более молодая - все более юная - все более сильная -
все более сильная.  Резко возрастает мощность сердца, резко
возрастает мощность сердца.  Я рождаюсь все более энергичный - все
более быстрый - все более подвижный - все более быстрый.

Резко возрастает, с каждым днем резко возрастает моя
работоспособность.  Я омолаживаю себя целый день напролет, не зная
усталости.  Я омолаживаю себя - оздоравливаю, омолаживаю себя целый
день напролет - целый день напролет, не зная усталости.  Я работаю
над собой целый день напролет со свежими силами - с огромной
энергией.  Я работаю над собой целый день напролет со свежими силами
- с огромной энергией.

С каждым днем резко возрастает моя работоспособность.  С каждым днем
я рождаюсь все более энергичный - все более сильный - все более
энергичный - все более сильный.  Я чувствую постоянный приток все
новых - все новых мощных сил, все новой - все новой энергии жизни.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую себя все более молодым -
все более молодым - все более юным.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя растущим-растущим-развивающимся юношей.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим-растущим-развивающимся юношей.

Днем и ночью - круглосуточно ярко-ярко-твердо помню:  вся
сердечно-сосудистая система постоянно-постоянно рождается все более
молодая - все более юная - все более сильная - все более сильная.  Во
всем теле рождается все более свободное - все более исправное - все
более исправное кровообращение.  Во всем теле с каждым днем рождается
все более свободное - все более свободное - все более исправное - все
более исправное кровообращение.  С каждым днем я живу все более
полнокровной - все более полнокровной - все более энергичной жизнью.
С каждым днем, с каждым днем я живу все более полнокровной - все
более полнокровной - все более полнокровной жизнью.  С каждым днем я
становлюсь все более быстрым - все более быстрым - все более быстрым
- все более энергичным - все более быстрым - все более энергичным.

Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс роста.  В меня
вливается колоссальная Божественная энергия быстрого роста - быстрого
развития - быстрого созидания - быстрого развития.  В меня вливается
колоссальная Божественная творческая жизненная сила.

Я постоянно-непрерывно совершенствуюсь.  Постоянно совершенствуются
все мозговые механизмы.  Постоянно совершенствуется все мое тело.
Постоянно совершенствуются все внутренние органы.  Мое телосложение
рождается все более молодое - все более юное.  Талия рождается
все более тонкая - все более тонкая.  Весь лишний жир в моем теле
быстро исчезает - быстро исчезает - быстро рассеивается в окружающем
пространстве.  Рождается все более молодое - все более юное - все
более красивое телосложение.  Днем и ночью - круглосуточно рождается
все более тонкая - все более тонкая талия.

Днем и ночью - круглосуточно-постоянно я рождаюсь все более молодой -
все более молодой - все более юный.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя растущим-растущим-развивающимся юношей.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя энергичным-неутомимым -
энергичным-неутомимым юношей.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя несокрушимо здоровым - несокрушимо здоровым
новорожденно-юным растущим-развивающимся богатырем несокрушимо
крепкого здоровья.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ



Я изо всех сил как можно быстрей оздоровить систему дыхания.
Господи, прошу тебя:  помоги мне, Господи, как можно быстрей
оздоровить дыхательные пути, оздоровить легкие - всю систему дыхания.
Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать себя Божественно здоровым - первозданно здоровым.
Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым - новорожденно-молодым
- идеально здоровым - несокрушимо здоровым - Божественно здоровым.

Господи, прошу тебя:  вливай в мою голову, в мою грудь, ярче солнца,
святой серебристый Божественный свет - оздоравливающий, ярче солнца,
Божественный свет.  Вся голова наполнена Божественным светом.
Божественным светом наполнены все дыхательные пути.  Божественным
светом наполнена грудь.  Исцеляющим оздоравливающим Божественным
светом наполнена вся система дыхания.

Я изо всех сил старюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать:  дыхательные пути новорожденно-здоровые -
Божественно здоровые нетронутые жизнью.

В носовые ходы вливается всеобновляющая Божественная животворящая
новорожденная жизнь.  В носовые ходы вливается Божественная
животворящая новорожденная жизнь.  В нервы носа вливается
новорожденная крепость - нетронутая новорожденная крепость вливается
в нервы носа.  В носовых ходах здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.  В носовых ходах все ткани рождаются новорожденно-свежие,
первозданно-здоровые - Божественно здоровые рождаются все ткани в
носовых ходах.  Носовые ходы рождаются новорожденно-здоровые -
первозданно здоровые нетронутые жизнью.

В гайморовы пазухи - в гайморовы пазухи вливается Божественная
всеобновляющая новорожденная жизнь.  В нервы гайморовых пазух
вливается новорожденная крепость.  В гайморовых пазухах все ткани
обновляются:  все ткани рождаются новорожденно-свежие -
новорожденно-свежие первозданно-здоровые.  В гайморовых пазухах
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Вся область носа
гайморовых пазух рождается Божественно здоровая нетронутая жизнью.

В нервы носоглотки вливается новорожденная нетронутая свежесть.  В
носоглотку вливается Божественная всеобновляющая новорожденная жизнь.
Вся носоглотка полностью обновляется.  Вся носоглотка рождается
первозданно-здоровая нетронутая жизнью.  В нервы носоглотки вливается
здоровая новорожденная крепость.  Во всей области носоглотки
здоровеют-крепнут нервы.  Во всей области носоглотки все ткани
рождаются новорожденно-свежие - Божественно здоровые нетронутые
жизнью.

В нервы горла - трахеи вливается новорожденная нетронутая крепость.
В области горла - трахеи здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

В голосовые связки вливается Божественная обновляющая новорожденная
жизнь.  Голосовые связки рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно-здоровые - Божественно здоровые.  Божественно здоровые
рождаются голосовые связки.

Рождается новорожденно-молодой громкий звонкий голос.  Рождается
новорожденно-молодой громкий звонкий голос.  Вся область горла
рождается новорожденно-свежая, первозданно-здоровая - Божественно
здоровая.

Все тело в области горла рождается новорожденно - молодое:
гладкое-упругое, гладкое-упругое.  В области горла все тело рождается
новорожденно молодое:  крепкое-упругое, гладкое-отшлифованное.

В области лица - головы - горла - шеи - груди вся кожа рождается
новорожденно-молодая, новорожденно-молодая - Божественно-здоровая
белоснежно светлая, белоснежно чистая, как сметана, розовая гладкая
кожа - новорожденно-молодая прекрасная кожа.

Во все дыхательные пути вливается животворящая Божественная
всеобновляющая новорожденная жизнь.  В дыхательных путях все ткани
рождаются новорожденно-свежие - Божественно здоровые нетронутые
жизнью.

В трахею - бронхи вливается Божественная всеобновляющая новорожденная
жизнь.  В трахею - бронхи вливается новорожденная колоссальная сила
жизни.  Все ткани трахеи - бронхов рождаются новорожденно-свежие -
Божественно здоровые нетронутые жизнью.  В нервы трахеи - бронхов
вливается новорожденная нетронутая крепость.  В трахее - бронхах
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В трахее - бронхах
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

Во всех дыхательных путях здоровеют-крепнут нервы.  Во всех
дыхательных путях все ткани рождаются новорожденно-здоровые -
Божественно здоровые нетронутые жизнью.  Все ткани в дыхательных
путях рождаются новорожденно-свежие, новорожденно-цельные -
Божественно цельные нетронутые жизнью рождаются все ткани в
дыхательных путях.  Дыхательные пути рождаются новорожденно-молодые,
новорожденно-молодые, первозданно-здоровые - Божественно здоровые
нетронутые жизнью рождаются дыхательные пути.

Дыхание легкое-свободное, дыхание легкое-беззвучное, неслышное
свободное дыхание, неслышное свободное дыхание.  В мою грудь
вливается животворящая Божественная новорожденная сила.

В мою грудь вливается всеобновляющая Божественная новорожденная
жизнь.  В нервы груди вливается новорожденная нетронутая крепость.
Во всей груди здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы во всей
груди.

В легочную ткань вливается Божественная новорожденная сила.  В
легочную ткань вливается колоссальная Божественная энергия быстрого
развития - быстрого созидания.  Животворящая Божественная
всеобновляющая новорожденная жизнь вливается во всю мою легочную
ткань.  Вся моя легочная ткань снова-заново рождается
новорожденно-свежая, новорожденно-цельная - вся легочная ткань
рождается Божественно цельная - вся легочная ткань рождается
Божественно цельная нетронутая жизнью - вся легочная ткань рождается
Божественно цельная нетронутая жизнью.

Господи, молю тебя, всей душой тебя прошу:  помоги мне как можно
более ярко помнить-чувствовать новорожденно-здоровую - Божественно
здоровую систему дыхания.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мою новорожденно-молодую
здоровую нетронутую грудь.  Я изо всех сил стараюсь, я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мою новорожденно-молодую - Божественно здоровую
нетронутую грудь.

Дыхание легкое-свободное - беззвучное неслышное свободное дыхание.
Во всех дыхательных путях здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

Во всю мою нервную систему вливается Божественная колоссальная
новорожденная сила - колоссальная Божественная сила вливается во всю
мою нервную систему.  Вся моя нервная система рождается
новорожденно-молодая - Божественно здоровая - Божественно сильная
рождается нервная система - Божественно сильная рождается моя нервная
система - Божественно сильная рождается моя нервная система -
Божественно сильная рождается моя нервная система.  Я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мою новорожденно-молодую сильную здоровую нервную
систему.  Я изо всех сил старюсь как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать мою новорожденно-молодую
несокрушимо-здоровую - Божественно здоровую нервную систему.

Рождаются Божественно здоровые нервы.  Снова рождаются Божественно
здоровые нервы, снова рождается Божественно здоровая нервная система,
снова рождается Божественно здоровая нервная система.  Колоссальная
Божественная сила вливается в мою голову.  Во все мозговые механизмы
вливается животворящая всеобновляющая Божественная новорожденная
жизнь, во все мозговые механизмы вливается колоссальная Божественная
сила - во все мозговые механизмы вливается святая Божественная сила.
Все мозговые механизмы рождаются Божественно исправные - идеально
исправные.

Мозговые механизмы воли, мозговые механизмы воли снова рождаются
Божественно исправные - идеально исправные.  Мозговые механизмы воли
рождаются Божественно здоровые - идеально здоровые нетронутые жизнью.
Во все мозговые механизмы вливается колоссальная Божественная сила.
Во все мозговые механизмы вливается вновь родившаяся, вновь
родившаяся - новая-новая здоровая Божественная новорожденная жизнь
вливается во все мозговые механизмы.  Все мозговые механизмы
рождаются исправные - новорожденно-исправные.  Все мозговые механизмы
рождаются Божественно исправные - Божественно сильные.  Мозговые
механизмы воли рождаются Божественно сильные.  Мозговые механизмы
воли рождаются новорожденно-исправные - Божественно исправные -
Божественно исправные рождаются мозговые механизмы воли.  Рождается
все более сильная - все более сильная воля.  Резко возрастает моя
духовная мощь, резко возрастает, резко возрастает моя духовная мощь,
резко возрастает моя духовная мощь.

В мозговые механизмы вливается колоссальная Божественная сила -
колоссальная Божественная новорожденная сила вливается в мозговые
механизмы воли.  Мозговые механизмы воли рождаются все более сильные
- все более сильные - все более энергичные.  Резко возрастает моя
духовная мощь.  Я с колоссальной энергией, с колоссальной силой изо
всех сил стараюсь все более ярко - все более ярко помнить-чувствовать
мои новорожденно-молодые, новорожденно-юные Божественно исправные -
Божественно исправные мозговые механизмы воли.  Резко возрастает моя
духовная мощь.  Я все более энергично - все более энергично
помню-чувствую мое первозданное Божественно идеальное здоровье.
Резко возрастает моя духовная мощь.

Я все более энергично - все более энергично помню-чувствую мою
первозданно-здоровую систему дыхания.  Я все более ярко - все более
ярко помню-чувствую мою новорожденно-здоровую - Божественно здоровую
систему дыхания.  Резко возрастает моя духовная мощь.  Я все более
энергично - все более энергично помню-чувствую мое идеально
Божественное здоровье.  Я все более ярко - все более ярко
помню-чувствую мое идеально Божественное здоровье.  Я все более ярко
- все более ярко помню-чувствую себя новорожденно-здоровым - идеально
здоровым - новорожденно-молодым - Божественно здоровым.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя Божественно здоровым -
новорожденно-молодым - Божественно здоровым.

Головной-спинной мозг все более энергично - все более энергично
оздоравливает всю систему дыхания.  В легочную ткань вливается
колоссальная энергия жизни.  В легочную ткань вливается колоссальная
Божественная энергия быстрого развития, быстрого созидания.  Вся
легочная ткань полностью обновляется.  Вся легочная ткань снова
рождается новорожденно-цельная - Божественно идеальная.  Вся легочная
ткань рождается новорожденно-цельная - Божественно цельная.  Вся
легочная ткань рождается новорожденно-цельная - Божественно цельная
нетронутая жизнью.

Рождаются новорожденно-здоровые - Божественно здоровые легкие.
Рождаются новорожденно-молодые - Божественно здоровые легкие.
Рождаются Божественно здоровые - новорожденно-здоровые нетронутые
легкие.

Вся система дыхания быстро здоровеет-крепнет, здоровеет-крепнет.  Вся
система дыхания рождается первозданно-здоровая - Божественно
здоровая нетронутая жизнью.

В голосовые связки вливается животворящая Божественная всеобновляющая
новорожденная жизнь.  Голосовые связки снова рождаются
новорожденно-свежие, новорожденно-свежие идеально здоровые -
Божественно здоровые нетронутые жизнью.  Голосовые связки рождаются
Божественно здоровые - идеально здоровые нетронутые жизнью.  Я все
более ярко - все более ярко помню-чувствую Божественно здоровые
новорожденно-молодые голосовые связки.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую новорожденно-молодой
громкий звонкий голос.  Я все более ярко - все более ярко
помню-чувствую новорожденно-молодой, новорожденно-молодой громкий
звонкий голос.  Я все более ярко - все более ярко-помню чувствую мой
новорожденно-молодой, мой новорожденно-молодой громкий звонкий голос,
звонкий громкий голос, звонкий громкий голос.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую неутомимые голосовые
связки - новорожденно-молодые сильные неутомимые голосовые связки.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую новорожденно-молодое
нетронутое горло - новорожденно-молодое Божественно здоровое
нетронутое горло.  Я все ярче - все ярче помню-чувствую мое
новорожденно-молодое Божественно здоровое горло.

В область горла вливается всеобновляющая Божественная новорожденная
жизнь.  Вся область горла рождается Божественно здоровая -
Божественно здоровая нетронутая жизнью.

Вся носоглотка рождается Божественно здоровая, вся носоглотка
рождается Божественно здоровая - идеально здоровая нетронутая жизнью.

Рождается Божественно здоровое нетронутое горло, рождается
Божественно здоровое нетронутое горло, рождается Божественно здоровое
нетронутое горло.

Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым,
новорожденно-молодым - Божественно здоровым нетронутым жизнью.  Я все
более ярко - все более ярко помню-чувствую мои первозданно-здоровые
Божественно здоровые нетронутые нервы - Божественно здоровые
нетронутые нервы, Божественно здоровые нетронутые нервы.

Рождается Божественно сильная нетронутая нервная система, Божественно
здоровая - Божественно здоровая нетронутая нервная система.

Рождаются Божественно исправные, новорожденно-исправные - Божественно
исправные мозговые механизмы.  Все мозговые механизмы воли
Божественно исправные - Божественно исправные нетронутые жизнью.
Резко усиливается воля, резко возрастает моя духовная мощь.  Я все
более ярко - все более ярко помню-чувствую себя новорожденно-молодым,
новорожденно-молодым - Божественно здоровым, Божественно здоровым
нетронутым жизнью.  Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую
себя Божественно здоровым новорожденно-молодым нетронутым жизнью.

Я все более ярко - все более помню-чувствую мое новорожденно-молодое
тело лица - головы - горла - шеи - груди.  Я все более ярко - все
более помню-чувствую мою новорожденно-молодую кожу -
новорожденно-молодую кожу лица - головы - горла - шеи - груди.  Я все
более ярко помню новорожденно-молодое прекрасное тело лица - головы -
горла - шеи - груди.  Я все более ярко - все более ярко
помню-чувствую мое новорожденно-молодое прекрасное тело.  Я все более
ярко - все более помню-чувствую мое новорожденно-молодое прекрасное
юное тело.

Огромной-колоссальной силы животворящая всеобновляющая Божественная
новорожденная жизнь всего насквозь меня наполняет.  Я весь насквозь
полностью обновляюсь.  По велению самого Господа Бога я снова
рождаюсь новорожденно-молодой, новорожденно-юный
растущий-развивающийся прекрасный юноша.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую во мне богатырские
силы.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более
ярко помнить-чувствовать себя все более сильным - все более молодым -
все более сильным - все более сильным.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко - как можно более ярко чувствовать себя все
более сильным - все более сильным.  Я изо всех сил стараюсь как можно
более ярко - как можно более ярко чувствовать во всем теле
богатырскую могучую несокрушимую силу.  Я все более ярко - все более
ярко помню-чувствую мою новорожденно-молодую колоссальную
неиссякаемую энергию новорожденной молодости.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь все более ярко - все
более ярко помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым
энергичным-быстрым, энергичным-быстрым неутомимым.  Я все более ярко
- все более ярко помню-чувствую мою новорожденно-молодую быструю
энергичную неутомимую походку.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь все более ярко - все
более ярко помнить-чувствовать свои новорожденно-молодые неутомимые
сильные ноги, новорожденно-молодые быстрые сильные неутомимые ноги,
новорожденно-молодые, новорожденно-юные быстрые сильные неутомимые
ноги.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую мою
новорожденно-молодую легкую быструю походку - новорожденно-юную
легкую-быструю, легкую-быструю походку.  Я все более ярко - все более
ярко помню-чувствую себя новорожденно-молодым, новорожденно-молодым
идеально здоровым - Божественно здоровым человеком колоссальной
мужской силы.  Я изо всех сил старюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым,
новорожденно-молодым человеком колоссальной мужской силы.

БОЖЕСТВЕННОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ СИСТЕМЫ ДЫХАНИЯ



Господи, помоги мне оздоровить систему дыхания.  Для меня сейчас это
очень важно.  Помоги мне, Господи, мобилизовать все системы организма
на усиление системы дыхания, на оздоровление всей системы дыхания.
Господь Бог, Господь Бог, я прошу тебя, молю тебя:  Господи, помоги
мне оздоровить систему дыхания, оздоровить дыхательные пути,
восстановить новорожденное здоровье всей системы дыхания,
восстановить новорожденное первозданное здоровье дыхательных путей.
Господи, помоги мне оздоровить нервы в дыхательных путях.  Я изо всех
сил стараюсь оздоровить всю систему дыхания, оздоровить дыхательные
пути.  Я направляю в дыхательные пути колоссальную энергию всех
систем организма, я направляю в дыхательные пути колоссальную энергию
всех систем организма.

Господь Бог вливает в дыхательные пути, ярче солнца, серебристый
святой Божественный исцеляющий свет.  Все дыхательные пути быстро
здоровеют, все дыхательные пути быстро здоровеют-крепнут.  В нервы
дыхательных путей вливается новорожденная крепость.  В дыхательных
путях здоровеют-крепнут нервы.

В носовых ходах здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В
носовых ходах здоровеют-крепнут нервы.  Все ткани в носовых ходах
быстро-быстро рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-свежие -
новорожденно-здоровые - первозданно-здоровые.  В носовых ходах все
ткани рождаются новорожденно-здоровые - первозданно-здоровые.

В гайморовых пазухах все ткани рождаются новорожденно-здоровые -
новорожденно-здоровые - первозданно-здоровые.  В гайморовых пазухах
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В гайморовых пазухах
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

В дыхательных путях здоровеют-крепнут нервы.  Все ткани в дыхательных
путях рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-свежие -
новорожденно-здоровые.  Дыхательные пути быстро рождаются
новорожденно-свежие - новорожденно-свежие - первозданно-здоровые
нетронутые жизнью.  Гайморовы пазухи рождаются новорожденно-свежие
нетронутые жизнью.  Я стараюсь как можно более ярко чувствовать:
гайморовы пазухи новорожденно-здоровые нетронутые жизнью.

Я все более ярко - все более ярко чувствую, как вся система дыхания
наполняется Божественным первозданным здоровьем.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую, как все дыхательные пути наполняются
колоссальной Божественной силой, наполняются колоссальной
Божественной оздоравливающей энергией жизни.  Я изо всех сил старюсь
как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать Божественно
здоровые дыхательные пути, первозданно-здоровые - Божественно
здоровые дыхательные пути.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым - энергичным неутомимым
- энергичным быстрым - энергичным быстрым неутомимым.  С Божьей
помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать во всем теле колоссальную неиссякаемую
новорожденную молодость.

Я изо всех сил стараюсь все более ярко - все более ярко чувствовать
себя все более сильным - все более сильным - все более сильным.  Я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать свою всепобеждающую новорожденно-юную Божественную силу
духа.

Резко возрастает моя духовная мощь, резко возрастает моя духовная
мощь.  Резко усиливается вся система дыхания.  Резко усиливается вся
нервная система.  Резко здоровеют-крепнут нервы.  Вся система дыхания
наполняется Божественным здоровьем.  Вся моя нервная система
наполняется первозданным - Богом данным Божественным здоровьем.

Все нервы наполняются первозданным Божественным несокрушимым
здоровьем.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя Божественно здоровым
- несокрушимо здоровым.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
Богом данное Божественное первозданное несокрушимое здоровье.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую первозданное - Богом данное,
первозданное - Богом данное несокрушимое здоровье.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя Божественно здоровым
- первозданно-здоровым - несокрушимо здоровым.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую колоссальную энергию.  Я все более ярко
чувствую во всем теле богатырскую силу.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую во всем теле богатырскую колоссальную энергию
новорожденной молодости.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
во всем теле богатырскую здоровую могучую силу.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую во всем теле богатырскую могучую здоровую
силу.  Я все более ярко - все более ярко чувствую во всем теле
богатырскую могучую здоровую силу.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя первозданно-здоровым - Божественно здоровым.

Носовые ходы новорожденно-здоровые нетронутые жизнью.  Гайморовы
пазухи новорожденно-здоровые нетронутые жизнью.  Все ткани в
гайморовых пазухах новорожденно-свежие - новорожденно-свежие -
новорожденно-здоровые нетронутые жизнью.  В гайморовых пазухах все
ткани быстро рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-свежие -
новорожденно-цельные нетронутые жизнью.  В нервы гайморовых пазух
вливается новорожденная нетронутая крепость.  В гайморовых пазухах
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

Я изо всех сил старюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать:  гайморовы пазухи новорожденно-свежие -
новорожденно-свежие нетронутые жизнью.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярче чувствовать:  носовые ходы новорожденно-свежие,
носовые ходы новорожденно-здоровые нетронутые жизнью, носовые ходы
новорожденно-свежие.  Все ткани в носовых ходах рождаются
новорожденно-свежие, все ткани в носовых ходах рождаются
новорожденно-свежие, все ткани в носовых ходах рождаются
новорожденно-свежие, все ткани в носовых ходах рождаются
новорожденно-свежие нетронутые жизнью.  Все ткани - все ткани в
носовых ходах рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-свежие
нетронутые жизнью.  В носовых ходах все ткани рождаются
новорожденно-свежие нетронутые жизнью.

В носовых ходах все ткани быстро обновляются, все ткани быстро
рождаются новорожденно-свежие нетронутые жизнью.

В носовые ходы вливается животворящая Божественная новорожденная
жизнь.  В носовые ходы вливается животворящая Божественная
обновляющая новорожденная жизнь.  В носовые ходы вливается
обновляющая новорожденная Божественная жизнь.  В носовых ходах все
ткани рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-свежие -
новорожденно-исправные - новорожденно-исправные нетронутые жизнью.  В
носовых ходах здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В
гайморовых пазухах здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В
нервы носоглотки вливается новорожденная нетронутая крепость.
Обновляющая животворящая Божественная новорожденная жизнь вливается в
носоглотку.  Обновляющая животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в носоглотку.  Носоглотка быстро рождается
новорожденно-здоровая - первозданно-здоровая.  Носоглотка рождается
новорожденно-здоровая - первозданно-здоровая.

Все ткани носоглотки рождаются новорожденно-здоровые -
новорожденно-здоровые нетронутые жизнью.  В носоглотке все ткани -
все ткани рождаются новорожденно-исправные - новорожденно-здоровые
нетронутые жизнью.  Носоглотка рождается новорожденно-здоровая -
первозданно-здоровая нетронутая жизнью.  Носоглотка рождается
новорожденно-здоровая - первозданно-здоровая нетронутая жизнью.

В голосовые связки, в голосовые связки вливается животворящая
обновляющая новорожденная жизнь.  В голосовые связки вливается
животворящая Божественная новорожденная жизнь.  В область горла
вливается животворящая Божественная новорожденная жизнь.  Голосовые
связки рождаются новорожденно-свежие нетронутые жизнью.  Голосовые
связки рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-свежие нетронутые
жизнью.

Рождается новорожденно-молодой громкий звонкий чистый голос.
Рождается новорожденно-молодой громкий звонкий чистый голос.  В горло
- трахею - в горло - трахею вливается животворящая обновляющая
новорожденная жизнь.  Обновляющая животворящая новорожденная жизнь
вливается в трахею.  Все ткани трахеи быстро обновляются.  Все ткани
трахеи быстро рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-свежие -
новорожденно-свежие - новорожденно-здоровые - новорожденно-здоровые
нетронутые жизнью.  Все ткани горла - трахеи рождаются
новорожденно-свежие - новорожденно-свежие нетронутые жизнью.  В нервы
горла - трахеи вливается здоровая новорожденная крепость.  В нервы, в
нервы горла - трахеи вливается новорожденная нетронутая крепость.  В
нервы, в нервы горла - трахеи вливается новорожденная нетронутая
крепость.

В области горла - трахеи здоровеют-крепнут нервы.  В горле -
трахеи здоровеют-крепнут нервы.  В горле - трахеи здоровеют-крепнут
нервы.  В горле - трахеи здоровеют-крепнут нервы.  В горле - трахеи
здоровеют-крепнут нервы.  Все ткани горла - трахеи рождаются
новорожденно-свежие нетронутые жизнью.

Голосовые связки рождаются новорожденно-молодые -
новорожденно-молодые - новорожденно-здоровые - первозданно-здоровые
нетронутые жизнью.  Голосовые связки рождаются новорожденно-здоровые
- новорожденно-свежие нетронутые жизнью.

Рождается новорожденно-молодой - новорожденно-молодой громкий звонкий
голос.  Рождается новорожденно-молодой громкий звонкий голос.
Рождается новорожденно-молодой громкий звонкий чистый голос.
Рождается новорожденно-молодой громкий звонкий чистый голос.

Голосовые связки рождаются новорожденно-чистые.  Голосовые связки
рождаются новорожденно-чистые - новорожденно-здоровые нетронутые
жизнью.  Голосовые связки рождаются новорожденно-чистые -
новорожденно-свежие - новорожденно-свежие - новорожденно-молодые
нетронутые жизнью.

Рождается новорожденно-молодой громкий звонкий голос.  Рождается
новорожденно-молодой звонкий громкий чистый голос.  Рождается
новорожденно-молодой звонкий громкий чистый голос.

Все дыхательные пути рождаются новорожденно-свежие -
новорожденно-свежие - новорожденно-свободные.  В бронхи, в бронхи
вливается всеобновляющая животворящая Божественная новорожденная
жизнь.  Все ткани бронхов рождаются новорожденно-свежие -
новорожденно-свежие - новорожденно-здоровые нетронутые жизнью.  В
нервы бронхов вливается здоровая-здоровая новорожденная крепость -
новорожденная крепость вливается в нервы бронхов.  В бронхах
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

Во всех дыхательных путях рождаются новорожденно-молодые здоровые
нетронутые нервы.  В дыхательных путях рождаются новорожденно-молодые
здоровые нетронутые нервы.  В дыхательных путях рождаются
новорожденно-молодые нетронутые нервы.  Дыхательные пути рождаются
новорожденно-здоровые.  Дыхательные пути рождаются
новорожденно-свежие - новорожденно-здоровые - новорожденно-молодые
нетронутые жизнью.

В легочную ткань, в легочную ткань - во всю легочную ткань вливается
всеобновляющая животворяющая Божественная новорожденная жизнь.  В
легочную ткань вливается всеоздоравливающая Божественная
новорожденная жизнь.  Вся легочная ткань быстро оживает.  Вся
легочная ткань быстро оживает.  Вся легочная ткань быстро оживает.
Вся легочная ткань рождается новорожденно-цельная.  Вся легочная
ткань рождается новорожденно-цельная.  Вся легочная ткань рождается
новорожденно-цельная - новорожденно-свежая.  Вся легочная ткань
рождается новорожденно-цельная нетронутая жизнью.

Рождаются новорожденно-свежие - первозданно-здоровые -
новорожденно-молодые нетронутые легкие.  Рождаются
новорожденно-молодые здоровые нетронутые легкие.

Вся система дыхания полностью обновляется.  Вся система дыхания
рождается новорожденно-молодая - новорожденно-свежая -
новорожденно-свежая - новорожденно-здоровая нетронутая жизнью.  Вся
система дыхания рождается новорожденно-свежая - новорожденно-здоровая
нетронутая жизнью.

Все системы организма энергично-активно - энергично оздоравливают всю
систему дыхания.  Я направляю в систему дыхания колоссальную энергию
жизни.  Я направляю в систему дыхания колоссальную силу жизни.  Сам
Господь Бог вливает в мою систему дыхания животворящий обновляющий
Божественный святой, ярче солнца, серебристый Божественный свет.  Вся
система дыхания исполнена, ярче солнца, Божественным светом.  Вся
система дыхания исполнена, ярче солнца, святым Божественным светом.
Всеобновляющая - всеоздоравливающая животворящая Божественная
новорожденная жизнь вливается в дыхательные пути, в легочную ткань.
Во всю систему дыхания вливается оздоравливающая Божественная
новорожденная жизнь.  Вся система дыхания рождается
новорожденно-свежая.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать
новорожденно-свежую - новорожденно-молодую - первозданно-здоровую
систему дыхания.  Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно
более ярко - как можно более ярко чувствовать новорожденно-здоровую
нетронутую жизнью систему дыхания.  Я изо всех сил стараюсь с Божьей
помощью как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать
новорожденно-свежую - первозданно-здоровую - новорожденно-молодую
систему дыхания.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
чувствовать новорожденно-молодую нетронутую систему дыхания.  Я изо
всех сил стараюсь с Божьей помощью, я изо всех сил стараюсь как можно
более ярче - как можно более ярче помнить-чувствовать
новорожденно-молодую - новорожденно-молодую нетронутую систему
дыхания.  Новорожденно-молодую - первозданно-здоровую нетронутую
систему дыхания.

Господи, я прошу тебя, помоги мне:  помоги мне, Господи, как можно
более ярко - как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать новорожденно-молодую - новорожденно-здоровую
нетронутую систему дыхания.  Господь Бог, я всей душой прошу тебя:
помоги мне, помоги мне восстановить первозданную новорожденную
здоровую систему дыхания.  Господи, помоги мне оздоровить дыхательные
пути.  Господи, помоги мне оздоровить легочную ткань.  Господи,
помоги мне, помоги мне исцелить всю мою систему дыхания.  Господи,
прошу тебя:  направь в систему дыхания исцеляющий оздоравливающий,
исцеляющий, ярче солнца, серебристый святой Божественный свет.

Я изо всех сил стараюсь мобилизовать все силы организма на
оздоровление системы дыхания.  Я изо всех сил стараюсь с колоссальной
энергией поддерживать полную боевую готовность к преодолению всех
вредных влияний.  Я изо всех сил стараюсь с колоссальной энергией
оздоровливать всю систему дыхания.  Я изо всех сил стараюсь направить
в систему дыхания колоссальную силу - чистую Божественную силу.

Я изо всех сил стараюсь оздоровить систему дыхания.  Я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать новорожденно-молодые несокрушимо-здоровые легкие.
С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь, я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать
новорожденно-молодую систему дыхания - несокрушимо-здоровое -
первозданно-здоровое нетронутое горло.

Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать новорожденно-здоровые нетронутое
голосовые связки, новорожденно-здоровое нетронутое горло.  Я изо всех
сил стараюсь, я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать новорожденно-здоровое -
первозданно-здоровое - Божественно здоровое нетронутое горло.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать Божественно
здоровые нетронутые дыхательные пути.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать
колоссально здоровые - Божественно здоровые - Божественно здоровые
дыхательные пути.  Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно
более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать
первозданно-здоровую Божественно здоровую систему дыхания -
первозданно-здоровую - Божественно здоровую систему дыхания.  Я изо
всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать первозданно-здоровые - новорожденно-здоровые -
Божественно здоровые дыхательные пути.  Божественно здоровые
дыхательные пути, Божественно здоровые дыхательные пути.

Господи, молю тебя, прошу тебя:  Господи, помоги мне как можно более
ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать Божественно здоровые
дыхательные пути, Божественно здоровую легочную ткань, Божественно
здоровые легкие.

Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать первозданно-здоровую -
Божественно здоровую грудь, первозданно-здоровую - Божественно
здоровую грудь.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать Божественно здоровую грудную
клетку, Божественно здоровую грудь, первозданно-здоровую -
Божественно здоровую грудь.  Я изо всех сил стараюсь как можно более
ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать первозданное
Божественное - Богом данное здоровье.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать первозданное - Богом данное
Божественное здоровье.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
- как можно более ярко помнить-чувствовать первозданное - Богом
данное Божественное несокрушимое здоровье.  Я изо всех сил стараюсь с
Божьей помощью как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать первозданное - Богом данное
Божественное-Божественное несокрушимое здоровье.  Я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко помнить-чувствовать первозданное -
Богом данное Божественное несокрушимое здоровье всей системы дыхания
- Божественное несокрушимое здоровье дыхательных путей, Божественное
несокрушимое здоровье дыхательных путей - первозданно Божественное -
Богом данное несокрушимое здоровье дыхательных путей,
Божественное - Богом данное несокрушимое здоровье дыхательных
путей.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую Божественное - Богом
данное, Богом данное несокрушимое здоровье всей системы дыхания.  Я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать первозданное - Богом данное Божественное
несокрушимое здоровье моей груди.

Господи, мне необходимо сейчас в одно мгновение, в одно мгновение
сделать всю систему дыхания идеально здоровой - несокрушимо здоровой
- Божественно здоровой.  Господи, я прошу тебя:  наполни меня Богом
данным мне несокрушимым первозданным Божественным здоровьем.  Я изо
всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать себя Божественно здоровым - Божественно
здоровым - несокрушимо здоровым.  Я изо всех сил стараюсь здороветь и
крепнуть с каждой секундой - с каждым мгновением здороветь-крепнуть,
здороветь-крепнуть.  Я направляю в системы дыхания колоссальную
оздоравливающую силу, колоссальную оздоравливающую Божественную
чистую энергию жизни.











КАК УСВАИВАТЬ НАСТРОИ



Легче усваивать настрой, если прослушивать его в звукозаписи.
Наговорить настрой на магнитофон вы можете для себя сами.  Тон
изложения должен быть деловым, твердым, убедительным, без всякого
пафоса.  Таким же тоном при возможности проговаривайте настрой вслух,
а нет условий - читайте или проговаривайте по памяти, про себя.  Одни
люди предпочитают прослушивать настрой, другие - прочитывать.  Это
кому как нравится.  При прослушивании можно еще и делать что-нибудь
по хозяйству.  Но лучше, если вы постараетесь не отвлекаться и
сосредоточитесь.

Для усвоения настроев используйте пропадающее зря время, например,
при следовании на работу и домой.

Настраивайте себя на глубокое, прочное усвоение настроев.  В этом вам
поможет настрой на усиление волевого внимания.

Независимо от того, знает человек текст наизусть или нет, настрой
усваивается только в процессе его прослушивания или проговаривания.
Усваивать настрой нужно до тех пор, пока ваше состояние не придет в
полное соответствие с содержанием настроя.

При усвоении настроя старайтесь вести себя как можно активней (лучше
ходить), прилагайте усилия к запоминанию текста.  Это повышает
эффективность усвоения.

Усвоить настрой - значит привести себя в полное соответствие с его
содержанием (а не просто запомнить).

Те фрагменты текста, которые вам больше нравятся и имеют особое
значение, полезно прослушивать, прочитывать или проговаривать по
памяти большее число раз.  Особенно полезно при прослушивании настроя
повторять мысль за мыслью громко вслух.

Я РОЖДАЮСЬ БОЖЕСТВЕННО ЗДОРОВЫМ



Господь Бог, Господь Бог, прошу тебя:  Господи, услышь меня, Господи,
услышь меня.  Прошу тебя:  услышь меня, Господи, очень прошу тебя:
услышь меня.  Всей душой прошу тебя:  помоги мне, помоги мне -
направь в меня серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет,
направь в меня Божественную чистую святую силу, направь в меня
Божественную святую чистую энергию.  Дай мне Божественную чистую
святую духовную силу.  Господи, молю тебя:  помоги, помоги мне стать
как можно более активным - как можно более энергичным.  Помоги мне
стать Божественно-здоровым - идеально здоровым - Божественно-здоровым
- талантливым-гениальным несокрушимо здоровым - Божественно-здоровым,
несокрушимо здоровым.  Господи, всей душой прошу тебя, молю тебя -
помоги:  дай мне как можно больше - как можно больше чистой святой
духовной силы.  Господи, молю тебя:  помоги, помоги мне - помоги мне
стать Божественно здоровым.

Господь Бог, Господь Бог, молю тебя:  Господи, помоги мне; всей душой
прошу тебя, молю тебя:  помоги мне, помоги мне стать как можно более
энергичным - как можно более активным.  Господи, прошу твоей помощи,
Господи, я очень нуждаюсь в твоей помощи.  Господи, прошу тебя,
помоги мне - я очень нуждаюсь в твоей помощи:  дай мне как можно
более энергично - как можно более энергично помоги мне, Господи,
стать человеком как можно более здоровым - как можно более сильным -
как можно более активным.

Господи, прошу тебя:  вливай в меня Божественную чистую святую
энергию.  Господи, вливай в меня чистую святую Божественную силу.
Дай мне как можно больше силы развивать свои задатки, чтобы я стал
человеком талантливым, гениальным - величайшим человеком Земли.

Господи, молю тебя - помоги:  пошли мне первозданное - Богом данное
Божественное несокрушимое здоровье.  Господи, молю тебя - молю тебя:
дай мне первозданное несокрушимое Божественное здоровье.  Господи,
молю тебя:  помоги мне стать Божественно здоровым - Божественно
здоровым - гениальным - величайшим человеком Земли.  Дай мне
Божественную всепобеждающую духовную силу.  Дай мне Божественные
духовные способности.

Господь Бог, Господь Бог, прошу тебя:  услышь меня, услышь меня.
Господь, помоги:  дай мне первозданное Божественное несокрушимое
Божественное здоровье.  Господи, помоги мне как можно более энергично
- как можно более эффективно развивать свои способности.  Помоги мне,
Господи, развивать задатки гениальных способностей.  Господи, я с
твоей помощью - с твоей Божественной помощью буду изо всех
сил стараться как можно более энергично - как можно более эффективно
развивать свои задатки, развивать свои задатки, чтобы проявились
величайшие, гениальнейшие способности.  Господи, молю тебя:  помоги
мне стать Божественно здоровым, несокрушимо здоровым, похожим сам на
себя как две капли воды.  Господи, помоги мне стать талантливейшим,
гениальнейшим, величайшим человеком Земли.

Господи, помоги мне - я очень нуждаюсь в твоей помощи:  я прошу тебя
как можно более энергично - как можно более активно помоги мне,
Господи, развивать свои способности.  Помоги мне, Господи, как можно
более энергично - как можно более эффективно развивать у себя задатки
величайших, гениальнейших способностей.  Помоги мне стать Божественно
здоровым человеком.  Помоги, Господи, мне стать Божественно здоровым
- несокрушимо здоровым - идеально здоровым - Божественно здоровым
человеком.  Помоги мне стать величайшим человеком Земли.

Господи, молю тебя:  дай мне бессмертие, подари мне бессмертие.
Господи, дай мне возможность жить вечной Божественно здоровой жизнью.
Наполни меня вечно новой Божественной радостью жизни - вечно новой
Божественной радостью жизни.  Наполни меня весельем-радостью,
весельем-радостью Божественным здоровьем - величайшим счастьем Земли.
Господи, молю тебя:  помоги мне, помоги мне как можно более энергично
- как можно более энергично работать над собой - омолаживать себя,
омолаживать себя, оздоравливать себя, развивать свои умственные
способности, развивать свои духовные способности, чтобы я вечно был
молодой - Божественно здоровый - новорожденно-молодой - Божественно
здоровый - несокрушимо здоровый.

Господи, молю тебя:  помоги мне как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым,
новорожденно-молодым, новорожденно-юным, новорожденно-юным,
растущим-развивающимся - Божественно здоровым гениальным быстро
развивающимся юношей.  Господи, помоги мне как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать во всем теле Божественную богатырскую
силу - Божественную богатырскую силу.

Господи, молю тебя:  помоги мне как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать во всем теле Божественную богатырскую могучую
силу - несокрушимо здоровую Божественную богатырскую силу.  Господи,
помоги мне, помоги мне стать Божественно здоровым - Божественно
здоровым - несокрушимо здоровым.

Господи, молю тебя:  помоги мне, помоги мне как можно более ярко -
как можно более ярко помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым,
новорожденно-молодым, новорожденно-юным - Божественно здоровым -
Божественно здоровым - идеально здоровым.  С Божьей помощью, с Божьей
помощью я изо всех сил стараюсь, Господи,- с твоей Божественной
помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым,
новорожденно-молодым, новорожденно-юным - Божественно здоровым -
идеально здоровым - Божественно здоровым растущим-развивающимся
юношей.  С Божьей помощью я все более ярко - все более ярко чувствую
себя идеально здоровым - Божественно здоровым растущим-развивающимся
прекрасным юношей.

Господи, с твоей Божественной помощью я изо всех сил стараюсь, изо
всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мои новорожденно-молодые большие яркие-яркие
глаза - новорожденно-молодые - Божественно яркие - Божественно яркие
- Божественно яркие глаза.  Господи, помоги мне как можно более ярко
- как можно более ярко помнить-чувствовать мои новорожденно-молодые,
новорожденно-юные - Божественно яркие - Божественно яркие большие
Божественно яркие глаза.  Помоги мне, Господи, как можно более ярко -
как можно более ярко помнить-чувствовать мои новорожденно-молодые,
новорожденно-юные - Божественно яркие-яркие-яркие глаза, сияющие
Божественным светом, светящиеся Божественным светом яркие-яркие
глаза; новорожденно-молодые, светящиеся Божественным светом,
яркие-яркие глаза - лучезарные-лучезарные, светящиеся Божественным
светом юные прекрасные глаза.  С Божьей помощью - с Божьей помощью я
изо всех сил стараюсь, я изо всех сил стараюсь как можно более ярко -
как можно более ярко помнить-чувствовать мои новорожденно-молодые,
новорожденно-молодые большие яркие-яркие Божественно яркие глаза.  Я
изо всех сил стараюсь - с Божьей помощью - я изо всех сил стараюсь
как можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать мои
лучезарные Божественным светом светящиеся, Божественным светом
светящиеся глаза - новорожденно-молодые большие яркие-яркие -
Божественно яркие глаза.  Я изо всех сил стараюсь, Господи,- с Божьей
помощью - я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать мои большие яркие-яркие - Божественно
яркие глаза; мои светящиеся Божественным светом глаза - мои
светящиеся Божественным светом глаза - лучезарные Божественно яркие
глаза - мои лучезарные - Божественно яркие глаза.

Господи, помоги мне:  помоги мне как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать мою новорожденно-молодую прекрасную
голову - как можно более ярко помнить-чувствовать мое
новорожденно-молодое прекрасное тело.  С Божьей помощью - с Божьей
помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать мою новорожденно-красивую -
Божественно красивую голову.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать на голове стеной стоящие, стеной
стоящие первозданно-густые - Божественно густые прекрасные волосы.  С
Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мои новорожденно-густые -
Божественно густые - Божественно густые красивые волосы - Божественно
густые красивые волосы, стеной стоящие первозданно-густые,
новорожденно-густые - Божественно густые красивые волосы.  Я изо всех
сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мои Божественно здоровые, первозданно-здоровые -
Божественно здоровые крепкие волосы.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать мои
Божественно здоровые крепкие волосы - Божественно здоровые крепкие
волосы - мои Божественно здоровые крепкие волосы.

С Божьей помощью, с Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно
более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать мое
новорожденно-молодое, новорожденно-юное, первозданно-свежее
прекрасное лицо - первозданно-свежее, первозданно-свежее прекрасное
лицо - первозданно-свежее прекрасное лицо.  Я изо всех сил стараюсь с
Божьей помощью как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать новорожденно-юную первозданную свежесть -
новорожденно-юную первозданную прелесть моего юного лица.  Я изо всех
сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать:  свежесть юности рождается в моем лице, прелесть юности
рождается в моем лице.  Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как
можно более ярко - как можно более ярко чувствовать:  свежесть
юности рождается в моем лице, прелесть юности рождается в моем лице,
радостная-радостная свежесть юности рождается в моем лице, радостная
свежесть юности рождается в моем лице.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать новорожденно-юный,
новорожденно-юный первозданно-красивый - Божественно красивый рисунок
моих губ - Божественно красивый, Божественно красивый рисунок моих
губ.  С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более ярко -
как можно более ярко помнить-чувствовать первозданный Божественный
ярко-красный - Божественный цвет моих губ - Божественный ярко-красный
цвет моих юных губ.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  мои губы ярко-красные,
как маки.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  быстро
краснеют - быстро краснеют мои губы.  Я все более ярко чувствую:
рождаются мои губы ярко-красные, как маки.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую:  рождаются Божественно красивые - Божественно
ярко-красные - Божественно ярко-красные губы, Божественно
ярко-красные губы.  Мои губы ярко-красные, как маки.  Я изо всех сил
стараюсь своим внутренним зрением как можно более ярко видеть
ярко-красные, как маки, губы - мои ярко-красные, мои ярко-красные,
как маки, губы.

Господи, помоги мне, помоги мне как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое,
новорожденно-юное прекрасное тело - мое новорожденно-молодое,
новорожденно-юное гладкое крепкое эластичное упругое прекрасное тело.
Господи, помоги мне как можно более ярко помнить-чувствовать мое
новорожденно-молодое, новорожденно-юное прекрасное тело - прекрасное
тело лица - головы, прекрасное тело горла - шеи - груди, мое
прекрасное тело горла - груди.  С Божьей помощью, с Божьей помощью я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое прекрасное крепкое
упругое гладкое тело горла - груди.

Господи, помоги мне, всей душой тебя прошу, молю тебя:  Господи,
помоги мне как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мою новорожденно-молодую гладкую красивую
прекрасную кожу.  С Божьей помощью, с Божьей помощью я изо всех сил
стараюсь, Господи - с твоей Божественной помощью я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мою новорожденно-молодую, новорожденно-юную
гладкую красивую прекрасную бело-розовую кожу, мою бело-розовую кожу
лица, гладкую-гладкую красивую эластичную упругую бело-розовую кожу
лица - головы - горла - шеи - груди.

С Божьей помощью, с Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно
более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать мою
новорожденно-молодую, новорожденно-юную, Божественно красивую кожу,
Божественно красивую кожу горла - груди.  С Божьей помощью я изо всех
сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мою новорожденно-молодую кожу горла - груди.  С
Божьей помощью я еще ярче - еще ярче помню-чувствую мою
новорожденно-молодую кожу горла - груди.  С Божьей помощью я еще ярче
- еще ярче помню-чувствую мою новорожденно-молодую,
новорожденно-молодую кожу горла - груди; толстую-здоровую,
толстую-здоровую, эластичную-эластичную, упругую - Божественно
красивую кожу горла - груди.

Я изо всех сил стараюсь еще ярче - еще ярче помнить-чувствовать
Божественно красивую кожу лица - Божественно красивую кожу лица.  Я
изо всех сил стараюсь еще ярче - еще ярче помнить-чувствовать
Божественно красивую кожу горла - шеи.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко помнить-чувствовать новорожденно-юную
первозданно-упругую - Божественно упругую кожу горла - шеи -
груди.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко помнить красивую юную шею - Божественно красивую
первозданно-красивую - Божественно красивую юную шею.  Я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать первозданно-красивую - Божественно красивую
прекрасную шею.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мое тело - новорожденно-юное
тело в области горла - груди, мое Божественно прекрасное - мое
Божественно прекрасное тело горла - груди.  Я изо всех сил стараюсь
еще ярче - еще ярче помнить-чувствовать Божественно красивое тело
горла - груди.

Господи, молю тебя, всей душой прошу тебя:  Господи, помоги мне как
можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать себя
новорожденно-молодым - Божественно прекрасным юношей.  Помоги мне как
можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать себя
новорожденно-молодым - новорожденно-молодым -
новорожденно-юным - Божественно прекрасным - Божественно
прекрасным юношей.  Господи, помоги мне как можно более ярко - как
можно более ярко чувствовать себя новорожденно-цельным юношей -
Божественно цельным - Божественно цельным - новорожденно-цельным
прекрасным юношей.

Господи, помоги мне как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мои Божественно здоровые зубы - мои Божественно
здоровые, первозданно-здоровые - Божественно здоровые белоснежные
крепкие зубы.

Господи, помоги мне как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать колоссальное Божественное первозданное
Божественное число волос на голове - колоссальное Божественное число
волос на голове.  Господи, помоги мне как можно более ярко
помнить-чувствовать колоссальное Божественное число волос на голове.
С Божьей помощью, с Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно
более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать,
помнить-чувствовать мое Божественное колоссальное первозданное -
Божественное колоссальное число волос на голове.  С Божьей помощью, с
Божьей помощью я изо всех сил стараюсь еще ярче - еще ярче
помнить-чувствовать первозданное колоссальное Божественное число
волос на голове - первозданное колоссальное Божественное число волос
на голове.

Я изо всех сил стараюсь все ярче - все ярче чувствовать:
непрерывно-постоянно на голове рождаются все новые - все новые - все
новые волосы.  Колоссальная Божественная энергия зарождения волос
вливается в кожу головы.  Колоссальная Божественная энергия
зарождения волос вливается в кожу волосистой части головы.  На голове
постоянно-непрерывно рождаются все новые - все новые - все новые
волосы.  С Божьей помощью я все ярче - все ярче чувствую:  на голове
рождаются - постоянно-круглосуточно рождаются все новые - все новые -
все новые волосы.  Постоянно-непрерывно волос на голове становится
все больше и больше.  Волосы на голове становятся все гуще и гуще.
Снова-снова-заново рождается первозданное - колоссальное Божественное
число волос на голове.  С Божьей помощью, с Божьей помощью я изо всех
сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать на голове первозданное колоссальное Божественное
число волос на голове.  Я все более ярко - все более ярко
помню-чувствую колоссальное - колоссальное Божественное первозданное
число волос на голове.  Я все более ярко - все более ярко
помню-чувствую мою первозданно-красивую - Божественно красивую юную
прекрасную голову.

Господь Бог, Господь Бог, молю тебя, всей душой прошу тебя:  помоги
мне, Господи, как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое, богатырское сердце -
мое новорожденно-молодое Божественно здоровое нетронутое сердце.  С
Божьей помощью, с Божьей помощью я изо всех сил стараюсь, я изо всех
сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое - Божественно здоровое
сердце.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь еще ярче - еще ярче
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое - Божественно здоровое
сердце - первозданно здоровое, Божественно здоровое сердце; мое
первозданно-здоровое, мое Божественно здоровое сердце, мое
Божественно здоровое нетронутое сердце - мое Божественно здоровое
нетронутое сердце.  С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь еще ярче
- еще ярче чувствовать мое новорожденно-молодое,
новорожденно-молодое, первозданно свежее - Божественно свежее -
Божественно свежее - Божественно здоровое нетронутое сердце.  Я еще
ярче - еще ярче с Божьей помощью помню-чувствую мое
новорожденно-молодое - Божественно здоровое - Божественно здоровое
нетронутое сердце.  Я еще ярче помню-чувствую мое
новорожденно-молодое, мое новорожденно-молодое
богатырское-богатырское Божественно здоровое сердце - мое Божественно
сильное сердце.  С Божьей помощью я еще ярче - еще ярче
помню-чувствую мое Божественно мощное, мое Божественно мощное сердце
- мое первозданно мощное, мое первозданно мощное Божественно мощное
сердце.

Я все ярче - все ярче чувствую:  бегу - птицей на крыльях лечу; бегу
- птицей на крыльях лечу, дыхание ровное, спокойное.  Божественно
сильное - Божественно мощное сердце - мое
новорожденно-молодое Божественно здоровое, несокрушимо здоровое
Божественно здоровое сердце, мое новорожденно-молодое, мое
новорожденно-молодое нетронутое сердце, мое новорожденно-молодое, мое
новорожденно-молодое нетронутое сердце, мое новорожденно-молодое
богатырски сильное, богатырски сильное Божественно сильное,
Божественно сильное сердце - мое богатырски сильное, богатырски
сильное Божественно сильное сердце.

Господи, прошу тебя, услышь меня:  Господи, помоги мне как можно
более энергично - как можно более активно помоги мне, помоги мне еще
ярче - еще ярче помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое,
новорожденно-молодое Божественно здоровое сердце, мое
новорожденно-молодое Божественно сильное сердце - мое
новорожденно-молодое, новорожденно-молодое Божественно мощное сердце.

Помоги мне, Господи, как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать:  бегу - птицей на крыльях лечу; бегу - птицей на
крыльях лечу, ноги легкие, как пушиночки, ноги легкие, как пушиночки,
шаг легкий - широкий, шаг легкий - широкий, дыхание легкое -
свободное, дыхание легкое - свободное.  Божественно могучее,
Божественно мощное, богатырски мощное, Божественно мощное сердце -
Божественно здоровое, несокрушимо здоровое сердце - мое
новорожденно-молодое, мое новорожденно-молодое, богатырски сильное -
Божественно сильное сердце.

Господи, помоги мне еще ярче - еще ярче помнить-чувствовать мое
новорожденно-молодое - Божественно сильное сердце.  Помоги мне еще
ярче - еще ярче помнить-чувствовать мое Богом данное, мое Богом
данное Божественно здоровое сердце, мое Богом данное Божественно
здоровое сердце.  С Божьей помощью, с Божьей помощью я изо всех сил
стараюсь, я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко помнить-чувствовать мое первозданно-здоровое - Богом
данное, Богом данное Божественное сердце - Богом данное Божественное
сердце - Божественно сильное, новорожденно-молодое Божественное
сердце - Богом данное Божественное сердце.

С Божьей помощью, с Божьей помощью я изо всех сил стараюсь еще ярче -
еще ярче помнить-чувствовать мое Божественное сердце;
помнить-чувствовать мое Божественно сильное, первозданно-здоровое -
первозданно-здоровое Божественно здоровое сердце - Божественно
энергичное, Божественно энергичное сердце.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать во всем теле новорожденно-молодую - новорожденно-молодую
неиссякаемую Божественную энергию жизни.  Я изо всех сил стараюсь
чувствовать себя все более энергичным - все более энергичным -
Божественно энергичным - Божественно энергичным юношей.  Я изо всех
сил стараюсь еще ярче - еще ярче чувствовать постоянный приток все
новой - все новой энергии юности.  Я изо всех сил стараюсь все ярче -
все ярче помнить-чувствовать мою новорожденно-молодую,
новорожденно-юную - неиссякаемую колоссальную Божественную энергию.

Во всем теле колоссальная Божественная энергия жизни бьет ключом.  Я
все ярче - все ярче помню-чувствую:  колоссальная Божественная
энергия юности во всем теле бьет ключом.  Во мне колоссальная
Божественная - первозданная Божественная энергия бьет ключом.  Во мне
колоссальная первозданная Божественная энергия бьет ключом.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую постоянный приток Божественной -
Божественной энергии юности.

Я все более ярко чувствую во всем теле колоссальную неиссякаемую
Божественную энергию юности.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя энергичным-энергичным юношей -
энергичным-неутомимым, энергичным-неутомимым юношей.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя энергичным-быстрым,
энергичным-быстрым неутомимым юношей.  Господи, помоги мне, помоги
мне как можно более энергично, помоги мне как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать во всем теле колоссальную -
неиссякаемую Божественную энергию юности.  С Божьей помощью я все
ярче - все ярче чувствую во всем теле колоссальную - неиссякаемую
Божественную энергию юности.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую во всем теле Божественную богатырскую силу, я все более ярко
- все более ярко чувствую Божественную богатырскую силу.

Господи, помоги мне как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мою новорожденно-молодую Божественную духовную
силу - всепобеждающую-всепобеждающую-первозданную,
новорожденно-молодую Божественную духовную силу - всепобеждающую
новорожденно-молодую Божественную духовную силу.  С Божьей помощью, с
Божьей помощью я еще ярче - еще ярче помню-чувствую мою
всепобеждающую - новорожденно-молодую Божественную духовную силу.  Я
все ярче - все ярче чувствую мою новорожденно-молодую - Божественную
всепобеждающую духовную силу.  Я все ярче - все ярче чувствую себя
Божественно сильным - духовно сильным.

С Божьей помощью я все ярче - все ярче чувствую себя Божественно
здоровым - идеально здоровым - абсолютно здоровым - Божественно
здоровым растущим-развивающимся юношей.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать себя
Божественно энергичным - Божественно энергичным - Божественно сильным
- Божественно сильным прекрасным юношей.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ СЕРДЦА, РОЖДЕНИЕ ПОТРЕБНОСТИ В РАЗВИТИИ
ДУХОВНЫХ СПОСОБНОСТЕЙ



Господи, помоги мне в работе над собой.  Господь Бог, прошу, услышь
меня, всей душой тебя прошу, молю тебя:  услышь меня, Господи, помоги
мне в работе над собой, помоги мне стать новорожденно-молодым -
Божественно здоровым.

Господи, молю тебя:  вливай в меня постоянным потоком чистую святую
Божественную силу.  Господи, вливай в меня постоянным потоком
Божественную энергию жизни.  Господи, вливай в меня постоянным
потоком святую чистую энергию жизни.

Господь Бог, Господь Бог, прошу тебя, молю тебя:  помоги мне как
можно более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать себя
новорожденно-молодым, новорожденно-молодым - Божественно здоровым,
несокрушимо здоровым, Божественно здоровым.

Господи, помоги мне, молю тебя:  помоги мне как можно более ярко -
как можно более ярко помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым -
Божественно здоровым.  Господи, помоги мне:  помоги мне наполнить
себя первозданным Божественным несокрушимым здоровьем.  Господи,
прошу тебя, помоги мне:  помоги мне оздоровить мое сердце.  Господи,
молю тебя:  помоги мне как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое - Божественно здоровое
юное сердце, мое новорожденно-молодое, новорожденно-молодое -
Божественно здоровое сердце, мое новорожденно-молодое - Божественно
здоровое сердце.

С Божьей помощью, с Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно
более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать себя
новорожденно-молодым, новорожденно-молодым - Божественно здоровым.  Я
изо всех сил стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как
можно более ярко помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое,
новорожденно-молодое - Божественно здоровое - Божественно здоровое
сердце, мое Божественно здоровое, Богом данное здоровое, Богом данное
здоровое, первозданное Богом данное - Божественно здоровое сердце.  Я
изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое - Божественно здоровое
сердце, мое новорожденно-молодое, мое новорожденно-молодое -
Божественно здоровое сердце, мое Божественно здоровое сердце.

Господи, молю тебя:  дай мне силы, как можно более энергичней - как
можно более энергичней работать над собой, омолаживать себя - как
можно более энергичней - как можно более энергичней
помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым - Божественно здоровым
растущим-развивающимся прекрасным юношей.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более энергично -
как можно более энергично помнить-чувствовать себя
новорожденно-молодым, новорожденно-молодым - Божественно здоровым
несокрушимо здоровым.  С Божьей помощью, с Божьей помощью я изо всех
сил стараюсь еще энергичней - еще энергичней - еще энергичней - еще
энергичней помнить чувствовать себя новорожденно-молодым,
новорожденно-молодым - Божественно здоровым растущим-развивающимся
юношей.

Я изо всех сил стараюсь как можно более энергично - как можно более
энергично помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым,
новорожденно-молодым - Божественно здоровым, первозданно здоровым.  Я
изо всех сил стараюсь помнить-чувствовать мою новорожденную
цельность, мою Богом данную, Богом данную новорожденную цельность,
Богом данное первозданное Божественное несокрушимое здоровье.

Я с Божьей помощью изо всех сил стараюсь как можно более энергично -
как можно более энергично помнить-чувствовать мои большие яркие-яркие
глаза, мои новорожденно-молодые большие яркие-яркие глаза -
Божественным светом лучащиеся лучезарные глаза.

Господи, помоги мне:  помоги как можно более энергично - как можно
более энергично развивать задатки, развивать задатки гениальных
способностей.  Господи, дай мне силы как можно более энергично - как
можно более энергично развивать задатки моих гениальных способностей.
Господи, молю тебя, дай мне как можно больше сил:  помоги мне
наполнить себя Божественной силой - Божественной энергией - чистой
Божественной силой.

Господи, помоги мне как можно более энергично - как можно более
энергично оздоравливать мое сердце.  Помоги мне, Господи, как можно
более энергично - как можно более ярко помнить-чувствовать мое
новорожденно-молодое, мое новорожденно-молодое - мое Божественно
здоровое сердце - мое Божественно здоровое сердце.

Господи, помоги мне как можно более ярко - как можно более энергично
помнить-чувствовать во всем теле колоссальную неиссякаемую энергию
молодости.  Помоги мне как можно более ярко - как можно более ярко
помнить-чувствовать себя новорожденно-молодым, новорожденно-молодым
богатырски сильным, богатырски сильным неутомимым юношей.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать постоянное-постоянное прибавление сил.  Я изо всех сил
стараюсь с Божьей помощью как можно более ярко - как можно более
энергично чувствовать-чувствовать рождение все новых - все новых
Божественных сил, рождение все новой - все новой энергии жизни.  Я
изо всех сил стараюсь как можно более энергично - как можно более
ярко чувствовать себя новорожденно-молодым энергичным богатырски
сильным.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более энергично -
как можно более ярко помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое,
мое новорожденно-молодое сердце - мое Божественно здоровое,
мое Божественно здоровое сердце, мое Божественно молодое, мое
Божественно молодое нетронутое сердце, мое Божественно молодое, мое
Божественно молодое нетронутое сердце, мое новорожденно-молодое, мое
Божественно здоровое сердце.

Господи, помоги мне, Господи, помоги мне как можно более ярко - как
можно более ярко - как можно более энергично чувствовать постоянный
приток в мое сердце все новой - все новой Божественной силы - святой
колоссальной Божественной силы.

Господи, помоги мне как можно более ярко чувствовать:  в мое сердце
по велению Спасителя постоянным потоком вливается новорожденная
Божественная жизнь.  В мое сердце постоянным потоком вливается
Божественная святая новорожденная жизнь.  В мое сердце вливается
Божественная колоссальная новорожденная сила.  В мое сердце
постоянным потоком вливается Божественная колоссальная новорожденная
сила.  В мое сердце постоянным потоком вливается Божественная
колоссальная новорожденная сила.

В мое сердце постоянным потоком вливается Божественная святая молодая
энергия, молодая энергия, неиссякаемая энергия новорожденной
молодости, колоссальная энергия юности вливается в мое сердце.
Постоянным потоком по велению самого Господа Бога, постоянным потоком
в мое сердце вливается колоссальная неиссякаемая энергия юности.

Я постоянно чувствую прилив все новой - все новой энергии жизни.  Я
постоянно чувствую прилив все новой - все новой молодой Божественной
силы, молодой Божественной силы.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую рождение в моем теле Божественной богатырской силы,
богатырской Божественной нетронутой силы.

Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую себя
новорожденно-молодым, новорожденно-молодым - Божественно здоровым
нетронутым жизнью.  Я все более ярко - все более ярко помню-чувствую
себя новорожденно-молодым, новорожденно-молодым - Божественно
здоровым, Божественно здоровым нетронутым жизнью.  Я все более ярко -
все более ярко - все более энергично - все более энергично
помню-чувствую мое новорожденно-молодое, мое новорожденно-молодое
богатырски сильное сердце, мое новорожденно-молодое, мое
новорожденно-молодое нетронутое сердце.

Господи, молю тебя, помоги мне еще энергичней - еще более ярко
помнить-чувствовать мое новорожденно-молодое сердце, мое
новорожденно-молодое здоровое сердце, мое Божественно здоровое
сердце, мое Богом данное, мое Богом данное Божественно здоровое
сердце.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь еще более энергично - еще
более энергично - еще более ярко помнить-чувствовать мое
новорожденно-молодое, мое Божественно здоровое сердце.  Я еще ярче -
еще ярче - еще энергичней помню-чувствую мое новорожденно-молодое,
мое Божественно здоровое богатырское сердце, мое новорожденно-молодое
нетронутое сердце, мое новорожденно-молодое нетронутое сердце, мое
Божественно здоровое, мое Божественно здоровое нетронутое сердце, мое
Божественно здоровое - нетронутое сердце, мое Божественно здоровое
нетронутое сердце, мое Божественно здоровое нетронутое сердце.

Я еще ярче - еще ярче чувствую рождение в моем теле все новой - все
новой Божественной силы.  Я все более ярко чувствую:  Господь Бог
постоянным потоком вливает в меня святую Божественную силу, святую
Божественную чистую силу.  Я изо всех сил стараюсь все более ярко -
все более энергично - все более ярко чувствовать себя все более
энергичным - все более сильным - все более сильным.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать себя все более сильным физически - все более сильным -
все более сильным.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
чувствовать приток постоянной энергии, постоянный приток Божественной
чистой энергии жизни.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать во всем теле колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Я
весь переполнен колоссальной неиссякаемой энергией юности, я весь
переполнен колоссальной неиссякаемой энергией юности.

Я все более ярко чувствую себя энергичным-неутомимым.  Я все более
ярко помню-чувствую себя энергичным-неутомимым.  Я все более ярко - я
все более ярко помню-чувствую себя энергичным-быстрым,
энергичным-быстрым, энергичным-быстрым.

Бегу, птицей на крыльях лечу, бегу, птицей на крыльях лечу.  Ярко
чувствую Божественно здоровое сердце, ярко чувствую богатырское
Божественно здоровое сердце, ярко чувствую богатырское Божественно
сильное сердце, ярко чувствую богатырское Божественно мощное сердце.
Бегу, птицей на крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг
легкий-широкий.

Бегу, птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую свою новорожденную
молодость, ярко чувствую свою новорожденную молодость, ярко чувствую
мое новорожденно-молодое сердце, мое новорожденно-молодое нетронутое
сердце, ярко чувствую мое Божественно здоровое, Божественно здоровое
нетронутое сердце.

Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце серебристый, ярче
солнца, святой исцеляющий Божественный свет.  Я все более ярко
чувствую:  Господь Бог постоянным потоком вливает в мое сердце
серебристый, ярче солнца, святой Божественный свет, исцеляющий,
святой Божественный свет.  Я весь исполнен Божественным светом, я
весь исполнен Божественным светом, все тело исполнено Божественным
светом.

Мое сердце исполнено Божественным светом.  Ярко-ярко чувствую:  мое
сердце исполнено святым, ярче солнца, Божественным светом.  Мое
сердце исполнено исцеляющим святым, ярче солнца, серебристым
Божественным светом.  Я все более ярко - все более ярко чувствую мое
новорожденно-молодое нетронутое сердце, мое Божественно здоровое, мое
Божественно здоровое нетронутое сердце.

Рождается новорожденно-молодое Божественно здоровое нетронутое
сердце.  Рождается Божественно сильное молодое сердце.  Рождается
Божественно мощное, Божественно мощное молодое сердце.  Рождается
Божественно сильное, новорожденно-молодое нетронутое сердце.
Рождается новорожденно-молодое, новорожденно-молодое нетронутое
сердце.  Рождается новорожденно-молодое богатырски сильное -
Божественно сильное нетронутое сердце.

Я все более ярко - все более ярко чувствую во всем теле колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Я все более ярко чувствую:  во всем
теле колоссальная Божественная энергия бьет ключом.  Я все более ярко
чувствую:  во всем теле колоссальная энергия, юная энергия бьет
ключом.  Я все более ярко чувствую:  во всем теле колоссальная юная
энергия - Божественная юная энергия бьет ключом.  Я все более ярко
чувствую:  во всем теле колоссальная-богатырская Божественная сила
бьет ключом.

Я все более ярко чувствую себя энергичным-быстрым,
новорожденно-молодым, новорожденно-молодым, энергичным-быстрым,
неутомимым-быстрым, энергичным-быстрым, неутомимым-быстрым.  Во всем
теле колоссальная Божественная энергия, молодая энергия бьет ключом,
новорожденная молодость бьет ключом.  Во всем теле новорожденная
молодость бьет ключом.

Я все более ярко чувствую:  по велению, по велению самого Господа
Бога в меня вливается Божественная новорожденная жизнь.  В меня
вливается Божественная колоссальная новорожденная сила.  В меня
вливается колоссальная Божественная новорожденная сила, святая
Божественная новорожденная сила.  Я все более ярко чувствую:  я
рождаюсь Божественно цельным, новорожденно-цельным.

На голове рождается Божественное первозданно Божественное
колоссальное число волос.  На голове рождаются Божественно густые
волосы.  На голове рождаются Божественно густые волосы.  Вся голова
рождается новорожденно-молодая - Божественно молодая.  Вся голова
рождается новорожденно-молодая - Божественно молодая рождается вся
голова.

Рождаются молодые Божественно яркие-яркие глаза.  Рождаются
новорожденно-молодые Божественно яркие-яркие глаза.  Рождаются
светящиеся Божественным светом молодые глаза.  Рождаются светящиеся
Божественным светом молодые глаза.

Резко усиливается взгляд, резко усиливается взгляд.  Резко
усиливается зрение:  я вижу все лучше и лучше.  Усиливается зрение,
усиливается взгляд.

Резко возрастает моя духовная мощь:  в мою голову вливается
колоссальная Божественная сила, в мою голову вливается колоссальная
Божественная чистая энергия.  Голова рождается новорожденно-молодая -
Божественно энергичная.  Голова рождается новорожденно-молодая -
Божественно энергичная.  В мою голову постоянным потоком вливается
неиссякаемая юная энергия, неиссякаемая энергия юности вливается в
мою голову.  Колоссальная неиссякаемая юная энергия вливается в мою
голову постоянным потоком.

Рождается новорожденно-молодая - Божественно энергичная голова.
Рождается новорожденно-молодая - Божественно сильная голова.
Рождается новорожденно-молодая - Божественно энергичная голова.
Рождается новорожденно-молодая колоссальная духовная сила.

Резко усиливается воля, резко усиливается воля.  Резко усиливаются
мозговые механизмы воли.  Резко усиливаются мозговые механизмы
духовной силы.  Рождается новорожденно-юная всепобеждающая
Божественная духовная сила.  Рождается новорожденно-юная
всепобеждающая Божественная духовная сила.  Рождается всепобеждающая
новорожденно-юная Божественная духовная сила.

Я все более ярко чувствую:  резко возрастает моя духовная мощь.
Быстро развиваются духовные способности.  Быстро
развиваются-усиливаются, развиваются духовные способности.  Рождаются
все новые - все новые духовные способности.

Резко усиливается воля.  Резко возрастает моя духовная мощь.  Я все
более энергично - все более энергично с Божьей помощью омолаживаю
себя.  Я все более энергично - все более энергично с Божьей помощью
омолаживаю себя.  Я все более энергично - все более энергично с
Божьей помощью омолаживаю себя.

Я рождаюсь новорожденно-молодой - Божественно здоровый.  По велению
самого Господа Бога я снова рождаюсь новорожденно-молодой -
Божественно здоровый растущий-развивающийся юноша.  Я рождаюсь
новорожденно-молодой - Божественно здоровый растущий-развивающийся
юноша.  Я рождаюсь новорожденно-молодой - Божественно здоровый
растущий-развивающийся юноша.

Рождается новорожденно-молодое, новорожденно-молодое - Божественно
здоровое сердце.  Рождается
новорожденно-молодое - Божественно сильное сердце.  Рождается
новорожденно-молодое - Божественно здоровое сердце.  Рождается
новорожденно-молодое - Божественно мощное богатырское сердце.
Рождается новорожденно-молодое - Божественно мощное богатырское
сердце.  Рождается новорожденно-молодое нетронутое сердце.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  рождается
новорожденно-молодое - рождается Божественно здоровое сердце.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую:  рождается новорожденно-молодое
- Божественно здоровое сердце.  Рождается новорожденно-молодое -
Божественно здоровое сердце.  Рождается богатырски сильное -
Божественно здоровое сердце.  Рождается Божественно сильное
богатырское сердце.  Рождается Божественно мощное богатырское сердце.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  рождается
новорожденно-молодое нетронутое сердце.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую:  рождается новорожденно-молодое нетронутое сердце.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую:  рождается
новорожденно-молодое, новорожденно-молодое нетронутое сердце,
богатырски сильное нетронутое сердце.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя физически все более
сильным - все более сильным.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя все более энергичным - все более энергичным.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую:  с Божьей помощью в меня
вливается колоссальная неиссякаемая энергия юности.  Я все более ярко
чувствую во всем теле колоссальную неиссякаемую Божественную энергию
юности.  Я все более ярко - все более ярко чувствую во всем теле
огромную Божественную силу.

Я все более ярко - я все более ярко чувствую во всем теле
Божественную огромную богатырскую силу, Божественную огромную
богатырскую силу.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
Божественно здоровым, новорожденно-здоровым - Божественно
здоровым, новорожденно-молодым нетронутым жизнью.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую себя новорожденно-молодым - Божественно
здоровым нетронутым жизнью.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  по велению Господа Бога
в мое сердце постоянным потоком вливается Божественная святая чистая
сила.  В мое сердце постоянным потоком Господь Бог вливает
Божественную чистую энергию.  Я все более ярко чувствую:  сам Господь
Бог постоянным потоком вливает в мое сердце серебристый, ярче солнца,
святой исцеляющий Божественный свет.  Я все более ярко чувствую:  мое
сердце исполнено Божественным светом.  Я все более ярко чувствую:  я
весь насквозь исполнен Божественным светом, все тело исполнено
Божественным светом.

Я все более ярко - все более ярко чувствую колоссальную исцеляющую
силу - Божественную колоссальную исцеляющую силу.

Я все более ярко чувствую рождение на голове все новых - все
новых волос.  Я все более ярко - все более ярко чувствую на голове
Божественно густые новорожденно-густые - Божественно густые волосы.
Я все более ярко - все более ярко чувствую на голове стеной стоящие
Божественно густые волосы.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую на голове стеной стоящие Божественно густые волосы.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую на голове стеной стоящие
Божественно густые волосы.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую рождение на голове все новых - все новых волос, рождение на
голове все новых - все новых крепких волос.

Я все более ярко - все более ярко чувствую мою новорожденно-молодую,
новорожденно-молодую красивую прекрасную неутомимую голову.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую мою новорожденно-юную яркую
сильную крепкую память.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
мое новорожденно-юное быстрое-энергичное припоминание.  Я все более
ярко - все более ярко помню-чувствую мое новорожденно-юное
быстрое-энергичное мгновенное припоминание.

Резко активизируется, резко усиливается припоминание.  Резко
активизируется, резко усиливается припоминание.  Резко
активизируется, резко усиливается припоминание.

Резко активизируется мое мышление.  Резко усиливается моя память.
Рождается новорожденно-юная сильная-энергичная память.  Рождается
новорожденно-юная сильная-энергичная память.  Рождается
новорожденно-юное быстрое, как молния, мышление.

Я рождаюсь новорожденно-молодой - Божественно здоровый.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую:  я рождаюсь новорожденно-молодой,
новорожденно-молодой - Божественно здоровый, Божественно здоровый
нетронутый жизнью.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  я
рождаюсь новорожденно-молодой, я рождаюсь новорожденно-молодой,
новорожденно-цельный, Божественно цельный.

Взамен утраченных зубов рождаются новые - необычайно крепкие
белоснежные зубы.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:
взамен утраченных зубов рождаются необычайно крепкие новые
белоснежные зубы.  Я все более ярко - все более ярко чувствую:  я
рождаюсь Божественно цельный, я рождаюсь первозданно-цельный -
Божественно цельный, я рождаюсь новорожденно-молодой - Божественно
здоровый - Божественно здоровый - Божественно цельный.

Я рождаюсь Божественно цельный нетронутый жизнью.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую:  я рождаюсь Божественно здоровый -
Божественно здоровый нетронутый жизнью - я рождаюсь Божественно
цельный.

Взамен утраченных зубов рождаются новые - Божественно здоровые
белоснежные крепкие зубы.  Рождаются Божественно здоровые зубы,
рождаются Божественно здоровые зубы, рождаются Божественно здоровые
крепкие белоснежные зубы.

Рождается Божественное колоссальное число волос на голове.  Рождаются
Божественно густые крепкие волосы.  На голове рождаются Божественно
густые крепкие волосы.  На голове рождаются Божественно густые
крепкие стеной стоящие волосы.  Рождаются на голове стеной стоящие
Божественно густые крепкие волосы.

Рождаются Божественно красные, ярко-красные губы.  Рождаются
Божественно красные юные губы.  Рождается Божественный первозданный
красивый рисунок губ.  Рождается Божественный первозданный красивый
рисунок губ.  Рождаются губы яркие, как маки.  Рождается красивый
четкий рисунок губ.  Рождаются губы юные ярко-красные, как маки.

Все лицо рождается новорожденно-молодое первозданно свежее.  Свежесть
юности рождается в моем лице.  Прелесть юности рождается в моем лице.
Божественная прелесть юности рождается в моем лице.  Божественная
свежесть юности рождается в моем лице.  Божественная прелесть юности
рождается в моем лице.  Все лицо рождается новорожденно-молодое,
новорожденно-юное - Божественно свежее.  Рождается новорожденно-юное
- Божественно свежее лицо.  Все лицо рождается новорожденно-молодое,
новорожденно-юное.

Все тело лица - головы - горла - шеи - груди рождается
новорожденно-молодое - Божественно молодое - Божественно юное
нетронутое жизнью.

Рождается эластичное-упругое, эластичное-упругое - Божественно
молодое прекрасное тело.  Рождается Божественно молодое прекрасное
тело.  Рождается Божественно молодое прекрасное тело.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую:  по велению самого Господа Бога я
рождаюсь новорожденно-молодой - Божественно здоровый нетронутый
жизнью.

Сам Господь Бог подарил мне бессмертие.  Сам Господь Бог подарил всей
моей семье бессмертие.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
себя Божественно бессмертным.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя Божественно бессмертным.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую:  Господь Бог подарил моей семье бессмертие.  Я все
более ярко чувствую себя и через 100 лет и дальше, и через 1000 лет и
дальше новорожденно-юным растущим развивающимся юношей.  Сам Господь
Бог подарил мне бессмертие.

Сам Господь Бог подарил всей моей семье бессмертие.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую себя святым бессмертным.  Господи, помоги
мне, молю тебя, всей душой прошу тебя, молю тебя:  помоги мне как
можно более ярко чувствовать себя святым бессмертным, святым
бессмертным, вечно молодым, вечно юным, вечно молодым, вечно юным.
Помоги мне сейчас как можно более ярко - как можно более энергично
чувствовать себя новорожденно-молодым - Божественно здоровым -
Божественно здоровым растущим-развивающимся прекрасным гениальным
юношей, прекрасным гениальным развивающимся растущим юношей.

Господи, помоги мне как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать рождение новорожденно-молодого - Божественно здорового
юного сердца.  С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно
более ярко - как можно более ярко помнить-чувствовать мое
новорожденно-молодое сердце, мое новорожденно-молодое сердце, мое
новорожденно-молодое нетронутое сердце - мое Божественно здоровое -
мое первозданно здоровое - мое Божественно здоровое нетронутое
сердце - мое Богом данное - мое Богом данное Божественно
здоровое нетронутое сердце.

Я изо всех сил стараюсь с Божьей помощью чувствовать себя физически
все более сильным - все более сильным.  С Божьей помощью я изо всех
сил стараюсь все более ярко - все более энергично помнить-чувствовать
себя новорожденно-молодым, новорожденно-юным, энергичным-быстрым,
энергичным-быстрым - Божественно здоровым несокрушимо здоровым
растущим-развивающимся прекрасным гениальным юношей.

Господь Бог, Господь Бог, я всей душой прошу тебя, молю тебя:  помоги
мне как можно более упорно - как можно более энергично работать над
собой - как можно более энергично омолаживать себя, оздоравливать
себя.  Помоги мне, Господи, выполнить твою волю.  Помоги мне,
Господи, выполнить твою святую волю:  стать новорожденно-молодым,
новорожденно-юным - Божественно здоровым нетронутым жизнью.

Господи, молю тебя, помоги мне как можно более активней-энергичней,
помоги мне выполнить твою Божественную волю:  стать
новорожденно-молодым, новорожденно-молодым - Божественно здоровым
нетронутым жизнью - Божественно здоровым нетронутым жизнью.

С Божьей помощью, с Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно
более ярко - как можно более ярко чувствовать рождение
новорожденно-молодого - Божественно здорового сердца.  Я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать
рождение, рождение новорожденно-молодого, первозданно здорового -
Божественно здорового нетронутого сердца.

Я все более ярко - все более ярко стараюсь чувствовать во всем теле
колоссальную неиссякаемую юную энергию - Божественно юную энергию
жизни.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно
более ярко чувствовать себя физически все более сильным - все более
сильным богатырски сильным - Божественно сильным.  Я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко чувствовать
процесс роста, процесс роста, процесс развития.

С Божьей помощью я изо всех сил стараюсь как можно более энергично -
как можно более ярко чувствовать процесс роста, чувствовать процесс
роста.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать во
всех костях зоны быстрого-энергичного роста.

С Божьей помощью я все ярче - все энергичней - все ярче чувствую во
всех костях зоны быстрого-энергичного роста.  Я все более ярко
чувствую себя растущим.  Я все более ярко чувствую процесс роста.  Я
все более ярко чувствую процесс роста.  Я все более ярко чувствую
процесс развития.

Я все более ярко чувствую себя физически все более сильным - все
более сильным - все более энергичным - все более энергичным.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую, как резко возрастает моя
духовная сила.

Я чувствую себя все более волевым.  Я чувствую себя юношей все более
сильной воли.  Я чувствую себя растущим-развивающимся юношей все
более сильной воли - все более сильной воли.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя растущим-развивающимся прекрасным юношей все
более сильной воли.

Я все более ярко чувствую рождение всепобеждающей Божественной
духовной силы.  Я все более ярко - все более ярко чувствую во мне
рождение всепобеждающей Божественной духовной силы.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую во мне рождение всепобеждающей огромной
колоссальной духовной силы.

Я все более ярко чувствую себя юношей огромной колоссальной воли,
всепобеждающей воли, всепобеждающей Божественной духовной силы.  Я
все более ярок - все более ярко с Божьей помощью чувствую себя
новорожденно-молодым, новорожденно-молодым - Божественно здоровым.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  рождается
новорожденно-молодое, новорожденно-молодое нетронутое сердце.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую мое Божественно здоровое -
Божественно здоровое нетронутое сердце, мое Божественно здоровое
нетронутое сердце.

Я все более ярко чувствую богатырски сильное - Божественно сильное,
Божественно сильное, Божественно мощное богатырское сердце.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую - все более ярко чувствую
новорожденно-молодое, новорожденно-молодое богатырски сильное,
богатырски сильное, богатырски мощное, Божественно мощное, богатырски
мощное нетронутое сердце.

БОЖЕСТВЕННЫЙ НАСТРОЙ НА БЫСТРОЕ ОМОЛОЖЕНИЕ



Сам Господь Бог помогает мне как можно более энергично - как
можно более успешно усваивать настрой на быстрое омоложение.  Сам
Господь Бог вливает в мозговые механизмы колоссальную Божественную
чистую энергию.  Мозговые механизмы мышления резко усиливаются, сразу
усиливаются.  Резко возрастает сила моей мысли.  Каждая моя мысль об
омоложении сразу материализуется, сразу резко меня омолаживает.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения из прошлого
сквозь меня в будущее с огромной скоростью.  С огромной скоростью
укорачивается моя прошлая жизнь.  Я быстро-быстро с огромной
скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Быстро-быстро
становлюсь моложе.

Я мобилизую всю свою волю.  Я создаю великую концентрацию могучих
волевых усилий для успешного усвоения настроя на быстрое омоложение.
Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
своим внутренним зрением видеть быстрое омоложение, видеть быстрое
возвращение в пройденные этапы развития.

Я с колоссальной энергией стараюсь как можно более ярко видеть себя
новорожденно-юным Божественно здоровым.  Я с колоссальной силой
начисто полностью подавляю все сомнения в том, что я рождаюсь
новорожденно-юный Божественно здоровый.  Я с колоссальной силой, с
колоссальной энергией беспредельно свято верю в то, что я сразу
рождаюсь новорожденно-юный Божественно здоровый.

Сам Господь Бог меня сейчас-сейчас в одно мгновение рождает
новорожденно-юным Божественно здоровым.  Сама Божья Матерь сейчас в
одно мгновение меня рождает Божественно здоровым.  Божественно
здоровым новорожденно-юным.  Я с яркостью молнии чувствую себя
17-летним, я с яркостью молнии чувствую себя 17-летним Божественно
здоровым растущим-развивающимся юношей.  Сам Господь Бог вливает в
меня постоянным-круглосуточным потоком колоссальную неиссякаемую
энергию быстрого роста, быстрого развития.

Я с яркостью молнии чувствую:  во всех костях с огромной скоростью
рождаются зоны быстрого роста.  Я весь насквозь быстро расту, я весь
насквозь быстро расту:  во всех костях рождаются зоны быстрого роста.
Я рождаюсь быстро растущим.

Сам Господь Бог сейчас-сейчас в одно мгновение меня рождает быстро
растущим, быстро растущим здоровым юношей, быстро растущим прекрасным
юношей.  Господь Бог вливает в меня постоянным-круглосуточным потоком
колоссальную Божественную энергию быстрого развития, быстрого
созидания, быстрого развития.  Я с яркостью молнии чувствую:  я весь
насквозь наполняюсь процессом быстрого развития.

Во все мозговые механизмы вливается колоссальная энергия быстрого
развития.  Все мозговые механизмы резко усиливаются.  Задатки всех
способностей быстро развиваются, резко усиливаются.  Мозговые
механизмы мышления резко усиливаются.  Быстро возрастает сила моей
мысли.  Каждая моя мысль о молодости, о юности сразу рождает яркий,
как молния, образ новорожденной юности.  Я сразу рождаюсь
новорожденно-юный.

Сам Господь Бог помогает мне усвоить настрой на быстрое-мгновенное
рождение новорожденной юности.  Я быстро-быстро с огромной скоростью
здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Господь Бог передвигает время из
прошлого в будущее сквозь меня с огромной скоростью.  Я с огромной
скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный, Божественно-здоровый, несокрушимо здоровый.  Весь
организм сразу в одно мгновение рождается новорожденно-цельный.

На голове сразу рождаются все новые - все новые - все новые волосы.
На голове сразу рождается колоссальное первозданное число волос.  На
голове сразу в одно мгновение рождается колоссальное первозданное
число волос.  На голове рождаются новорожденно-густые, предельно
густые, Божественно густые крепкие волосы.

В костях челюстей сразу в одно мгновение зарождаются новые необычайно
крепкие белоснежные зубы взамен утраченных.  Все ткани рождаются
новорожденно-цельные.  Все ткани снова-заново рождаются
новорожденно-цельные.

Все внутренние органы рождаются новорожденно-юные Божественно
правильного внутреннего строения - Божественно правильной величины -
Божественно правильной формы.  Я весь насквозь сразу полностью
обновляюсь.  Я весь насквозь снова-заново рождаюсь новорожденно-юный
растущий-развивающийся Божественно прекрасный юноша.

С огромной скоростью свежесть юности рождается в моем лице.  С
огромной скоростью прелесть юности рождается в моем лице.  Сразу
рождаются большие яркие юные глаза, большие яркие-яркие юные глаза.
Сразу рождаются большие-большие яркие юные глаза.

Сочный ярко-красный цвет с огромной скоростью вливается в мои губы.
Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу свои губы как у
ребенка ярко-красные, как маки.  Быстро рождается красивый четкий
рисунок губ.  Губы красивые, как резные, ярко-красные, как маки.

Все лицо наполняется ровным розовым цветом.  Веселый радостный
румянец во все щеки разгорается все ярче, все ярче.  Я весь насквозь
полностью обновляюсь.  Я весь насквозь снова-заново рождаюсь
новорожденно-юный 17-летний растущий-развивающийся Божественно
здоровый.

Сам Господь Бог активно-энергично помогает мне усваивать настрой на
быстрое омоложение.  Сам Господь Бог постоянным-круглосуточным
потоком вливает в меня колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Во
мне колоссальная неиссякаемая энергия юности бьет ключом.  Я с
яркостью молнии чувствую постоянное быстрое-быстрое прибавление все
новой - все новой энергии жизни.  Я с яркостью молнии чувствую
быстрое-быстрое прибавление все новой - все новой энергии жизни.

Я с яркостью молнии чувствую:  сам Господь Бог вливает в меня
постоянным-круглосуточным потоком колоссальной силы животворящую
новорожденную юность.  Я весь насквозь наполняюсь новорожденной
юностью.  Я весь насквозь полностью обновляюсь.  Я весь насквозь
рождаюсь новорожденно-юный - Божественно прекрасный - несокрушимо
здоровый.

Сам Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную Божественную чистую энергию быстрого роста.  Я весь
насквозь наполняюсь колоссальной неиссякаемой энергией быстрого
роста.  Во всех костях с огромной скоростью рождаются зоны быстрого
роста.  Я с яркостью молнии чувствую себя растущим-растущим, быстро
растущим юношей.  Я с яркостью молнии чувствую, как я быстро-быстро
здоровею-крепну.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком во всю мою нервную
систему вливает святую Божественную исцеляющую-омолаживающую силу.
Вся моя нервная система с огромной скоростью возвращается в
пройденные этапы развития, сразу рождается новорожденно-юная -
Божественно здоровая.  Я весь насквозь рождаюсь новорожденно-юный -
Божественно здоровый.

Вся моя нервная система резко усиливается.  Вся моя нервная система
рождается новорожденно-юная - Божественно здоровая.  В одно мгновение
сейчас, в одно мгновение вся моя нервная система сразу рождается
новорожденно-юная Божественно здоровая.  В одно мгновение
здоровеют-крепнут нервы, здоровеют-крепнут нервы.  Рождаются крепкие
здоровые стальные нервы.  Рождаются новорожденно-юные нетронутые
нервы.  Сразу, в одно мгновение, сейчас рождаются новорожденно-юные
нетронутые нервы.  Сейчас-сразу в одно мгновение вся нервная система
рождается новорожденно-юная, новорожденно-юная -
Божественно-здоровая.

Задатки всех способностей быстро-энергично развиваются.
Быстро-энергично развиваются задатки всех умственных способностей,
всех духовных способностей, всех физических способностей.
Быстро-быстро с огромной скоростью рождается новорожденно-юное
Божественно прекрасное телосложение.  Быстро-быстро рождается
новорожденно-юная легкая гибкая стройная фигурка.  Быстро-быстро
рождается новорожденно-юное - Божественно прекрасное телосложение.
Сейчас, в одно мгновение рождается новорожденно-юная,
новорожденно-юная тонкая Божественно красивая талия.  Сейчас-сейчас
по велению Бога в одно мгновение рождается новорожденно тонкая талия.

Сейчас в одно мгновение рождается резко впалый, тощий юный живот.
Весь ненавистный мне лишний жир во всем теле сейчас в одно мгновение
тает-исчезает, тает-исчезает.  Рождается все более тощий - все более
тощий - все более тощий живот.  Рождается резко впалый сильный тощий
юный живот.  Резко усиливаются мышцы брюшного пресса.  Рождается
красивый рельеф сильно развитых мышц брюшного пресса.  Рождается
брюшной пресс огромной богатырской силы.  Рождается брюшной пресс
огромной богатырской силы.

Рождается тонкая юная талия.  Весь ненавистный мне лишний жир во всем
моем теле быстро сгорает, быстро сгорает-исчезает в одно мгновение.
В одно мгновение сейчас рождается новорожденно-юная легкая гибкая
стройная фигурка.  Я с яркостью молнии чувствую себя
новорожденно-юным растущим-развивающимся Божественно здоровым.
Огромной колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
юность вливается в меня постоянным потоком.  В меня
постоянным-круглосуточным потоком вливается колоссальной неиссякаемой
энергией животворящая Божественная новорожденная юность.

Я с яркостью молнии чувствую быстрое-быстрое прибавление энергии.  Я
с яркостью молнии чувствую:  быстро-быстро рождается колоссальная
неиссякаемая энергия юности во всем теле.  Во всем теле колоссальная
неиссякаемая энергия юности бьет ключом.  Я сейчас в одно мгновение
рождаюсь энергичным-быстрым, энергичным-быстрым, несокрушимо
здоровым, новорожденно-юным, энергичным-быстрым.  Рождается
легкая-легкая быстрая походка.  Рождается легкая-легкая быстрая
походка.

Я с яркостью молнии чувствую:  рождаются новорожденно-юные быстрые
сильные неутомимые ноги.  Рождается легкая быстрая юная походка.  Я
рождаюсь все более энергичный - все более быстрый - все более
энергичный - все более быстрый.  В меня вливается колоссальная
неиссякаемая энергия быстрого развития.

Вся мускулатура наполняется колоссальной энергией быстрого развития.
Рождается новорожденно-юная быстро-быстро развивающаяся мускулатура.
На всем теле рождается красивый рельеф сильно развитых мышц.  На всем
теле рождается красивый рельеф сильно развитой, богатырски развитой
мускулатуры.

Я чувствую быстрое-быстрое прибавление силы.  Я чувствую во всем теле
быстрое-быстрое прибавление силы.  Я чувствую себя все более сильным
- все более сильным физически - все более сильным.  С яркостью молнии
чувствую:  во всем теле рождается богатырская сила.

Весь организм рождается новорожденно-юный - Божественно правильного
строения - Божественно правильного новорожденно-юного строения.  Весь
организм сразу в одно мгновение рождается новорожденно-юный -
Божественно цельный - Божественно цельный.  Все ткани рождаются
Божественно цельные.  Я весь насквозь полностью обновляюсь.  Я весь
насквозь снова-заново рождаюсь новорожденно-цельный.

На голове рождается колоссальное первозданное число волос.  С каждым
мгновением на голове рождаются все новые - все новые - все новые
волосы.  С яркостью молнии чувствую:  быстро-быстро на голове
рождаются все новые - все новые - все новые волосы.  Быстро-быстро
волосы на голове становятся все гуще и гуще.  С яркостью молнии
чувствую:  волос на голове становится все больше и больше, с каждым
мгновением волос на голове становится все больше и больше - все
больше и больше.  Волосы на голове становятся все гуще и гуще, все
гуще и гуще.  Рождается колоссальное первозданное число волос на
голове.  Рождаются все более яркие - все более яркие - все более ярко
блестящие - все более ярко блестящие большие юные глаза.

С огромной скоростью свежесть юности рождается в моем лице.  С
огромной скоростью рождается новорожденно-юное Божественно прекрасное
тело.  Рождается Божественно прекрасный внешний вид. Рождается
Божественно прекрасное новорожденно-юное телосложение.  Рождается
новорожденно-юная красивая легкая гибкая стройная фигурка.  Иду -
птицей на крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг
легкий-широкий.  Ярко чувствую свою удаль молодецкую, ярко чувствую
свою силу богатырскую.

Сам Господь Бог энергично-энергично активно помогает мне с огромным
вдохновением усваивать настрой на быстрое омоложение.  Сам Господь
Бог передвигает время сквозь меня из прошлого в будущее с огромной
скоростью.  Я с огромной скоростью возвращаюсь в пройденные этапы
развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно
здоровый - Божественно цельный растущий-развивающийся
прекрасный юноша.

С огромной скоростью свежесть юности рождается в моем лице.  Я все
ярче - все ярче чувствую новорожденно-юное Божественно прекрасное
лицо.  Я с яркостью молнии чувствую:  быстро-быстро рождаются большие
ярко-ярко блестящие юные глаза.  Рождаются большие-большие
выразительные юные глаза.  Рождаются большие ярко-ярко блестящие,
ярко-ярко блестящие лучезарные Божественно прекрасные глаза.

Резко усиливается взгляд, резко усиливается взгляд.  Резко
усиливаются мозговые механизмы зрения, резко усиливается зрение.  С
каждым мгновением я вижу все лучше и лучше.  Быстро с огромной
скоростью рождается новорожденно-юное острое зрение.

С огромной скоростью рождается новорожденно-юный острый-острый
сильный слух.  С огромной скоростью рождается новорожденно-юный
острый сильный слух.  Органы слуха с огромной скоростью снова
рождаются новорожденно-исправные - Божественно исправные -
новорожденно-свежие - Божественно свежие рождаются органы слуха.

Сразу резко возрастает диапазон слышимых мною звуков.  Я с каждым
мгновением слышу все более-более высокие звуки - все
более-более низкие звуки, с огромной скоростью возрастает диапазон
слышимых мною звуков.  С огромной скоростью усиливается слух.
Рождается новорожденно-юный Божественно сильный слух.  Рождается
Божественно сильное зрение.

Вся голова с огромной скоростью быстро возвращается в пройденные
этапы развития.  Рождается новорожденно-юная Божественно прекрасная
голова.  Свежесть юности рождается в моем лице.  Сейчас-сейчас в одно
мгновение свежесть юности рождается в моем лице.  Все лицо рождается
гладкое новорожденно-юное, крепкое-упругое, крепкое-упругое гладкое
изолированное крепкое, как из сплошной резины.

В области горла - в области горла - груди все тело рождается
новорожденно-юное гладкое полированное, крепкое-упругое прекрасное
бело-розовое юное тело.  Я с яркостью молнии чувствую себя
новорожденно-юным Божественно прекрасным растущим-развивающимся
Божественно здоровым.

Я с яркостью молнии чувствую:  я с каждым мгновением здоровею-крепну,
становлюсь моложе - здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя растущим быстро-быстро-быстро
растущим юношей.  Я с яркостью молнии чувствую себя
быстро-быстро-быстро развивающимся юношей.

Все мои способности быстро-энергично развиваются.  Вся моя нервная
система быстро совершенствуется.  Рождается все более быстрое - все
более энергичное мышление.  Резко возрастает сила моей мысли.  Каждая
мысль о молодости обладает колоссальной силой, сразу материализуется.
Каждая моя мысль о новорожденной юности сразу рождает яркий, как
молния, образ новорожденной юности.  Я сразу становлюсь моложе,
здоровею-крепну.  Я еще ярче чувствую себя Божественно прекрасным
растущим-развивающимся юношей.

Резко усиливается память.  Рождается новорожденно-юная Божественно
сильная - Божественно яркая - Божественно крепкая память.  Рождается
яркая сильная крепкая память.  Резко возрастает,
усиливается-активизируется творческое воображение.  Резко возрастает
сила творческого воображения.

Рождаются яркие, как молния, образы новорожденной юности Божественно
прекрасного юного тела.  Я с огромным вдохновением усваиваю настрой
на быстрое-мгновенное рождение новорожденной юности.  Я с яркостью
молнии изо всех сил стараюсь с яркостью молнии чувствовать себя
новорожденно-юным растущим-развивающимся Божественно здоровым.

Я создаю великую концентрацию могучих волевых усилий.  Я направляю
великую концентрацию могучих волевых усилий на подавление сомнений.
Все сомнения сразу исчезают.  Я с Божественной силой свято верю в то,
что я сейчас в одно мгновение рождаюсь новорожденно-юный -
Божественно здоровый растущий-развивающийся - несокрушимо здоровый.

Я с яркостью молнии чувствую:  во всех костях рождаются зоны
быстрого-быстрого энергичного роста.  Я с яркостью молнии чувствую:
я весь наполняюсь колоссальной энергией быстрого роста.  Я весь
насквозь наполняюсь огромной неиссякаемой силой быстрого роста.  Я с
яркостью молнии чувствую себя быстро растущим, быстро-быстро-быстро
растущим, быстро-быстро развивающимся, быстро-быстро
совершенствующимся Божественно прекрасным юношей.

Сам Господь Бог вливает в меня постоянным-круглосуточным потоком
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную юность.
Сам Господь Бог постоянным потоком вливает в меня, ярче солнца,
святой серебристый Божественный свет.  Я весь насквозь исполнен
Божественным светом.  Все тело исполнено Божественным светом.  Вся
насквозь голова исполнена исцеляющим-омолаживающим Божественным
светом.

Вся насквозь голова всегда наполнена Божественным светом.  Вся
насквозь голова всегда ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко
светло.  Во мне рождается новорожденно-юная игривая шутливая душа.
Веселый огонек все ярче - все ярче светится в моих глазах.
Торжествующая сила юности светится в моих глазах.

Господь Бог все более энергично - все более активно помогает мне
усваивать настрой на быстрое-мгновенное омоложение, на мгновенное
рождение новорожденной юности.  Вся голова насквозь полностью
обновляется.  Вся голова с огромной скоростью возвращается в
пройденные этапы развития.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, голова сразу рождается
новорожденно-юная.  Во мне рождается новорожденно-юная
веселая-веселая игривая душа.  Веселый огонек все ярче светится в
моих глазах.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня вечно новую
Божественную радость.  Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Я
начисто полностью подавляю всякое недовольство.  Я весь насквозь
наполняюсь полным удовлетворением тем, что мне дает Господь Бог.  Я
всегда всем доволен.  Я всегда всем доволен, всем удовлетворен.

Я по велению Бога чувствую:  я всегда всем довольный, всем
удовлетворенный.  Я всегда всем доволен, я всегда всем доволен, всем
удовлетворен.  Я с яркостью молнии чувствую, как я быстро-быстро с
огромной скоростью рождаюсь 17-летним новорожденно-юным Божественно
здоровым быстро растущим, быстро развивающимся прекрасным юношей.

Я все более ярко - все более ярко своим внутренним зрением вижу свою
новорожденно-юную легкую гибкую стройную фигурку.  Своим внутренним
зрением я с яркостью молнии вижу свою новорожденно-юную тонкую
красивую талию.  Я с яркостью молнии чувствую быстрое развитие всей
мускулатуры.  Своим внутренним зрением по велению Бога я с яркостью
молнии вижу на всем теле красивый рельеф богатырски развитой
мускулатуры.  Богатырская сила рождается в моих плечах, в моих руках.

Рождаются руки красивые новорожденно-юные, рождаются
новорожденно-юные тонкие красивые пальцы.  Все суставы рождаются
новорожденно-юные Божественно здоровые.  С яркостью молнии изо всех
сил стараюсь чувствовать:  в одно мгновение рождаются
новорожденно-юные Божественно здоровые коленные суставы.  Все суставы
пальцев рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые -
новорожденно-цельные.  Все суставы рождаются новорожденно-юные -
Божественно здоровые - новорожденно-исправные.  Все суставы рождаются
новорожденно-исправные, все суставы рождаются Божественно
правильного, Божественно правильного строения.  Все суставы рождаются
Божественно здоровые.

С яркостью молнии чувствую:  в одно мгновение все суставы рождаются
новорожденно-цельные - Божественно правильной формы - Божественно
здоровые.  Во всех суставах рождается новорожденная полная
подвижность.

Рождается гибкая легкая стройная фигурка.  Я с яркостью молнии
чувствую себя быстро растущим, быстро растущим, быстро развивающимся
юношей.  Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно здоровым -
Божественно здоровым - Божественно прекрасным растущим-развивающимся
юношей.

Я с яркостью молнии чувствую:  Господь Бог даровал мне новую жизнь,
новую долголетнюю бесконечную бессмертную прекрасную юность.  Я с
яркостью молнии чувствую:  сам Господь Бог отнес меня со всей моей
семьей к своей группе бессмертных.  Я с яркостью молнии чувствую
постоянную связь с самим Господом Богом.  Я с яркостью молнии
чувствую постоянный контакт с Господом Богом.  Я с яркостью молнии
чувствую:  Господь Бог отнес меня к своей группе бессмертных.  Я с
яркостью молнии чувствую себя бессмертным.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 100
лет и дальше новорожденно-юным Божественно прекрасным.  Я с яркостью
молнии вижу себя и через 1000 лет и дальше новорожденно-юным
Божественно прекрасным святым бессмертным.  Я с яркостью молнии
чувствую как я с каждым мгновением рождаюсь все более молодой - все
более молодой - все более юный - все более здоровый -
Божественно здоровый.  Я с яркостью молнии чувствую себя
новорожденно-юным Божественно прекрасным растущим-развивающимся
юношей.

БОЖЕСТВЕННОЕ ПРЕОДОЛЕНИЕ СОМНЕНИЙ, УКРЕПЛЕНИЕ ВЕРЫ, ЖИВУ ПО ЗАКОНУ:
ЧЕМ СТАРШЕ - ТЕМ МОЛОЖЕ



Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную юность.
Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную юность.  Я
весь насквозь полностью обновляюсь, я снова-заново рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно здоровый - несокрушимо
здоровый.  Я быстро-быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый - несокрушимо
здоровый.  Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в
меня колоссальную животворящую Божественную силу.  Я быстро
становлюсь сильней:  быстро усиливается воля, здоровеют-крепнут
нервы.

Господь Бог передвигает время из прошлого в будущее сквозь меня с
огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего времени.
Господь Бог передвигает время из даты моего рождения из прошлого в
будущее сквозь меня с огромной скоростью.

С огромной скоростью укорачивается моя прошлая жизнь.  Я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Я быстро-быстро возвращаюсь
в пройденные этапы развития.  Я с огромной скоростью становлюсь
моложе, здоровею-крепну.  Я с огромной скоростью становлюсь моложе,
здоровею-крепну.

За один прожитый день я возвращаюсь в пройденные этапы развития на 50
дней, на 50 дней я становлюсь моложе за один день.  За один прожитый
день я возвращаюсь в пройденные этапы развития на 50 дней, на 50 дней
я становлюсь моложе за один день.  Вот почему я живу по закону:  чем
старше - тем моложе.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить, как
можно глубже до конца понять:  я действительно живу по закону:  чем
старше - тем моложе.

Подавляю все сомнения в том, что я быстро с огромной скоростью
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  С огромной скоростью
становлюсь моложе:  в 50 раз быстрей реального текущего времени
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Здоровею-крепну,
здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Господь Бог вливает в меня колоссальной силы животворящую
Божественную новорожденную юность.  Сплошным
постоянным-круглосуточным потоком в меня вливается колоссальная
неиссякаемая энергии юности.  Я с яркостью молнии чувствую себя все
более энергичным - все более быстрым - все более энергичным - все
более быстрым.

Я создаю великую концентрацию могучих волевых усилий.  Я направляю
великую концентрацию могучих волевых усилий против сомнений.  Я
мобилизую все свои силы на подавление сомнений.  Против сомнений я
направляю великую концентрацию своих могучих волевых усилий начисто
полностью подавляю сомнения.  Я изо всех сил усиливаю веру в то, что
я быстро с огромной скоростью возвращаюсь в пройденные этапы
развития.  На усиление веры я направляю великую концентрацию своих
могучих волевых усилий.

Я с колоссальной силой свято верю в то, что я в 50 раз быстрей
реального текущего времени становлюсь моложе, с огромной скоростью
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  С огромной скоростью
укорачивается моя прошлая жизнь.  Я быстро возвращаюсь в пройденные
этапы развития.  Я становлюсь моложе, здоровею-крепну.  Я рождаюсь
новорожденно-юный.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь здоровый, несокрушимо здоровый.  Я изо всех сил
стараюсь как можно глубже осмыслить до конца понять, что происходит.
Господь Бог с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального
текущего времени передвигает время из прошлого, из даты моего
рождения сквозь меня в будущее.

Я с огромной скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития:  за
один прожитый день я на 50 дней становлюсь моложе.  Вот почему я живу
по закону:  чем старше - тем моложе.  Я действительно быстро с
огромной скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития.
Быстро-быстро с огромной скоростью становлюсь моложе,
здоровею-крепну.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый,
энергичный-быстрый, неутомимый-энергичный-быстрый.  Я
здоровею-крепну, здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Я мобилизую все свои духовные силы против сомнений, я создаю могучие
волевые усилия.  Я создаю великую концентрацию могучих волевых усилий
против сомнений.  Я направляю великую концентрацию могучих волевых
усилий против сомнений.  С колоссальной силой начисто-полностью
подавляю все сомнения.  С колоссальной силой подавляю все сомнения.
С колоссальной силой верю, свято, беспредельно свято верю в то, что я
действительно с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального
текущего времени возвращаюсь в пройденные этапы развития, становлюсь
моложе, здоровею-крепну.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать:  я с
огромной скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития,
становлюсь моложе, здоровею-крепну, здоровею-крепну.

Во всю мою нервную систему Господь Бог вливает колоссальную
неиссякаемую Божественную силу.  Колоссальную святую чистую
Божественную силу Господь Бог вливает во всю мою нервную систему.
Вся моя нервная система резко усиливается, быстро здоровеют-крепнут
нервы.

Все мозговые механизмы резко усиливаются.  Во все мои нервы вливается
Божественная несокрушимая стальная крепость.  С огромной скоростью
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Рождается Божественно
сильная - новорожденно-юная - Божественно здоровая нервная система.
Рождается новорожденно-юная здоровая нетронутая нервная система.
Резко усиливается вся моя нервная система.

Резко усиливаются мозговые механизмы.  Быстро здоровеют-крепнут
нервы.  Рождаются крепкие стальные нервы, новорожденно-юные крепкие
здоровые нетронутые нервы.  Рождается новорожденно-юная Божественно
здоровая нетронутая нервная система.  Рождается новорожденно-юная
Божественно здоровая нетронутая нервная система.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать:  я с огромной скоростью становлюсь моложе, я с огромной
скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Я изо всех сил
стараюсь с яркостью молнии чувствовать:  я с огромной скоростью
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно здоровый - несокрушимо
здоровый.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в меня постоянным потоком.  Я весь наполняюсь
колоссальной неиссякаемой новорожденной силой.  Я весь насквозь
наполняюсь колоссальной неиссякаемой энергией жизни.

Я с яркостью молнии чувствую:  я становлюсь все более энергичный -
все более энергичный - все более быстрый.  Я с яркостью молнии
чувствую:  в меня вливается постоянным потоком колоссальная
неиссякаемая энергия юности.  Я рождаюсь все более энергичный - все
более быстрый - все более энергичный - все более быстрый.

Во всем теле колоссальная неиссякаемая энергия жизни бьет ключом, во
всем теле колоссальная энергия бьет ключом.  Во мне колоссальная
энергия бьет ключом.  Я с яркостью молнии чувствую:  во мне
колоссальная энергия бьет ключом.  Я работаю целый день напролет со
свежими силами, с огромной энергией.  Я работаю целый день напролет
со свежими силами, с огромной энергией.

Я изо всех сил стараюсь создать великую концентрацию могучих волевых
усилий, направить ее против сомнений, начисто полностью подавить
сомнения.  С колоссальной силой беспредельно свято верю в то, что я
действительно становлюсь моложе:  с огромной скоростью возвращаюсь в
пройденные этапы развития, снова-заново рождаюсь новорожденно-юный -
Божественно здоровый - несокрушимо здоровый.

Я с колоссальной силой подавляю сомнения в том, что я
здоровею-крепну, быстро становлюсь моложе.  Я с колоссальной силой
беспредельно свято верю в то, что я с огромной скоростью возвращаюсь
в пройденные этапы развития, становлюсь моложе, здоровею-крепну.  Я
живу по закону:  чем старше - тем моложе.  Я теперь это до
конца понял, до конца осмыслил:  я действительно живу по закону:  чем
старше - тем моложе.  За один прожитый день я становлюсь старше на
один день, а моложе становлюсь на 50 дней.

Господь Бог с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального
текущего времени передвигает время из даты моего рождения из прошлого
сквозь меня в будущее.  Я с огромной скоростью возвращаюсь в
пройденные этапы развития, с огромной скоростью укорачивается моя
прошлая жизнь.  Я быстро-быстро возвращаюсь в пройденные этапы
развития.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный, Божественно здоровый - несокрушимо
здоровый.  И так процесс омоложения будет продолжаться до тех пор,
пока я не приду в полное соответствие с юным 17-20-летним возрастом.
После этого время из даты моего рождения из прошлого в будущее сквозь
меня Господь Бог будет передвигать со скоростью реального текущего
времени.  Я буду оставаться новорожденно-юным 17-20-летним и через 30
лет и дальше, и через 50 лет и дальше, и через 100 лет и дальше.

После того, как я приду в полное соответствие с юным 17-20-летним
возрастом, процесс омоложения будет идти со скоростью реального
текущего времени.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить, до
конца понять:  и через 30 лет и дальше, и через 50 лет и дальше я
буду новорожденно-юный - Божественно здоровый - несокрушимо
здоровый.  А сейчас до тех пор, пока я не приду в полное соответствие
с юным 17-20-летним возрастом, Господь Бог передвигает время из даты
моего рождения сквозь меня в будущее в 50 раз быстрей реального
текущего времени.  За один год я становлюсь моложе на 50 лет.  За
один год я становлюсь моложе на 50 лет.

Такое быстрое омоложение будет продолжаться до тех пор, пока я не
приду в полное соответствие с юным 17-20-летним возрастом.  Моя душа
быстро-быстро с огромной скоростью становится моложе:  в 50 раз
быстрей реального текущего времени душа становится моложе.

Я с яркостью молнии чувствую:  во мне рождается новорожденно-молодая,
новорожденно-юная игривая шутливая душа.  Я становлюсь
веселей-веселей жизнерадостней.  Веселый огонек все ярче светится в
моих глазах.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Я весь
насквозь наполняюсь самым светлым, самым прекрасным праздником жизни
- праздником новорожденной юности.  Я все ярче - все ярче чувствую
себя новорожденно-юным, новорожденно-юным - Божественно здоровым,
несокрушимо здоровым.  Я с яркостью молнии чувствую, что я
действительно с огромной скоростью становлюсь моложе, возвращаюсь в
пройденные этапы развития.  Я изо всех сил подавляю все сомнения в
том, что я действительно становлюсь моложе в 50 раз быстрей реального
текущего времени, здоровею-крепну.  Я с колоссальной силой
беспредельно свято верю в то, что я действительно становлюсь моложе.

С огромной скоростью укорачивается моя прошлая жизнь.  Я
быстро-быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Я живу по
закону:  чем старше - тем моложе.  Я с колоссальной силой подавляю
все сомнения в том, что я живу по закону:  чем старше - тем моложе.
Я с колоссальной силой беспредельно свято верю в то, что я живу по
закону:  чем старше - тем моложе, чем старше - тем моложе.  Я это до
конца понял, до конца осмыслил:  я живу по закону:  чем старше - тем
моложе

Голова быстро возвращается в пройденные этапы развития.  Голова с
огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего времени
возвращается в пройденные этапы развития.  Красивая природная молодая
краска быстрой струей одновременно во все волосы на голове вливается
с огромной скоростью, наполняет все волосы от корней до кончиков, все
волосы на голове сразу одновременно рождаются красивого природного
цвета от корней до кончиков.

С огромной скоростью свежесть юности рождается в моем лице.  С
огромной скоростью прелесть юности рождается в моем лице.  Все лицо
наполняется ровным розовым цветом.  Здоровый радостный румянец во все
щеки разгорается все ярче - все ярче.  Сочный ярко-красный цвет с
огромной скоростью вливается в мои губы.  Рождаются ярко-красные, как
маки, губы, как у ребенка мои губы ярко-красные, как маки.  Свежесть
юности рождается в моей лице.

С огромной скоростью глаза рождаются все более ярко
блестящие-блестящие - все более ярко блестящие - все более ярко
блестящие рождаются глаза.  Рождаются большие яркие-яркие юные глаза.
Рождаются большие лучезарные Божественно прекрасные глаза.

С огромной скоростью улучшается зрение:  с каждым днем, с каждым
часом я вижу все лучше и лучше.  Рождается новорожденно-юное -
Божественно здоровое - Божественно сильное зрение.  Рождается
новорожденно-юное - Божественно правильное зрение.

В мозговые механизмы зрения Господь Бог вливает колоссальную
неиссякаемую святую чистую Божественную силу.  В затылочной доле
головного мозга резко усиливаются, резко усиливаются мозговые
механизмы зрения.  С огромной скоростью улучшается-усиливается
зрение.  Резко усиливается взгляд, резко усиливается взгляд.  Резко
усиливается зрение.  С огромной скоростью рождается новорожденно-юное
- Божественно правильное зрение, рождается Божественно сильное -
идеально правильное зрение.

В височную долю головного мозга - в мозговые механизмы слуха Господь
Бог вливает колоссальную святую Божественную чистую силу.  Мозговые
механизмы слуха резко усиливаются, резко усиливаются мозговые
механизмы слуха.  Органы слуха с огромной скоростью возвращаются в
пройденные этапы развития.  Органы слуха с огромной скоростью
быстро-быстро рождаются новорожденно-юные - новорожденно-юные -
Божественно исправные - новорожденно исправные - Божественно сильные
- Божественно энергичные рождаются органы слуха.

Мозговые механизмы слуха рождаются новорожденно-юные -
Божественно энергичные - Божественно сильные.  Резко усиливается
слух, резко усиливается слух.  Рождается все более энергичный - все
более острый - все более сильный слух.  С каждым днем, с каждым часом
я слышу все лучше и лучше.  С каждым днем, с каждым часом я слышу все
лучше и лучше.

Резко усиливаются мозговые механизмы слуховой музыкальной памяти.
Резко усиливается музыкальная память.  Быстро развиваются музыкальные
способности.  Быстро развиваются музыкальные способности.  Быстро
обостряется-усиливается музыкальный слух.  Быстро
обостряется-усиливается музыкальный слух.

Вся голова с огромной скоростью возвращается в пройденные этапы
развития.  Вся голова рождается новорожденно-юная - Божественно
прекрасная - новорожденно-юная - первозданно красивая.

С огромной скоростью свежесть юности рождается в моем лице, прелесть
юности рождается в моем лице, радостная свежесть юности рождается в
моем лице.  Рождается новорожденно-юное Божественно прекрасное лицо.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную юность.  С
огромной скоростью снова-заново рождается Божественно прекрасное
новорожденно-юное телосложение.  Рождается легкая-гибкая,
стройная-юная фигурка.  Рождается резко впалый тощий юный живот.  С
огромной скоростью рождается тонкая красивая юная талия.

Весь лишний жир в области талии, в области грудных мышц, во всем теле
весь ненавистный мне лишний жир быстро сгорает-сгорает исчезает весь
ненавистный мне лишний жир во всем теле быстро-быстро тает-исчезает,
с огромной скоростью тает-исчезает.  Рождается все более тощий - все
более тощий - все более резко впалый юный живот.  Рождается все
более тонкая, все более тонкая юная талия.

С огромной скоростью рождается новорожденно-юное - Божественно
прекрасное телосложение.  С огромной скоростью рождается
новорожденно-юная легкая-гибкая, гибкая-гибкая стройная фигурка.
Рождается новорожденно-юная легкая-гибкая, гибкая-гибкая стройная
фигурка.  Я все ярче - все ярче чувствую себя новорожденно-юным,
новорожденно-юным - Божественно здоровым.

Во всю мою нервно-мышечную систему вливается колоссальная
Божественная сила, вливается колоссальная Божественная энергия
быстрого развития.  Задатки всех моих способностей быстро-энергично
развиваются.  Задатки всех моих способностей быстро-энергично
развиваются.  Быстро усиливаются-развиваются-усиливаются мышцы.

Все мои способности быстр-энергично развиваются.  Во всю мою
нервно-мышечную систему Господь Бог вливает колоссальную святую
Божественную силу.  Вся моя нервно-мышечная система резко
усиливается, быстро развивается вся мускулатура.  На всем теле с
огромной скоростью рождается красивый рельеф быстро развивающейся
мускулатуры.  На всем теле рождается красивый рельеф богатырски
развитой мускулатуры.

Я с яркостью молнии чувствую процесс быстрого развития.  Я все ярче -
все ярче чувствую себя новорожденно-юным Божественно прекрасным
юношей.  Я с яркостью молнии своим внутренним зрением вижу себя
новорожденно-юным Божественно прекрасным юношей.  Я с яркостью молнии
чувствую себя быстро-быстро энергично развивающимся прекрасным
юношей.

Во всем теле колоссальная энергия бьет ключом.  Во всем теле
колоссальная неиссякаемая энергия бьет ключом.  Во всю мою нервную
систему вливается колоссальная неиссякаемая энергия юности.
Рождается Божественно сильная новорожденно-юная, новорожденно-юная
нетронутая нервная система.  Рождается Божественно здоровая
новорожденно-юная нервная система.  Рождаются крепкие здоровые
стальные нервы.  Рождается Божественно сильная - Божественно сильная
нервная система.

Все мозговые механизмы резко усиливаются.  Мозговые механизмы
мышления быстро-быстро с огромной скоростью усиливаются, с огромной
скоростью совершенствуются.  Рождается все более быстрое - все более
энергичное - все более проникновенное в суть вещей и явлений
мышление.

Резко усиливается мысль:  мысль - это сила.  Я стараюсь это как можно
глубже осмыслить:  мысль - это реальная сила.  Если я с большой
силой, с большой силой усваиваю мысль, она рождает яркий, как молния,
образ новорожденной юности.  Резко возрастает сила материализации
моей мысли.

Я все ярче - все ярче чувствую процесс развития, процесс омоложения.
Я с яркостью молнии чувствую процесс омоложения, я с яркостью молнии
чувствую себя все более молодым - все более молодым - все
более юным.  Я с яркостью молнии чувствую:  во мне рождается молодая
юная веселая игривая шутливая душа.  Веселый огонек все ярче светится
в моих глазах.  Вся душа поет от счастья.  Вся душа поет от счастья.

Рождается новорожденно-юное Божественно прекрасное тело.  Рождается
новорожденно-юное Божественно прекрасное тело.  Я весь насквозь с
огромной скоростью обновляюсь, я весь насквозь, весь насквозь
полностью обновляюсь.  Я снова-заново рождаюсь новорожденно-юный -
Божественно прекрасный - Божественно прекрасный растущий
развивающийся юноша.

Я с яркостью молнии чувствую процесс омоложения.  Я с яркостью молнии
чувствую:  я действительно с огромной скоростью возвращаюсь в
пройденные этапы развития.  С огромной скоростью укорачивается моя
прошлая жизнь.  Я рождаюсь новорожденно-юный - Божественно прекрасный
- несокрушимо здоровый.

Торжество несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.
Торжество несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.
Торжествующая сила юности светится в моих глазах.  Рождаются веселые
игривые юные глаза, веселые игривые юные глаза.  Рождаются все более
ярко блестящие - все более ярко блестящие большие юные глаза.
Рождаются большие лучезарные Божественно прекрасные глаза.

Резко усиливается взгляд быстро-быстро усиливается зрение.  С
огромной скоростью рождается Божественно правильное юное зрение.  С
огромной скоростью рождается Божественно правильное юное зрение.  И
близко и далеко я вижу одинаково ярко, одинаково отчетливо.
Рождается Божественно правильное сильное энергичное юное зрение.
Рождаются большие яркие юные глаза.  Рождаются большие яркие юные
глаза.

Я постоянно подавляю все сомнения, все сомнения в том, что я
действительно здоровею-крепну, с огромной скоростью становлюсь
моложе.  Я с колоссальной силой беспредельно свято верю в то, что я
действительно с огромной скоростью становлюсь моложе,
здоровею-крепну, рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый -
несокрушимо здоровый.

С огромной скоростью рождается новорожденно-юное Божественно
прекрасное телосложение.  Рождается новорожденно-юная легкая гибкая
стройная фигурка.  Рождается все более тонкая - все более тонкая юная
талия.  Рождается все более тощий - все более тощий резко впалый
живот.  Рождается легкая гибкая стройная фигурка.

Господь Бог во всю мою нервно-мышечную систему вливает колоссальную
Божественную энергию быстрого развития.  Быстро развиваются все мои
мышцы.  Я с яркостью молнии чувствую постоянное прибавление
физической силы.  Я с яркостью молнии чувствую себя человеком все
более сильным - все более сильным.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Я с яркостью молнии чувствую себя все
более энергичным - все более энергичным - все более быстрым - все
более энергичным - все более энергичным - все более быстрым.  Я с
яркостью молнии чувствую:  рождается юная легкая гибкая фигурка.  С
яркостью молнии чувствую:  рождается быстрая легкая юная походка.  С
яркостью молнии чувствую:  рождается легкая быстрая юная походка.  С
яркостью молнии чувствую постоянное прибавление сил, постоянное
прибавление энергии.

Я с яркостью молнии чувствую процесс омоложения.  Я быстро-быстро с
огромной скоростью становлюсь моложе, здоровею-крепну, рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно здоровый - Божественно здоровый -
несокрушимо здоровый.  Своим внутренним зрением я с яркостью молнии
вижу себя и через 30 лет и дальше новорожденно-юным Божественно
прекрасным.  Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и
через 100 лет и дальше новорожденно-юным Божественно здоровым
прекрасным юношей.  И это наполняет меня торжествующей радостью
жизни.

Торжествующая радость жизни сильней всех текущих неудач, всех
трудностей текущей жизни.  Радость жизни, радость омоложения
наполняют меня колоссальным счастьем, величайшим счастьем, перед
которым все трудности текущей жизни совершенно ничтожны.  И потому я
живу все более весело - все более радостно.

Господь Бог вливает в меня постоянно новую, вечно новую Божественную
радость.  Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Радость
жизни перекрывает все трудности жизни.  Радость жизни перекрывает все
мелкие текущие трудности, текущие невзгоды.  Радость жизни
переполняет все мое существо.  Я живу веселей-веселей жизнерадостней.

Процесс омоложения идет все быстрей - все энергичней.  Я с яркостью
молнии чувствую процесс быстрого-быстрого омоложения.  И это
наполняет меня радостью жизни.  Торжествующая радость жизни светится
в моих глазах.  Торжество несокрушимо крепкого здоровья светится в
моих глазах.  Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Я до конца
понял, до конца осмыслил, что я действительно живу по закону:  чем
старше - тем моложе.  И эта мысль наполняет все мое существо.
Радость жизни, радость омоложения наполняет все мое существо без
остатка.  Радость жизни становится неизмеримо сильней.

Все трудности жизни, все подлости и предательства людей не сокрушат
моей могучей воли.  Наперекор всем подлостям и предательствам людей,
наперекор всем неудачам, всем трудностям жизни я весь переполнен
радостью - вечно новой Божественной радостью жизни.  Я живу
веселей-веселей жизнерадостней.  Веселый огонек, веселый огонек все
ярче светится в моих глазах.  Веселый огонек все ярче светится в моих
глазах.

Господь Бог вливает во все системы моего организма - во все
внутренние органы торжествующую вечно новую радость жизни.  Господь
Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает во все системы моего
организма - во все внутренние органы вечно новую Божественную
радость.  Все внутренние органы живут веселей-веселей радостней,
веселей-энергичней.  Радость-веселье вливаются в сердце, радость
веселье вливаются в сердце.  Веселое игривое хохочущее сердце.
Рождается веселое-веселое игривое хохочущее сердце.  Все внутренние
органы живут веселей-веселей энергичней, веселей энергичней.

Во всем теле колоссальная энергия бьет ключом.  Господь Бог вливает в
меня колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Я постоянно с
яркостью молнии чувствую прибавление все новой - все новой энергии -
все новой - все новой Божественной силы.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня, ярче солнца, святой
серебристый Божественный свет.  Я весь исполнен Божественным светом.
Все тело исполнено Божественным исцеляющим-омолаживающим светом.

Голова вся насквозь наполнена Божественным исцеляющим-омолаживающим
светом.  Голова всегда вся насквозь ярко-светлая.  В глазах всегда
ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова всегда ярко-светлая.  В глазах
всегда ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова всегда ярко-светлая.  В
глазах всегда ярко-ярко светло.

Я становлюсь веселей-веселей жизнерадостней.  Торжество несокрушимо
крепкого здоровья наполняет все мое существо без остатка.  Я твердо
знаю как действительный факт, что я быстро становлюсь моложе, быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
быстро с огромной скоростью сразу рождаюсь новорожденно-юный -
новорожденно-юный - Божественно здоровый - несокрушимо здоровый.  И
эта радость омоложения перекрывает все трудности жизни, перекрывает
все невзгоды, перекрывает все то, что может затруднять-омрачать мою
жизнь.  Радость жизни перекрывает все трудности жизни.  Радость
омоложения, радость несокрушимо крепкого здоровья наполняет всю мою
душу.

Во мне рождается новорожденно-юная веселая-игривая, веселая-игривая
шутливая душа.  Я всем доволен, я всем удовлетворен.  Я всем
удовлетворен, потому что торжествующая радость жизни сильнее всего на
свете.  Я всем доволен, всем удовлетворен, потому что все трудности,
все неудачи ничтожны по сравнению с омоложением, с новой молодостью,
с новой юностью.  И потому я смотрю миру в лицо, ничего не боясь.
Среди всех житейских ураганов и бурь я непоколебимо стою, как скала,
о которую все сокрушается.

Я живу свободно весело свободно, я живу Божественно свободно.  Я всем
доволен, всем удовлетворен, всем доволен, всем удовлетворен, потому
что чувство молодости, радость омоложения перекрывают все трудности,
все препятствия в жизни.  И потому я живу свободно:  абсолютно
свободно - Божественно свободно - Божественно свободно живет мое
сердце.  Я всем доволен, всем удовлетворен.  Если что-нибудь не
получается, то я и без этого проживу.  Я другие пути, другие способы
найду в достижении цели.

БОЖЕСТВЕННОЕ БЫСТРОЕ НЕПРЕРЫВНОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ ОРГАНИЗМА



Господь Бог непрерывным-непрерывным потоком вливает в меня
колоссальную святую Божественную силу.  Я обладаю Божественной силой.
Я это стараюсь как можно глубже осмыслить:  я обладаю Божественной
силой Я должен верить в себя как в Бога.  Я должен верить в себя как
в Бога.  Все, что я сам говорю о себе, все обязательно неизбежно
материализуется.  Я обладаю Божественной силой материализации.

Мой организм мобилизует все свои безграничные возможности для точного
исполнения всего того, что я сам говорю о себе.  И потому все
обязательно неизбежно будет точно так, как я говорю.  Я с каждым
разом все более энергично - все более энергично усваиваю настрой на
быстрое непрерывное омоложение.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения из прошлого в
будущее сквозь меня непрерывно-непрерывно.  Круглосуточно с огромной
скоростью Господь Бог передвигает время из прошлого в будущее сквозь
меня.  Непрерывно-непрерывно - круглосуточно с огромной скоростью
укорачивается моя прошлая жизнь, удлиняется моя будущая жизнь.  Я
непрерывно-непрерывно - круглосуточно с огромной скоростью
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Я стараюсь это как можно
глубже осмыслить, как можно глубже понять:  идет быстрое-быстрое
непрерывное возвращение в пройденные этапы развития, идет
быстрое-быстрое непрерывное-круглосуточное омоложение.

Я непрерывно-непрерывно с огромной скоростью возвращаюсь в пройденные
этапы развития, становлюсь моложе, здоровею-крепну, здоровею-крепну.
Мой организм непрерывно-непрерывно с огромной скоростью возвращается
в пройденные этапы развития, восстанавливает новорожденную цельность.
Весь мой организм, все внутренние органы непрерывно-непрерывно с
огромной скоростью восстанавливают Божественно правильное -
новорожденно-юное внутреннее строение.  Непрерывно-непрерывно -
круглосуточно с огромной скоростью здоровеют-крепнут нервы,
усиливается вся нервная система.

Господь Бог непрерывным-непрерывным быстрым потоком,
непрерывным-круглосуточным потоком вливает в меня колоссальную святую
Божественную силу, вливает в меня исцеляющую-омолаживающую святую
Божественную силу, непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком
вливает в меня колоссальную творческую жизненную силу, вливает в меня
колоссальную энергию созидания-развития.  Идет быстрое
непрерывное-круглосуточное совершенствование всего организма, всех
систем организма, всех внутренних органов.  Идет
непрерывное-непрерывное быстрое омоложение всех систем организма,
всех внутренних органов.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения из прошлого
сквозь меня в будущее непрерывно - круглосуточно с огромной
скоростью:  в 50 раз быстрей реального времени.  За каждый прожитый
день я становлюсь старше на один день, а моложе становлюсь на 50
дней.  За каждый прожитый день укорачивается моя прошлая жизнь на 50
дней, удлиняется моя будущая жизнь на 50 дней.  Я живу по закону:
чем старше - тем моложе.  Такое быстрое-быстрое непрерывное
омоложение будет продолжаться до тех пор, пока я полностью не приду в
соответствие с юным 17-20-летним возрастом.

После этого Господь Бог будет продолжать передвигать время из
прошлого в будущее сквозь меня со скоростью реального текущего
времени.  И я буду постоянно непрерывно-непрерывно вечно сохранять
новорожденную юность - Божественное несокрушимое здоровье, буду
непрерывно-непрерывно продолжать совершенствоваться-развиваться, все
мои умственные способности будут продолжать непрерывно развиваться,
все системы организма, все внутренние органы будут продолжать
непрерывно совершенствоваться.

Господь Бог передвигает время непрерывно-непрерывно - круглосуточно
сквозь меня, сквозь мою голову в будущее с огромной скоростью:  в 50
раз быстрей реального времени.  Моя голова быстро-быстро становится
моложе, с огромной скоростью голова возвращается в пройденные этапы
развития.  Я непрерывно-непрерывно - круглосуточно с огромной
скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития, становлюсь моложе.

Идет непрерывное омоложение.  Во мне непрерывно-непрерывно рождается
все более молодая - все более молодая - все более здоровая - все
более веселая - все более веселая душа.  Во мне рождается все более
молодая - все более веселая - все более игривая - все более шутливая
душа.

Господь Бог вливает в мою душу непрерывным-круглосуточным потоком
вечно новую Божественную радость.  Я становлюсь веселей,
непрерывно-непрерывно днем и ночью - круглосуточно я становлюсь
веселей-веселей жизнерадостней.  Веселый огонек все ярче светится в
моих глазах, вся душа поет от счастья, от Божественной радости жизни.
Я весь переполнен самым светлым, самым прекрасным праздником юности.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения из прошлого в
будущее сквозь меня, сквозь мою голову непрерывно-непрерывно -
круглосуточно с огромной скоростью.  Моя голова непрерывно-непрерывно
- круглосуточно с огромной скоростью возвращается в пройденные этапы
развития, становится моложе.  Рождается все более красивая - все
более Божественно красивая - новорожденно-юная прекрасная голова.

Непрерывно-непрерывно - круглосуточно с огромной скоростью свежесть
юности рождается в моем лице, прелесть юности рождается в моем лице,
радостная свежесть юности рождается в моем лице.
Непрерывно-непрерывно быстро сочный ярко-красный цвет вливается в мои
губы.  Быстро краснеют-краснеют мои губы.  Быстро-быстро непрерывно
краснеют-краснеют мои губы.  Изо дня в день непрерывно быстро
краснеют мои губы.  Рождаются губы ярко-красные, как маки, как у
ребенка мои губы ярко-красные, как маки.

Быстро восстанавливается четкий рисунок губ - новорожденно-юный
красивый четкий рисунок губ:  губы красивые, как резные,
ярко-красные, как маки.  Непрерывно-непрерывно быстро все лицо
наполняется ровным розовым цветом.  Здоровый-здоровый молодой румянец
во все щеки разгорается все ярче - все ярче.

Непрерывно-непрерывно - круглосуточно быстро все лицо разглаживается
- все лицо разглаживается, наполняется юной крепостью.  Рождается все
более молодое - все более юное - все более красивое лицо.

Непрерывно-непрерывно - круглосуточно рождаются все новые - все новые
- все новые волосы.  Непрерывно-круглосуточно изо дня в день, изо дня
в день волос на голове становится все больше и больше, волосы на
голове становятся все гуще и гуще, волосы на голове становятся все
гуще и гуще.

Восстанавливается колоссальное новорожденное число волос на голове.
Непрерывно-непрерывно быстрым потоком красивая-красивая природная
краска вливается в мои волосы на голове.  Непрерывно-круглосуточным
потоком красивая природная краска быстрой струей вливается во все
волосы на голове - в каждый волос на голове - во все волосы на голове
одновременно быстрой струей вливается красивая природная краска.
Быстрой струей непрерывно-непрерывно быстрой струей красивая краска
наполняет волосы по всей длине от корней до кончиков.  Идет быстрое
непрерывное-непрерывное восстановление красивого природного цвета
волос на голове.

Волос на голове становится все больше и больше.  Непрерывно изо дня в
день волос на голове становится все больше и больше, непрерывно изо
дня в день волос на голове становится все больше и больше, непрерывно
изо дня в день волосы на голове становятся все гуще и гуще.  На
голове рождается красивая шапка густых стеной стоящих крепких волос.

Я с яркостью молнии чувствую:  на голове непрерывно-непрерывно
рождаются все новые - все новые волосы.  Волос на голове становится
все больше и больше.  Оживает кожа, оживает кожа, непрерывно днем и
ночью оживает кожа, оживают волосы.  Восстанавливается колоссальное
новорожденное первозданное число волос на голове.  На голове снова
рождаются Божественно густые предельно густые крепкие красивые
волосы.  На голове рождаются стеной стоящие вьющиеся курчавые
красивые крепкие юные волосы.

Голова быстро непрерывно - круглосуточно становится моложе, изо дня в
день непрерывно голова становится моложе.  В мою голову Господь Бог
непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает колоссальную
энергию созидания, колоссальную творческую жизненную силу,
колоссальную энергию развития.

Все мозговые механизмы непрерывно-непрерывно развиваются,
совершенствуются, усиливаются.  Задатки всех способностей непрерывно
развиваются, непрерывно - круглосуточно усиливаются.  Мозговые
механизмы духовных умственных физических способностей непрерывно -
круглосуточно усиливаются, совершенствуются, непрерывно развиваются.

Непрерывно изо дня в день усиливается память, непрерывно изо дня в
день усиливается-активизируется припоминание, непрерывно изо дня в
день активизируется-усиливается мое мышление.  Непрерывно изо дня в
день возрастает сила моей мысли, непрерывно изо дня в день возрастает
сила моей мысли.  С каждым разом я все более энергично - все более
энергично усваиваю настрой на быстрое непрерывное-непрерывное
омоложение.

Резко возрастает, непрерывно изо дня в день резко возрастает сила
материализации моей мысли.  Все, что я сам говорю о себе, все
обязательно неизбежно материализуется.  Резко возрастает моя
умственная работоспособность.  Я работаю целый день непрерывно, целый
день работаю со свежими силами с огромной энергией.

Я все более ярко - все более ярко вижу великую перспективу
непрерывного быстрого развития и сейчас в данный момент, и через год,
и через 100 лет, и через 1000 лет.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую великую перспективу быстрого-быстрого
непрерывного-круглосуточного развития всех задатков способностей,
всех способностей.

Огромной-колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь вливается в мою голову, колоссальная новорожденная сила
быстрого развития непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком
вливается в мою голову.  Идет непрерывное-круглосуточное
быстрое-быстрое омоложение головы.  Вся голова насквозь быстро-быстро
непрерывно - круглосуточно становится моложе.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя все более молодым -
все более молодым - все более юным - все более здоровым - все более
Божественно здоровым.  Огромной-колоссальной силы животворящая
Божественная новорожденная жизнь
непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливается в меня, во
все мое тело.  В меня вливается непрерывным-круглосуточным потоком
колоссальная новорожденная энергия, колоссальная новорожденная сила.

Господь Бог непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в
меня колоссальную энергию быстрого развития, быстрого роста.
Непрерывно-непрерывно днем и ночью во всех костях развиваются зоны
быстрого энергичного роста.  Непрерывно-непрерывно - круглосуточно
днем и ночью во всех костях развиваются зоны быстрого-быстрого
энергичного роста.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
растущим.  Изо дня в день я все более ярко - все более ярко чувствую
себя быстро растущим, быстро развивающимся юношей.

Господь Бог постоянным непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком
вливает во все мои кости колоссальную энергию развития, колоссальную
энергию роста.  Непрерывно-непрерывно - круглосуточно кровеносные
сосуды густой сетью врастают во все мои кости.  Этот процесс будет
продолжаться до тех пор, пока не восстановится полностью
новорожденно-густая сеть кровеносных сосудов во всех костях.

Непрерывно-непрерывно быстро-быстро кости возвращаются в пройденные
этапы развития, становятся моложе, непрерывно восстанавливаются.
Днем и ночью - круглосуточно быстро восстанавливается новорожденное
Божественно правильное внутреннее строение всех костей и суставов.

Идет непрерывное-быстрое-круглосуточное возвращение всех костей в
пройденные этапы развития.
Непрерывно-непрерывно - круглосуточно кости возвращаются в
пройденные этапы развития, становятся моложе.  Кости рождаются все
более упругие - все более прочные - все более прочные растущие кости.

Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс роста, процесс
развития.  Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс
непрерывного-непрерывного быстрого-круглосуточного роста развития.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую процесс
непрерывного-непрерывного быстрого-круглосуточного оздоровления.
Идет непрерывное-непрерывное быстрое-круглосуточное оздоровление.
Непрерывно-быстро, непрерывно-быстро изо дня в день я
здоровею-крепну, здоровею-крепну, рождаюсь все более здоровый - все
более здоровый - все более крепко здоровый.

Мое телосложение быстро возвращается в пройденные этапы развития.
Непрерывно днем и ночью - круглосуточно с огромной скоростью мое
телосложение возвращается в пройденные этапы развития.  Рождается все
более тонкая - все более тонкая талия.  Изо дня в день, изо дня в
день непрерывно - круглосуточно талия становится все тоньше и тоньше
до тех пор, пока не восстановится новорожденно-юная легкая-гибкая
стройная фигурка - тонкая юная красивая талия - резко впалый тощий
юный живот.

Идет быстрое-быстрое восстановление новорожденно-юного - Божественно
прекрасного телосложения.  Рождается новорожденно-юное - Божественно
прекрасное телосложение, рождается новорожденно-юная легкая-быстрая
стройная фигурка.  Быстро-непрерывно - круглосуточно днем и ночью
рождается новорожденно-юная легкая гибкая стройная фигурка -
рождается резко впалый тощий юный живот - рождается Божественно
красивая тонкая талия.

Я все более ярко - все более ярко чувствую свою новорожденно юную
легкую стройную гибкую фигурку.  Я все более ярко - все более ярко -
с каждым днем все более ярко чувствую новорожденно-юное - Божественно
прекрасное телосложение.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения из прошлого в
будущее непрерывно - круглосуточно с огромной скоростью.  Все системы
организма - все внутренние органы непрерывно-непрерывно -
круглосуточно с огромной скоростью возвращаются в пройденные этапы
развития, становятся моложе, непрерывно-непрерывно днем и ночью -
круглосуточно восстанавливается Божественно правильное
новорожденно-юное внутреннее строение всех внутренних органов.  Все
внутренние органы непрерывно-непрерывно - круглосуточно с огромной
скоростью возвращаются в пройденные этапы развития, днем и ночью
непрерывно все внутренние органы становятся моложе, непрерывно
восстанавливается Божественно правильное внутреннее строение,
внутреннее строение всех внутренних органов.

Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс роста -
процесс омоложения - процесс совершенствования - процесс развития.
Процесс развития-совершенствования идет непрерывно днем и ночью и
сейчас в данный момент и будет продолжаться и через год, и через 10
лет, и через 100 лет, и через 1000 лет будет продолжаться непрерывный
процесс, непрерывный процесс развития-совершенствования всех систем
организма - всех внутренних органов - всех моих способностей.  Я все
более ярко - все более ярко вижу великую перспективу непрерывного
быстрого оздоровления-омоложения и через год, и через 10 лет, и через
100 лет, и через 1000 лет и дальше.

Я все более глубоко - все более глубоко осмысливаю:  идет
непрерывное-круглосуточное-быстрое оздоровление, быстрое омоложение.
Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс
непрерывного-непрерывного быстрого-круглосуточного
омоложения-оздоровления.  Изо дня в день, изо дня в день я становлюсь
моложе.  За каждый прожитый день я становлюсь моложе на 50 дней, с
каждым прожитым днем я все более ярко - все более ярко чувствую
процесс быстрого непрерывного омоложения, непрерывного возвращения в
пройденные этапы развития.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
быстро-быстро возвращаюсь в юный 17-20-летний возраст.  Организм
непрерывно-непрерывно - круглосуточно приближается к 17-20-летнему
возрасту.  Я непрерывно-непрерывно - круглосуточно с огромной
скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития, рождаюсь
новорожденно-юный - Божественно здоровый.  Весь организм непрерывно -
круглосуточно восстанавливает новорожденную цельность.

На голове рождаются все новые - все новые волосы.  Волос на голове
становится все больше и больше, и этот процесс продолжается
непрерывно - круглосуточно до тех пор, пока не восстановится
колоссальное новорожденное число волос на голове.

В костях челюстей зарождаются новые необычайно крепкие белоснежные
зубы.  Этот процесс будет продолжаться непрерывно вечно, взамен
утраченных зубов будут всегда вырастать новые необычайно крепкие
белоснежные зубы.  Вся моя нервная система непрерывно-непрерывно -
круглосуточно становится моложе, здоровеет-крепнет.

Идет быстрое-быстрое непрерывное оздоровление-омоложение усиление
всей нервной системы.  Непрерывно - круглосуточно здоровеют-крепнут
нервы, с каждым днем, с каждым часом рождаются все более здоровые -
все более молодые - все более здоровые нервы.  С каждым днем
рождается все более молодая - все более молодая - все более
сильная - все более устойчивая нервная система.  Я все более ярко -
все более ярко чувствую:  рождается все более молодая - все более
молодая - все более сильная - все более сильная - все более здоровая
нервная система.

Идет непрерывное-непрерывное круглосуточное оздоровление.  И сейчас в
данный момент, и через час, и через день, и через неделю, и через
месяц, и через год, и через 10 лет и дальше, и через 100 лет и дальше
будет продолжаться непрерывное-непрерывное быстрое совершенствование,
быстрое развитие.  Я стараюсь как можно более ярко чувствовать:  идет
непрерывное-круглосуточное быстрое омоложение, быстрое оздоровление,
быстрое развитие.

Господь Бог непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в
меня колоссальную святую Божественную силу.  Господь Бог
непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Я непрерывно-непрерывно -
круглосуточно чувствую прибавление все новой - все новой энергии -
все новых - все новых Божественных сил.

Изо дня в день, изо дня в день я чувствую себя все более энергичным -
все более энергичным - все более быстрым - все более неутомимым - все
более работоспособным.  Непрерывно-непрерывно изо дня в день
возрастает моя работоспособность, возрастает моя общая
работоспособность, возрастает моя умственная работоспособность.

Я могу работать над собой, омолаживать себя часами напролет со
свежими силами с огромной энергией.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  с каждым днем возрастает моя умственная
работоспособность.  Изо дня в день возрастает моя способность к
работе над собой, возрастает моя работоспособность к работе над
собой.  Быстро развивается способность к работе над собой.  С каждым
днем я могу все более упорно - все более успешно усваивать
настрой на непрерывное-непрерывное быстрое омоложение.

Я могу с каждым днем все более энергично - все более энергично - все
более успешно усваивать настрой на непрерывное-быстрое омоложение.  Я
могу работать над собой часами напролет со свежими силами, со свежими
силами, с огромной энергией, не зная усталости.  Во время самой
работы над собой непрерывно-непрерывно восстанавливается моя
умственная работоспособность, возрастает моя общая работоспособность.

Изо дня в день я чувствую себя человеком все более энергичным - все
более быстрым.  С каждым днем я чувствую прибавление все новых - все
новых сил, с каждым днем непрерывно я чувствую себя человеком
физически все более сильным - все более сильным - все более сильным.

Идет быстрое-быстрое-непрерывное возвращение в пройденные этапы
развития, идет быстрое-непрерывное-круглосуточное совершенствование
всех внутренних органов, всех систем организма, идет непрерывное
развитие.  Я стараюсь как можно глубже себя осмыслить человеком
непрерывно совершенствующимся, непрерывно развивающимся, возможности
которого непрерывно возрастают, непрерывно возрастают.

Изо дня в день возрастают мои возможности во всех областях
деятельности.  Быстро развиваются задатки всех моих способностей,
быстро возрастают мои возможности.  Все системы организма
непрерывно-непрерывно - круглосуточно совершенствуются, здоровеют,
рождаются все более молодые - все более молодые - все более юные -
все более энергичные.

Изо дня в день непрерывно-непрерывно возрастает моя устойчивость в
жизни, возрастает устойчивость моей нервной системы, возрастает
устойчивость Божественно правильной работы всех систем организма,
всех внутренних органов.  Изо дня в день, изо дня в день с огромной
скоростью непрерывно-непрерывно возрастает устойчивость Божественно
правильной работы сердца.  Непрерывно-непрерывно изо дня в день, изо
дня в день возрастает внутренняя устойчивость Божественно правильной
работы сердца.

Непрерывно возрастает устойчивость здорового нормального
артериального давления крови:  120 на 80 - 120 на 80. Непрерывно -
круглосуточно возрастает устойчивость Божественно правильной работы
сердца.  Все более устойчивой - все более устойчивой становится
Божественно правильная ритмичная работа сердца.  Все промежутки
времени между ударами пульса одинаковые - все удары пульса одинаковой
нормальной силы Божественно здорового сердца.

Сердце быстро-непрерывно днем и ночью - круглосуточно
здоровеет-крепнет, рождается все более молодым - все более молодым -
все более юным.  Непрерывно с каждым днем, с каждым днем возрастает
сила сердца.  Непрерывно-непрерывно - круглосуточно рождаются
в сердце все новые силы, рождается в сердце все новая - все новая
богатырская сила.

Непрерывно возрастает запасная мощность сердца.  Непрерывно днем и
ночью с каждым днем, с каждым днем возрастает-возрастает запасная
мощность сердца.  С каждым днем рождается все более молодое - все
более молодое - все более сильное - все более мощное - все более
крепкое - все более крепкое сердце.

Во все мои нервы непрерывно-круглосуточно изо дня в
день - круглосуточно вливается Божественная стальная
крепость.  Непрерывно с каждым днем, с каждым днем здоровеют-крепнут
нервы, здоровеют-крепнут нервы.  Рождаются все более молодые - все
более молодые - все более здоровые - все более крепкие нервы.

Я рождаюсь человеком со все более крепкими - со все более крепкими -
со все более здоровыми нервами.  Непрерывно-непрерывно -
круглосуточно в нервы плеч - рук вливается несокрушимая Божественная
стальная крепость.  Непрерывно с каждым днем в моих плечах - в моих
руках здоровеют-крепнут нервы.

Непрерывно-непрерывно с каждым днем в области поясницы
здоровеют-крепнут нервы.  Непрерывно-непрерывно с каждым днем в моих
ногах здоровеют-крепнут нервы.  От темени до кончиков пальцев обеих
рук - обеих ног все нервы непрерывно - круглосуточно
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут, рождаются все более молодые -
все более молодые - все более здоровые - все более крепкие нервы.
Непрерывно-непрерывно днем и ночью рождается все более молодая - все
более молодая - все более здоровая - все более сильная - все
более крепкая - все более устойчивая нервная система.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  возрастает моя
устойчивость в жизни.  Возрастает устойчивость Божественно правильной
работы всех систем организма - всех внутренних органов.
Непрерывно-непрерывно здоровеют-крепнут нервы во всех внутренних
органах.  Непрерывно - круглосуточно во всех мышцах здоровеют-крепнут
нервы.  Вся моя нервная система непрерывно - круглосуточно
здоровеет-крепнет:  и сейчас, и в данный момент, и через день, и
через год, и через 100 лет, и через 1000 лет.  Я все более ярко - все
более ярко вижу в будущем непрерывное-непрерывное-круглосуточное
оздоровление-омоложение.

Господь Бог с огромной скоростью непрерывно - кругло суточно
передвигает время из прошлого в будущее сквозь меня с огромной
скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего времени.  С огромной
скоростью укорачивается моя прошлая жизнь, удлиняется моя будущая
жизнь.  С огромной скоростью я возвращаюсь в пройденные этапы
развития, становлюсь моложе, здоровею-крепну.  Весь мой организм с
огромной скоростью непрерывно - круглосуточно восстанавливает
новорожденную цельность.  На голове восстанавливается колоссальное
новорожденное число волос.  В костях челюстей зарождаются новые
необычайно крепкие зубы взамен утраченных.

Все внутренние органы непрерывно - круглосуточно восстанавливают свое
Божественно правильное - новорожденно-юное внутреннее строение.  Идет
непрерывное-непрерывное-круглосуточное совершенствование,
круглосуточное развитие всех систем организма - всех внутренних
органов - всех моих способностей.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя все более молодым - все более молодым, быстро
развивающимся, быстро совершенствующимся человеком.  Я все более ярко
- все более ярко - все более ярко вижу себя в будущем
новорожденно-юным - новорожденно-юным - Божественно здоровым -
Божественно прекрасным человеком - талантливым гениальным
непрерывно-непрерывно совершенствующимся, непрерывно развивающимся
человеком.

Господь Бог отнес меня к своей группе бессмертных.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую бесконечность-беспредельность своего
совершенствования, своего развития в веках.  Я все более ярко - все
более ярко своим внутренним зрением вижу себя в будущем и через 100
лет, и через 1000 лет и дальше непрерывно совершенствующимся,
непрерывно развивающимся человеком.

Господь Бог непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в
меня колоссальную святую Божественную силу жизни, вливает в меня
колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Я непрерывно изо дня в
день чувствую прибавление все новой - все новой энергии - все новых -
все новых Божественных сил.  С каждым днем я чувствую себя все более
сильным - все более энергичным - все более энергичным - все
более неутомимым.  Рождается все более быстрая - все более легкая -
все более быстрая походка.  Рождается все более легкая - все более
быстрая походка.

Господь Бог вливает во все мои суставы
непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком святую колоссальную
Божественную исцеляющую-оздоравливающую энергию, оздоравливающую
силу.  Непрерывно днем и ночью все мои суставы становятся моложе,
восстанавливают свое новорожденно-юное - Божественно правильное
внутреннее строение:  я стараюсь это как можно глубже осмыслить.

Господь Бог непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает во
все мои суставы колоссальную Божественную святую
исцеляющую-омолаживающую силу, исцеляющую-оздоравливающую энергию.
Непрерывно-непрерывно - круглосуточно все мои суставы быстро
возвращаются в пройденные этапы развития, все мои суставы непрерывно
- круглосуточно рождаются все более молодые - все более молодые - все
более юные.

Непрерывно-непрерывно - круглосуточно все мои суставы с огромной
скоростью восстанавливают свое Божественно правильное внутреннее
строение.  Во всех суставах рождается новорожденно-свободная,
абсолютно свободная беззвучная неслышная подвижность.

Быстро становятся моложе все связки в суставах.  Все связки
позвоночника быстро становятся моложе.  Непрерывно-непрерывно -
круглосуточно с каждым днем, с каждым днем улучшается-улучшается моя
гибкость, возрастает моя гибкость, рождается новорожденно-юная
гибкая, легкая-легкая стройная фигурка.

Весь организм быстро возвращается в новорожденно-юный возраст.  Я
непрерывно-непрерывно - круглосуточно с огромной скоростью
возвращаюсь в новорожденно-юный возраст.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую:  я непрерывно-непрерывно - круглосуточно с
огромной скоростью возвращаюсь в юный 17-20-летний возраст и все
более ярко - все более ярко чувствую себя новорожденно-юным
17-20-летним здоровеющим-крепким, непрерывно совершенствующимся,
непрерывно развивающимся талантливым гениальным человеком.  Я все
более ярко - все более ярко вижу великую перспективу развития всех
своих способностей.  Я все более ярко - все более ярко вижу в будущем
великую перспективу непрерывного развития всех своих духовных,
умственных и физических сил.  Это наполняет меня торжествующей
радостью жизнью.

Господь Бог непрерывным-круглосуточным потоком вливает в меня, ярче
солнца, святой серебристый Божественный свет.  Я
непрерывно-непрерывно - круглосуточно постоянно-постоянно исполнен
Божественным светом.  Голова всегда насквозь ярко-светлая.  В глазах
всегда ярко-ярко светло.  Все тело всегда исполнено
исцеляющим-омолаживающим Божественным светом.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя святым бессмертным.
Я все более ярко - все более ярко своим внутренним зрением вижу себя
и через 100 лет и дальше новорожденно-юным - Божественно прекрасным.
Своим внутренним зрением я все более ярко - все более ярко вижу себя
и через 1000 лет и дальше новорожденно-юным - Божественно здоровым -
вечно совершенствующимся - вечно развивающимся - Божественно
прекрасным - новорожденно-юным человеком.  Я все более ярко - все
более ярко вижу себя в далеком будущем Божественно здоровым -
Божественно здоровым - новорожденно-юным - Божественно прекрасным
человеком.

НЕПРЕРЫВНО - К НОВЫМ ДОСТИЖЕНИЯМ ПО ПУТИ БОЖЕСТВЕННОГО РАЗВИТИЯ:
НЕПРЕРЫВНОЕ ПРИБАВЛЕНИЕ РАБОТОСПОСОБНОСТИ



Господь Бог постоянным непрерывным-непрерывным потоком Господь Бог
вливает в меня колоссальную энергию быстрого развития, быстрого
совершенствования, быстрого развития.  Идет непрерывное-непрерывное
совершенствование, непрерывное быстрое развитие.

Господь Бог непрерывным потоком вливает в меня колоссальную святую
Божественную силу.  Во мне рождаются Божественные способности -
Божественные возможности.  Я должен верить в себя как в Бога.  Все
обязательно неизбежно происходит точно так, как я сам говорю о себе.

Господь Бог непрерывным потоком вливает в меня колоссальную
неиссякаемую энергию быстрого развития, быстрого созидания, быстрого
совершенствования.  Во всю мою нервную систему - во все мозговые
механизмы непрерывно вливается колоссальная энергия быстрого
совершенствования, быстрого развития.  Резко усиливаются все мозговые
механизмы.  Непрерывно усиливается вся моя нервная система,
непрерывно здоровеют-крепнут нервы.

Непрерывно совершенствуются-развиваются все мозговые механизмы
духовных умственных физических способностей.  Непрерывно
усиливаются-совершенствуются мозговые механизмы памяти.  Непрерывно
усиливается припоминание.  Непрерывно усиливается припоминание.
Сегодня я припоминаю быстрей, чем вчера.  Завтра я буду припоминать
быстрей, чем сегодня, послезавтра буду припоминать быстрей, чем
завтра.

Идет непрерывное усиление припоминания.  Идет непрерывное усиление
запоминания.  Идет непрерывное усиление-ускорение запоминания.  Идет
непрерывное совершенствование-усиление памяти.  Рождается все более
сильная - все более яркая - все более крепкая память.  Идет
непрерывное развитие усиления памяти.

В мозговые механизмы памяти Господь Бог непрерывным потоком вливает
колоссальную энергию непрерывного совершенствования, непрерывного
развития.  Идет непрерывное развитие совершенствования-усиления
памяти.  Рождается все более сильная - все более крепкая память.

В мозговые механизмы мышления Господь Бог непрерывным-круглосуточным
потоком вливает колоссальную Божественную энергию непрерывного
быстрого совершенствования, быстрого развития.  Мозговые механизмы
мышления непрерывно усиливаются развиваются совершенствуются.

Непрерывно активизируется мое мышление.  Рождается все более быстрое
- все более быстрое - все более энергичное мышление.  Рождается все
более быстрое - все более энергичное мышление.  Резко усиливается мое
мышление.  Резко возрастает сила моей мысли.  С каждым разом я все
более энергично - все более успешно усваиваю настрой на непрерывное
омоложение развития.  Резко возрастает сила моей мысли.  Каждая моя
фраза о себе рождает яркий, как молния, образ омоложения развития.

Во все мозговые механизмы творческой деятельности Господь Бог
непрерывным потоком вливает колоссальную Божественную святую энергию
быстрого развития, быстрого совершенствования.  Быстро
совершенствуется-развивается мое воображение.  Быстро
совершенствуется-развивается мое воображение.  Воображение - та
дверь, через которую приходит исцеление-омоложение быстрого развития.
Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко вообразить
непрерывное-непрерывное совершенствование развития, непрерывное
прибавление энергии и сил, непрерывное прибавление работоспособности.

Все мои умственные способности непрерывно совершенствуются
развиваются усиливаются.  Резко возрастают мои творческие
возможности.  Все мои духовные способности непрерывно развиваются,
резко возрастает моя духовная мощь.

Господь Бог постоянным непрерывным-непрерывным потоком Господь Бог
вливает в меня колоссальную неиссякаемую энергию резкого развития
мозговых механизмов воли.  В мозговые механизмы воли Господь Бог
непрерывным потоком вливает колоссальную энергию
развития-совершенствования.  Мозговые механизмы воли быстро
совершенствуются, резко усиливаются.  Резко возрастает сила моей
воли.  Я рождаюсь человеком огромной всепобеждающей Божественной
воли.

Рождаются новорожденно-юные - Божественно исправные - Божественно
сильные мозговые механизмы воли.  Все мозговые механизмы духовных
способностей постоянно-непрерывно совершенствуются-развиваются.  Я
стараюсь как можно более ярко видеть перспективу:  процесс
совершенствования развития будет продолжаться непрерывно-непрерывно и
через 10 лет и дальше, и через 100 лет и дальше, и через 1000 лет и
дальше.  Я с яркостью молнии вижу великую перспективу непрерывного
совершенствования, непрерывного развития всех духовных и физических
сил, всех духовных и умственных способностей.

Во всю мою нервную систему я вливаю постоянным
непрерывным-непрерывным потоком святую Божественную силу.  Вся моя
нервная система непрерывно резко усиливается - все мои нервы
непрерывно здоровеют-крепнут.  Во все мои нервы Господь Бог
постоянным потоком вливает святую Божественную несокрушимую крепость.
Непрерывно днем и ночью здоровеют-крепнут нервы.  Рождаются все более
крепкие - все более крепкие рождаются нервы.  Рождается
Божественно сильная - Божественно крепкая новорожденно-юная
нетронутая нервная система.  Рождаются крепкие стальные нервы.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает во всю мою
нервно-мышечную систему колоссальную неиссякаемую энергию быстрого
совершенствования, быстрого развития.  Во все мои мышцы вливается
непрерывным потоком колоссальная Божественная святая энергия быстрого
развития.  Во все мои мышцы вливается непрерывным потоком
колоссальная энергия быстрого-быстрого веселого развития.  Я стараюсь
это как можно более ярко чувствовать:  во все мои мышцы непрерывным
потоком вливается колоссальная энергия быстрого-быстрого веселого
развития.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать постоянное
непрерывное-непрерывное прибавление все новых - все новых
Божественных сил.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
чувствовать непрерывное-непрерывное прибавление все новых - все новых
физических сил.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко
чувствовать себя человеком физически все более сильным - все более
сильным.  Я с яркостью молнии чувствую:  во мне рождается могучая
богатырская сила, во мне рождается могучая богатырская сила.
Богатырская сила рождается в моих плечах - в моих руках.  Богатырская
сила рождается в моих ногах.  Во всем теле рождается богатырская
сила.  С яркостью молнии чувствую:  во всю мою нервно-мышечную
систему Господь Бог непрерывным-непрерывным потоком вливает
колоссальную святую Божественную энергию быстрого совершенствования,
быстрого развития.

Рождаются быстро-быстро непрерывно развивающиеся мышцы.  Идет
непрерывное прибавление все новой - все новой богатырской силы.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую великую перспективу
прибавления физических сил.  Я с яркостью молнии вижу и через 10 лет
и дальше, и через 100 лет и дальше, и через 1000 лет и дальше
непрерывное прибавление физических сил.  Я с яркостью молнии вижу
великую перспективу непрерывного развития.

Господь Бог постоянным непрерывным-непрерывным потоком Господь Бог
вливает во всю мою сердечно-сосудистую систему, в сердце, во все
кровеносные сосуды Господь Бог непрерывным потоком вливает
колоссальную неиссякаемую энергию быстрого совершенствования,
быстрого развития.

Непрерывным потоком Господь Бог вливает в мое сердце быстрое-веселое,
быстрое-веселое развитие.  Непрерывным-непрерывным потоком Господь
Бог вливает в мое сердце быстрое-быстрое веселое развитие.
Быстро-быстро развивается мое сердце.  В мое сердце вливаются все
новые - все новые могучие силы.  Непрерывно-непрерывно усиливается
сердце, непрерывно возрастает мощность сердца.  Идет
непрерывное-непрерывное усиление сердца.  Идет непрерывное развитие
всей сердечно-сосудистой системы.

Вся сердечно-сосудистая система рождается все более энергичная - все
более сильная.  Все более молодая - все более молодая - все более
энергичная - все более сильная рождается вся сердечно-сосудистая
система.  Непрерывное совершенствование развития всей
сердечно-сосудистой системы продолжается в будущем и через 10 лет и
дальше, и через 100 лет и дальше, и через 1000 лет и дальше.

Я с яркостью молнии вижу в будущем великую перспективу непрерывного
совершенствования развития всей сердечно-сосудистой системы.  Все
кровеносные сосуды рождаются все более эластичные - все более упругие
- все более сильные - все более прочные рождаются все кровеносные
сосуды.  Идет непрерывное-круглосуточное омоложение всей
сердечно-сосудистой системы.

Я непрерывно с огромной скоростью возвращаюсь в пройденные этапы
развития.  Непрерывно-круглосуточно быстро сокращается моя прошлая
жизнь, быстро удлиняется моя будущая жизнь.  Я быстро с огромной
скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Идет быстрое
омоложение всей сердечно-сосудистой системы.  Во мне рождаются все
новые - все новые могучие силы.  Во мне непрерывно рождается все
новая - все новая энергия жизни.

Господь Бог непрерывным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Я с яркостью молнии
чувствую непрерывное прибавление энергии.  Я с яркостью молнии
чувствую непрерывное прибавление энергии, непрерывное прибавление
силы.  Я с яркостью молнии чувствую непрерывное прибавление
умственной и физической работоспособности.

Изо дня в день непрерывно усиливается желание быстро бегать,
выполнять утреннюю зарядку.  Непрерывно возрастают мои духовные и
физические силы.  Идет непрерывное развитие духовных и физических
сил.  Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более
ярко чувствовать непрерывное-непрерывное прибавление все новой - все
новой энергии - все новой - все новой физической силы.  Я изо всех
сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко непрерывно
чувствовать себя человеком все более энергичным - все более
энергичным - все более быстрым - все более энергичным.

Рождается все более быстрая - все более быстрая - все более
энергичная походка.  Рождается новорожденно-юная легкая
быстрая-быстрая энергичная походка.  Ноги легкие, как пушиночки, шаг
легкий-широкий.  Иду - птицей на крыльях лечу.

Я с яркостью молнии чувствую:  во мне рождается все
новая - все новая энергия.  Господь Бог
непрерывным-круглосуточным потоком вливает в меня колоссальную
неиссякаемую энергию юности.  Во всю мою сердечно-сосудистую систему
Господь Бог непрерывным потоком вливает колоссальную неиссякаемую
энергию, вливает колоссальную святую Божественную силу.  Вся моя
сердечно-сосудистая система с огромной скоростью возвращается в
пройденные этапы развития.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития,
сердечно-сосудистая система рождается новорожденно-юная - Божественно
сильная - Божественно сильная - Божественно здоровая - Божественно
сильная - новорожденно-юная рождается сердечно-сосудистая система.

Я с яркостью молнии чувствую непрерывное прибавление все новой - все
новой энергии - все новой - все новой Божественной силы.  Идет
непрерывное быстрое развитие сердца.  Рождаются в сердце все новые -
все новые - все новые силы.  Непрерывно усиливается сердце,
непрерывно возрастает сила сердца.  Непрерывно-непрерывно возрастает
мощность сердца.

Я с яркостью молнии чувствую:  непрерывно-непрерывно усиливается
сердце.  Рождается все более сильное - все более сильное - все более
мощное - все более молодое - все более молодое рождается сердце.  Вся
сердечно-сосудистая система непрерывно совершенствуется-развивается,
рождается все более молодая - все более юная рождается вся
сердечно-сосудистая система.

Я с яркостью молнии чувствую непрерывное-круглосуточное прибавление
все новой - все новой энергии - все новой - все новой Божественной
силы.  Непрерывно возрастает моя работоспособность.  Я все более
энергично - все более энергично усваиваю мысль о
непрерывном-непрерывном оздоровлении-омоложении, совершенствовании
развития.

Я все более энергично - все более энергично работаю над собой.  Резко
возрастает моя работоспособность в области работы над собой.  Я могу
работать целый день напролет, не зная усталости.  Я могу работать
целый день напролет со свежими силами, со свежими силами с огромной
энергией.  Во время самой работы весь мой организм восстанавливает
свою силу, восстанавливает свою энергию так же, как во время
глубокого крепкого ночного сна.

Моя работоспособность непрерывно восстанавливается во время самой
работы.  Рождается практически безграничная работоспособность.  Я все
время, все время работаю со свежими силами, со свежей энергией.  Я
все время, все время работаю со свежими силами с огромной энергией.

Непрерывно возрастает моя умственная и физическая работоспособность.
Непрерывно возрастает моя физическая работоспособность.  Резко
усиливается желание выполнять утреннюю зарядку, быстро бегать,
выполнять физические упражнения со все большей - все большей
нагрузкой.  Резко усиливается желание заниматься спортивной
тренировкой.  Идет непрерывное усиление всего организма, идет
непрерывное прибавление общей работоспособности.

Я с яркостью молнии вижу в будущем великую перспективу непрерывной
все более сильной - все более мощной работоспособности.  Я с яркостью
молнии вижу великую перспективу непрерывного-непрерывного прибавления
работоспособности и через 10 лет и дальше, и через 30 лет и дальше, и
через 100 лет и дальше, и через 300 лет и дальше, и через 1000 лет и
дальше.

Я вижу великую перспективу непрерывного прибавления работоспособности
непрерывного сокращения ночного сна.  Идет непрерывное прибавление
работоспособности, непрерывное сокращение ночного сна.

Идет непрерывная активизация всех систем организма.  Во все системы
организма Господь Бог постоянным непрерывным-непрерывным потоком,
Господь Бог вливает во все системы моего организма колоссальную
неиссякаемую энергию быстрого развития, быстрого непрерывного
совершенствования.

Все системы организма непрерывно совершенствуются, развиваются, резко
усиливаются.  Все внутренние органы непрерывно совершенствуются,
непрерывно совершенствуются, непрерывно развиваются, непрерывно
усиливаются.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
прибавление энергии во всем своем организме, во всем теле.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя человеком все более
энергичным - все более энергичным - все более молодым - все более
молодым - все более юным.

Во мне рождается все новая - все новая молодость - все новая юность.
Идет непрерывное совершенствование всего организма, всего моего тела.
Господь Бог во все мое тело непрерывным-непрерывным потоком вливает
колоссальную неиссякаемую энергию совершенствования развития
омоложения.

Лицо непрерывно - круглосуточно разглаживается-разглаживается; лицо
непрерывно - круглосуточно разглаживается, рождается все более
молодое - все более юное лицо.  Непрерывно быстро прелесть юности
рождается в моем лице, свежесть юности рождается в моем лице.
Непрерывно совершенствуется все мое тело.  Непрерывно рождается все
более молодое - все более юное тело.  Непрерывно улучшается внешний
вид лица, внешний вид тела.  Рождается все более молодой - все более
молодой - все более юный внешний вид.

Идет непрерывное совершенствование, непрерывное развитие всего
организма.  Я весь насквозь непрерывно совершенствуюсь.  Идет
непрерывное-непрерывное развитие.  Я с яркостью молнии чувствую:
Господь Бог непрерывным-непрерывным потоком вливает колоссальную
энергию быстрого развития, быстрого роста во все мои кости.

Идет непрерывное развитие, непрерывное совершенствование всех костей
и суставов.  Идет непрерывное омоложение костей и суставов.
Непрерывно - круглосуточно рождаются все более молодые - все более
юные кости.  Господь Бог вливает во все мои кости непрерывным потоком
святую Божественную энергию быстрого роста.  Во всех костях рождаются
зоны быстрого роста.  С яркостью молнии чувствую:  во всех костях
быстро рождаются зоны быстрого роста, быстрого роста.  Во всех костях
рождаются зоны быстрого-быстрого энергичного роста.

Идет непрерывное совершенствование костей и суставов, идет
непрерывное совершенствование всех костей и суставов.  Кости
восстанавливают Божественно правильное новорожденно-юное внутреннее
строение.  Все суставы непрерывно - круглосуточно восстанавливают
новорожденно-юное - Божественно правильное строение.

Господь Бог передвигает время из прошлого из даты моего рождения
сквозь меня, сквозь все мои кости и суставы в будущее передвигает
Господь Бог время.  Все мои кости и суставы непрерывно-непрерывно
быстро возвращаются в пройденные этапы развития.

Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, все
кости и суставы рождаются новорожденно-юные - Божественно
правильного внутреннего строения.  Идет непрерывное
омоложение-оздоровление костей и суставов.  Во всех костях рождаются
зоны быстрого-энергичного роста.  Я с яркостью молнии чувствую себя
быстро растущим, быстро растущим, быстро развивающимся человеком.
Идет непрерывное совершенствование развития всех систем организма,
всех внутренних органов.

Господь Бог передвигает время из прошлого из даты моего рождения
сквозь меня, сквозь все мои системы организма, сквозь все внутренние
органы, сквозь все мое тело Господь Бог с огромной скоростью
передвигает время из прошлого в будущее.  Я быстро,
непрерывно-непрерывно быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития,
непрерывно-непрерывно сокращается моя прошлая жизнь, непрерывно
удлиняется моя будущая жизнь.

Я непрерывно иду по пути развития - по пути Божественного
совершенствования.  Я все более ярко - все более ярко вижу великую
перспективу непрерывного совершенствования, непрерывного
оздоровления, непрерывного омоложения.  Я все более ярко вижу впереди
великую перспективу молодости, новорожденной юности.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития - быстро укорачивается моя прошлая жизнь,
быстро удлиняется моя будущая жизнь.  За один прожитый день я
становлюсь старше на один день, а моложе становлюсь на 50 дней.  На
50 дней увеличивается продолжительность будущей жизни.  Я стараюсь
это как можно глубже осмыслить - как можно глубже понять:  за один
прожитый день я становлюсь старше на один день, а на 50 дней
увеличивается продолжительность моей будущей жизни.  Я живу по
закону:  чем старше - тем моложе до тех пор, пока не приду в точное
соответствие с юным 17-20-летним возрастом.

Процесс омоложения будет идти в 50 раз быстрей реального времени до
тех пор, пока я не приду в точное соответствие с юным 17-20-летним
возрастом.  После этого процесс омоложения будет продолжаться
непрерывно-непрерывно со скоростью реального текущего времени.  И
потому и через 100 лет и дальше, и через 1000 лет и дальше я буду
новорожденно-юный - Божественно здоровый непрерывно
совершенствующийся, непрерывно развивающийся.

Господь Бог непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в
меня оздоравливающую-омолаживающую Божественную силу.  Господь Бог
непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную неиссякаемую энергию совершенствования, непрерывного
совершенствования, непрерывного развития.

Идет непрерывное-круглосуточное развитие, идет
непрерывное-круглосуточное совершенствование.  Я все более ярко - все
более ярко вижу великую перспективу непрерывного совершенствования,
непрерывного развития.  Я все более ярко - все более ярко вижу
великую перспективу непрерывного прибавления энергии и сил,
непрерывного прибавления работоспособности.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать непрерывное прибавление работоспособности.  Завтра
работоспособность будет выше, чем сегодня.  Послезавтра
работоспособность будет выше, чем завтра.  И так идет
непрерывное-непрерывное прибавление работоспособности.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко
чувствовать непрерывное развитие, непрерывное совершенствование
сейчас в данный момент.  Непрерывное развитие, непрерывное
совершенствование идет и сейчас в данный момент и будет продолжаться
непрерывно и через 100 лет и дальше, и через 1000 лет и дальше.  Я в
связи с этим все более ярко - все более ярко вижу великую
перспективу, великую перспективу своей жизни.  Я все более ярко - все
более ярко вижу великую перспективу бессмертия.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя вечно развивающимся
совершенствующимся бессмертным - Божественно бессмертным.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую:  сам Господь Бог подарил мне
бессмертие.  Сам Господь Бог отнес меня к своей группе бессмертных.
Сам Господь Бог непрерывным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную неиссякаемую энергию непрерывного быстрого
совершенствования, непрерывного быстрого развития.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую себя святым бессмертным.  И потому я должен
верить в себя как в Бога.

Господь Бог непрерывным потоком вливает в меня святую Божественную
силу.  Я наделен Божественной силой.  Я наделен Божественной силой.
Все будет точно так, как я говорю.  Все обязательно неизбежно будет
точно так, как я говорю.  Я это твердо знаю как действительный факт.

Господь Бог непрерывным-непрерывным потоком вливает в меня
колоссальную неиссякаемую энергию быстрого развития, быстрого
совершенствования.  Господь Бог непрерывным-непрерывным потоком
вливает в меня серебристый, ярче солнца, святой
исцеляющий-омолаживающий Божественный свет.

Я непрерывно, я непрерывно постоянно исполнен Божественным светом.
Все тело исполнено Божественным светом.  Вся голова насквозь
исполнена Божественным светом.  Господь Бог
непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в меня
серебристый, ярче солнца, святой исцеляющий-омолаживающий
Божественный свет.

Идет непрерывное-непрерывное исцеление-омоложение.  Я все более ярко
- все более ярко вижу великую перспективу.  Я все более ярко - все
более ярко вижу великую перспективу бесконечной безбрежной
бессмертной новорожденной юности.

Я с яркостью молнии чувствую процесс непрерывного развития,
непрерывного совершенствования.  Непрерывное совершенствование,
непрерывное развитие идет и сейчас, и сейчас в данный момент.  Идет
непрерывное-непрерывное развитие днем и ночью - круглосуточно
непрерывно-непрерывно во мне рождается все новая - все новая энергия
юности.  Непрерывно в мне рождаются все новые - все новы силы.
Непрерывно прибавляется моя работоспособность.  Непрерывно
прибавляется моя работоспособность.

С яркостью молнии своим внутренним зрением вижу себя в будущем вечно
новорожденно-юным, вечно развивающимся, вечно совершенствующимся
17-20-летним Божественно прекрасным юношей.  Идет
непрерывное-непрерывное восстановление новорожденно-юного Божественно
прекрасного телосложения.  Идет непрерывное-непрерывное
восстановление новорожденно-юной тонкой Божественно красивой талии.

Весь ненавистный мне лишний жир в моем теле непрерывно-непрерывно
исчезает-исчезает-исчезает, как снег, под жаркими лучами солнца.
Непрерывно талия становится все тоньше и тоньше.
Непрерывно-непрерывно восстанавливается новорожденно-юное -
Божественно прекрасное телосложение, непрерывно восстанавливается
новорожденно-юная легкая гибкая стройная фигурка.  Идет непрерывное
совершенствование телосложения, идет непрерывное-круглосуточное
Божественное совершенствование телосложения.

Я непрерывно иду по пути Божественного развития, Божественного
совершенствования, Божественного непрерывного прибавления
работоспособности.  Я иду все время по Божественному пути
оздоровления-омоложения развития только вперед, только к новым, все
время непрерывно к новым достижениям.  Я непрерывно иду к новым
достижениям, к новым достижениям, к новым достижениям по
Божественному пути оздоровления-оздоровления омоложения
совершенствования развития.  Идет
непрерывный-непрерывный-круглосуточный процесс
оздоровления-омоложения совершенствования развития.  И сейчас и
дальше, и через 10 лет и дальше, и через 1000 лет и дальше будет
непрерывно продолжаться процесс Божественного развития -
Божественного совершенствования.  И это наполняет меня торжествующей
радостью жизни.

Господь Бог непрерывным потоком вливает в меня вечно новую
Божественную радость.  Я непрерывно всегда переполнен вечно новой
Божественной радостью жизни.  А жизнь так изумительно прекрасна.
Жизнь так изумительно прекрасна.  Бесконечно прекрасен Божий свет.

БОЖЕСТВЕННОЕ НЕПРЕРЫВНОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ СИСТЕМЫ ДЫХАНИЯ



Господь Бог непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в
меня колоссальную святую Божественную силу.  Я обладаю Божественной
силой.  Я стараюсь это как можно глубже понять:  я обладаю
колоссальной святой Божественной силой.  Я должен верить в себя как в
Бога.  Я укрепляю веру, подавляю сомнения в том, что все будет
обязательно так, как я сам говорю о себе.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения из прошлого в
будущее сквозь меня с огромной скоростью.  С огромной скоростью
укорачивается моя прошлая жизнь.  С огромной скоростью я возвращаюсь
в пройденные этапы развития, становлюсь моложе, здоровею-крепну.  За
один прожитый день я становлюсь старше на один день, а моложе
становлюсь на 50 дней.  За один год я становлюсь моложе на 50 лет.  С
такой скоростью я буду возвращаться в пройденные этапы развития до
тех пор, пока не приду в точное соответствие с юным 17 - 20-летним
возрастом.  После этого процесс омоложения будет идти со скоростью
реального текущего времени.  И я буду оставаться вечно юный -
Божественно здоровый и через 100 лет и дальше, и через 1000 лет и
дальше.

Сейчас Господь Бог передвигает время сквозь меня из прошлого в
будущее с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего
времени.  Я становлюсь моложе в 50 раз быстрей реального времени.  За
один прожитый день я становлюсь моложе на 50 дней.  Быстро
укорачивается моя прошлая жизнь.  Быстро с огромной скоростью
укорачивается моя прошлая жизнь.  Я с огромной скоростью возвращаюсь
в пройденные этапы развития.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юный -
Божественно здоровый - несокрушимо-здоровый.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения из прошлого
сквозь всю мою систему дыхания в будущее с огромной скоростью.  Вся
система дыхания с огромной скоростью возвращается в пройденные этапы
развития, становится моложе, здоровеет-крепнет.  С огромной скоростью
вся система дыхания возвращается в пройденные этапы развития,
здоровеет-крепнет, становится моложе.

С огромной скоростью укорачивается прошлая жизнь моей системы
дыхания.  Моя система дыхания быстро здоровеет-крепнет, становится
моложе, рождается все более молодая - все более молодая - все более
здоровая - все более здоровая.  Я все более ярко - все более ярко
помню новорожденно-юное Божественное несокрушимое здоровье
дыхательной системы.

Во всех дыхательных путях здоровеют-крепнут нервы.  Идет быстрое
непрерывное-непрерывное омоложение всей системы дыхания.  Господь Бог
передвигает время из даты моего рождения из прошлого в будущее сквозь
меня непрерывно днем и ночью с огромной скоростью.  Непрерывно -
круглосуточно днем и ночью Господь Бог передвигает время сквозь меня
из прошлого в будущее.  Я непрерывно - непрерывно здоровею-крепну,
становлюсь моложе.  И сейчас в данный момент я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития.  И сейчас в данный момент быстро с
огромной скоростью система дыхания возвращается в пройденные этапы
развития, становится моложе, здоровеет-крепнет.

Непрерывно и сейчас в данный момент непрерывно-непрерывно днем и
ночью - круглосуточно система дыхания возвращается в пройденные этапы
развития, становится моложе.  Непрерывно днем и ночью укорачивается
прошлая жизнь системы дыхания.  Непрерывно днем и ночью возрастает
продолжительность будущей жизни.  Непрерывно днем и ночью с огромной
скоростью укорачивается моя прошлая жизнь, с огромной скоростью
удлиняется моя будущая жизнь.  Непрерывно-непрерывно днем и ночью -
круглосуточно укорачивается прошлая жизнь системы дыхания, с огромной
скоростью удлиняется будущая жизнь системы дыхания.

Я все более ярко - все более ярко чувствую процесс омоложения системы
дыхания.  Я с яркостью молнии чувствую систему дыхания
новорожденно-юную.  Я все более ярко - все более ярко помню
новорожденно-юную Божественно здоровую систему дыхания.  Я все более
ярко - все более ярко помню новорожденно-юную Божественно здоровую
систему дыхания.  С огромной скоростью система дыхания становится
моложе, возвращается в пройденные этапы развития.

Во все нервы в дыхательных путях вливается Божественная несокрушимая
стальная крепость.  Днем и ночью, днем и
ночью - круглосуточно во все нервы дыхательных путей
вливается святая несокрушимая Божественная стальная крепость.  Днем и
ночью непрерывно-непрерывно - круглосуточно в дыхательных путях
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

В нервы носа, в нервы носа непрерывно-непрерывно - круглосуточно
вливается несокрушимая стальная крепость.  Непрерывно днем и ночью -
круглосуточно в дыхательных путях здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  Дыхательные пути с огромной скоростью
возвращаются в пройденные этапы развития, становятся моложе,
рождаются все более здоровые - все более здоровые - все более
Божественно здоровые рождаются носовые ходы.

Все ткани в носовых ходах - все ткани в носовых ходах быстро
становятся моложе, здоровеют-крепнут.  Рождаются все ткани в носовых
ходах новорожденно-юные - новорожденно-юные - Божественно цельные -
Божественно здоровые.  Непрерывно днем и ночью носовые ходы
становятся моложе, становятся моложе, здоровеют-крепнут, рождаются
все более здоровые - все более крепко здоровые - Божественно здоровые
рождаются носовые ходы.

Непрерывно днем и ночью и сейчас в данный момент, и сегодня, и
завтра, и через год, и через 10 лет, и через 100 лет в нервы в
носовых ходах вливается Божественная несокрушимая стальная крепость,
стальная крепость.  Днем и ночью - круглосуточно здоровеют-крепнут
нервы в носовых ходах.  И сейчас в данный момент, и через день, и
через неделю, и через месяц, и через год, и через 10 лет, и через 100
лет, и через 1000 лет здоровеют-крепнут нервы в носовых ходах.

В носовые ходы вливается колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь.  Исцеляющая-омолаживающая животворящая
новорожденная жизнь непрерывно-непрерывно круглосуточным потоком
вливается в носовые ходы.  Носовые ходы рождаются новорожденно-свежие
- новорожденно-свежие - новорожденно-здоровые - Божественно здоровые.

Непрерывно-непрерывно днем и ночью носовые ходы рождаются все более
молодые - все более молодые - все более здоровые - все более крепко
здоровые.  Носовые ходы рождаются новорожденно-свежие -
новорожденно-исправные - Божественно здоровые рождаются носовые ходы.
Я с яркостью молнии чувствую:  рождаются Божественно здоровые носовые
ходы.

В носоглотку, в носоглотку днем и ночью непрерывно-непрерывно в
носоглотку вливается колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь.  Вся носоглотка полностью обновляется, вся
носоглотка непрерывно-непрерывно днем и ночью становится моложе,
быстро возвращается в пройденные этапы развития, рождается все более
здоровая - все более молодая - все более молодая - все более здоровая
рождается носоглотка.

Все ткани носоглотки полностью обновляются:  заново рождаются
новорожденно-свежие - новорожденно-цельные - Божественно здоровые
рождаются все ткани носоглотки.  Носоглотка быстро с огромной
скоростью непрерывно-непрерывно днем и ночью возвращается в
пройденные этапы развития, становится моложе, рождается все более
здоровая - все более здоровая - несокрушимо-здоровая - Божественно
здоровая рождается носоглотка.

В нервы носоглотки непрерывно днем и ночью и сейчас в данный момент,
и весь день, и весь завтрашний день, и всю неделю, и весь месяц, и
весь год, и через 10 лет, и через 100 лет в носоглотку вливается
животворящая Божественная новорожденная жизнь.  Непрерывно -
круглосуточно-непрерывно носоглотка становится моложе, становится
моложе, здоровеет-крепнет, здоровеет-крепнет.

В нервы носоглотки непрерывно днем и ночью, днем и ночью и сейчас в
данный момент, и через год, и через 10 лет, и через 100 лет в нервы
носоглотки вливается Божественная несокрушимая стальная крепость,
стальная крепость вливается в нервы носоглотки.  Непрерывно -
непрерывно днем и ночью - круглосуточно в носоглотке
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Носоглотка непрерывно
днем и ночью рождается все более здоровая - Божественно здоровая.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  идет быстрое омоложение
носоглотки.  С яркостью молнии чувствую:  носоглотка, Божественно
минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сразу рождается
новорожденно-юная - новорожденно-юная - Божественно здоровая.  Все
ткани носоглотки рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-юные -
Божественно здоровые.

Днем и ночью непрерывно-непрерывно в носоглотке здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы, рождаются несокрушимо крепкие здоровые
стальные нервы.

В горло - в горло вливается животворящая Божественная
исцеляющая-омолаживающая новорожденная жизнь.  В нервы горла - трахеи
днем и ночью непрерывно-непрерывно - круглосуточно в нервы горла -
трахеи вливается несокрушимая стальная Божественная крепость.
Божественная стальная крепость непрерывным-круглосуточным потоком
вливается в горло - трахею.  Непрерывно-непрерывно днем и
ночью в нервы горла - трахеи вливается стальная крепость, стальная
крепость, стальная крепость вливается в нервы горла.  В нервы горла -
трахеи круглосуточным непрерывным-непрерывным потоком в нервы горла -
трахеи вливается Божественная стальная крепость, стальная крепость
вливается в нервы горла - трахеи.

В области горла - трахеи рождаются крепкие стальные нервы.  В области
горла - трахеи рождаются Божественно здоровые нетронутые нервы.  В
носовых ходах - в носоглотке - в области горла - трахеи рождаются
крепкие здоровые - Божественно здоровые нетронутые нервы.  В трахею
вливается колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная
жизнь.

Вся трахея полностью обновляется, заново рождается новорожденно-юная
Божественно здоровая.  Трахея с огромной скоростью возвращается в
пройденные этапы развития, становится моложе, здоровеет-крепнет,
рождается все более здоровая трахея, рождается все более здоровая -
Божественно здоровая.

Все ткани трахеи рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-свежие
- Божественно здоровые.  Непрерывно-непрерывно днем и ночью -
круглосуточно вся область горла - трахеи возвращается в пройденные
этапы развития, становится моложе.  Рождается Божественно здоровая
область горла - трахеи.

В области горла - трахеи все тело обновляется, все тело с огромной
скоростью возвращается в пройденные этапы развития, рождается тело
новорожденно-юное - Божественно прекрасное.  В области горла - трахеи
все тело рождается новорожденно-юное, монолитно крепкое, гладкое
полированное, крепкое-упругое, как из сплошной резины,
новорожденно-юное - Божественно прекрасное рождается тело.

Я стараюсь как можно более ярко чувствовать:  вся область горла -
трахеи здоровеет-крепнет.  Нервы трахеи здоровеют-крепнут, непрерывно
днем и ночью в области горла - трахеи здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  И сейчас в данный момент, и через день, и
через месяц, и через год, и через 10 лет здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы в области горла - трахеи.

В область горла - трахеи вливается колоссальной силы животворящая
оздоравливающая-омолаживающая Божественная жизнь.  В трахею вливается
колоссальная новорожденная сила.  В носовые ходы - в носоглотку - в
трахею вливается колоссальная новорожденная сила.  В трахею - в
бронхи - в трахею - в бронхи - в трахею - в бронхи вливается
колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь.
Днем и ночью непрерывно-непрерывно - круглосуточно в трахею - в
бронхи вливается колоссальной силы животворящая Божественная
новорожденная жизнь.

Все ткани трахеи - бронхов полностью обновляются, заново рождаются
новорожденно-юные - Божественно здоровые.  Трахея - бронхи с огромной
скоростью возвращаются в пройденные этапы развития, становятся
моложе, рождаются все более молодые - все более молодые - все более
здоровые рождаются трахея - бронхи.

Животворящая Божественная новорожденная жизнь непрерывным-непрерывным
потоком вливается в трахею - бронхи.  Трахея - бронхи полностью
обновляются.  С огромной скоростью возвращаются в пройденные этапы
развития.  Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития трахея - бронхи сразу рождаются новорожденно-юные -
Божественно здоровые - новорожденно-юные - Божественно здоровые.

Я с яркостью молнии помню новорожденно-юные - Божественно здоровые
дыхательные пути.  Я с яркостью молнии - с яркостью молнии твердо
помню новорожденно-юные - Божественно здоровые дыхательные пути.  В
трахею - бронхи вливается колоссальная новорожденная сила.

Господь Бог непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в
дыхательные пути животворящую Божественную новорожденную жизнь,
вливает колоссальную жизненную творческую силу.  Дыхательные пути
непрерывно-непрерывно дыхательные пути становятся моложе,
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут, непрерывно совершенствуются,
непрерывно днем и ночью непрерывно-непрерывно совершенствуются,
становятся моложе, здоровеют-крепнут дыхательные пути.

В трахею - бронхи Господь Бог вливает
непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком колоссальную
творческую жизненную силу, колоссальную энергию созидания.  Трахея -
бронхи непрерывно-непрерывно днем и ночью, непрерывно днем и ночью
совершенствуется-совершенствуется, становится моложе,
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут.  Все ткани трахеи - бронхов
рождаются новорожденно-юные - новорожденно-юные - Божественно
здоровые.

Все слизистые оболочки - все слизистые оболочки носовых ходов -
носоглотки - трахеи - бронхов рождаются новорожденно-свежие,
новорожденно-здоровые - Божественно здоровые.  Слизистые оболочки
трахеи - бронхов полностью обновляются, заново рождаются
новорожденно-юные, новорожденно-свежие, новорожденно-здоровые -
Божественно исправные - Божественно исправные.

Внутреннее строение всех слизистых оболочек дыхательных путей
рождается Божественно исправное - идеально исправное.  Все слизистые
оболочки в дыхательных путях рождаются Божественно правильного
внутреннего строения, новорожденно-юного Божественно правильного
внутреннего строения.

Господь Бог непрерывным - круглосуточным потоком вливает колоссальную
энергию созидания, вливает колоссальную творческую жизненную силу в
дыхательные пути.  Все слизистые оболочки в дыхательных путях
рождаются новорожденно-свежие - Божественно правильного, Божественно
правильного внутреннего строения.  Дыхательные пути рождаются
новорожденно-юные - Божественно здоровые, дыхательные пути рождаются
новорожденно-юные - Божественно здоровые - Божественно правильного
внутреннего строения.

Рождаются дыхательные пути новорожденно-юные - новорожденно-свежие -
новорожденно-здоровые - Божественно здоровые нетронутые жизнью.
Дыхательные пути рождаются новорожденно-юные - Божественно
правильного - идеально правильного внутреннего строения.
Непрерывно-непрерывно днем и ночью - круглосуточно во все нервы
дыхательных путей вливается Божественная стальная крепость, стальная
крепость.  Непрерывно днем и ночью - круглосуточно в дыхательные пути
вливается несокрушимая могучая оздоравливающая сила.

В дыхательных путях непрерывно днем и ночью здоровеют-крепнут нервы.
Дыхательные пути непрерывно-непрерывно с огромной скоростью
возвращаются в пройденные этапы развития, становятся моложе,
рождаются все более молодые - все более здоровые - все более
Божественно здоровые - идеально здоровые рождаются дыхательные пути.

Я вижу великую перспективу Божественно здоровых дыхательных путей.  Я
вижу дыхательные пути Божественно здоровые и через год, и через 10
лет, и через 100 лет, и через 1000 лет и дальше.  Я с яркостью молнии
вижу великую перспективу непрерывного-непрерывного
оздоровления-омоложения дыхательных путей.  И через 10 лет и дальше,
и через 100 лет и дальше, и через 1000 лет и дальше я с яркостью
молнии вижу новорожденно-юные Божественно здоровые дыхательные пути -
Божественно правильного - идеально правильного внутреннего строения
дыхательные пути.

В мои легкие - в легочную ткань Господь Бог вливает колоссальную
энергию созидания, колоссальную творческую жизненную силу.  Я
стараюсь это как можно глубже осмыслить:  Господь Бог
непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в мои легкие -
во всю мою легочную ткань вливает колоссальную энергию созидания,
колоссальную творческую жизненную силу.  В мои легкие - в мою
легочную ткань непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком
вливается колоссальная энергия созидания, вливается колоссальная
энергия развития, вливается колоссальная творческая жизненная сила.

Вся легочная ткань непрерывно-непрерывно - круглосуточно
совершенствуется-совершенствуется.  Вся легочная ткань рождается все
более цельная - все более цельная - все более здоровая - все более
Божественно здоровая.  Мои легкие с колоссальной скоростью
возвращаются в пройденные этапы развития.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, мои легкие сразу рождаются
новорожденно-юные - новорожденно-юные - новорожденно-цельные -
Божественно цельные.  Вся легочная ткань рождается Божественно
цельная - Божественно цельная - новорожденно-цельная рождается
легочная ткань.  Мои легкие рождаются Божественно цельные -
новорожденно-цельные.

Мои легкие с огромной колоссальной скоростью становятся моложе.  С
огромной скоростью укорачивается прошлая жизнь моих легких.  С
огромной скоростью удлиняется будущая жизнь моих легких.  Я вижу
великую перспективу постоянного непрерывного
совершенствования-совершенствования, оздоровления моих легких.
Дыхание легкое-свободное, дышится легко-свободно - беззвучное
неслышное свободное дыхание.  Легко-свободно дышит Божественно
здоровая грудь.  Легко-свободно дышит Божественно здоровая молодая
грудь.

В легочную ткань непрерывно-непрерывно круглосуточным потоком Господь
Бог вливает колоссальную энергию созидания, колоссальную энергию
развития, колоссальную творческую жизненную силу.  Легочная ткань
непрерывно-непрерывно - круглосуточно-круглосуточно становится
моложе, рождается новорожденно-цельная - все более цельная - все
более цельная.

Непрерывно днем и ночью восстанавливается-восстанавливается
Божественно правильное - идеально правильное внутреннее строение
легких.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:
непрерывно-непрерывно днем и ночью - круглосуточно-непрерывно, днем и
ночью - круглосуточно легкие рождаются новорожденно-цельные -
Божественно цельные - Божественно правильного - идеально правильного
внутреннего строения.  Я стараюсь это как можно более ярко
чувствовать:  днем и ночью непрерывно - круглосуточно
восстанавливается Божественно правильное - новорожденно-юное
внутреннее строение моих легких.

Непрерывно днем и ночью - круглосуточно восстанавливается
новорожденная цельность всей легочной ткани.  Непрерывно днем и ночью
- круглосуточно восстанавливается Божественно правильное - идеально
правильное внутреннее строение легких.  Мои легкие с огромной
скоростью возвращаются в пройденные этапы развития, становятся
моложе.  Мои легкие с огромной скоростью возвращаются в пройденные
этапы развития, становятся моложе.

Рождаются все более молодые - все более молодые - все более юные -
все более здоровые - все более Божественно здоровые рождаются легкие.
Рождается идеально правильное - Божественно правильное внутреннее
строение легких.  С огромной скоростью укорачивается прошлая жизнь
моих легких, с огромной скоростью удлиняется будущая жизнь моих
легких.  Я с яркостью молнии чувствую:  рождаются
новорожденно-юные - Божественно здоровые легкие,- идеально
правильного - Божественно правильного внутреннего строения.

Рождается днем и ночью - круглосуточно непрерывно-непрерывно
рождается Божественно правильное - идеально правильное внутреннее
строение легких.  Непрерывно-непрерывно днем и ночью - круглосуточно
восстанавливается Божественно правильное - идеально правильное
внутреннее строение легких.  Восстанавливается новорожденно-цельная -
Божественно цельная легочная ткань.

Непрерывно днем и ночью, днем и ночью восстанавливается Божественно
цельная - новорожденно-цельная легочная ткань.  Вся система дыхания
быстро-быстро с огромной скоростью возвращается в пройденные этапы
развития, сразу рождается новорожденно-юная - Божественно цельная -
Божественно правильного внутреннего строения.

В оболочку легких - в плевру - в плевру - в оболочку легких Господь
Бог непрерывным-непрерывным потоком, круглосуточным потоком вливает
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Вся
оболочка легких - плевры сразу рождается новорожденно юная -
Божественно здоровая - Божественно правильного - идеально правильного
внутреннего строения.

Рождается новорожденно-свежая - Божественно здоровая оболочка легких
- плевры.  Я стараюсь это как можно более ярко чувствовать, я изо
всех сил стараюсь как можно более ярко чувствовать:  оболочка легких
- плевры с огромной скоростью возвращается в пройденные этапы
развития, становится моложе, рождается все более молодая - все более
здоровая - все более здоровая - все более юная - все более здоровая
рождается оболочка легких.

Я с яркостью молнии чувствую:  рождается новорожденно-юная -
Божественно здоровая оболочка легких.  Божественно минуя все
пройденные промежуточные этапы развития, оболочки легких - плевры
сразу рождаются новорожденно-юные - Божественно правильного
внутреннего строения.  Слизистые оболочки плевры, слизистые
внутренние оболочки плевры рождаются Божественно правильного
внутреннего строения - новорожденно-свежие - Божественно свежие
рождаются слизистые оболочки плевры.

Внутренние слизистые оболочки плевры рождаются непрерывно днем и
ночью все более молодые - все более юные - все более правильного -
все более идеально правильного - Божественно правильного внутреннего
строения.  Рождается свободное-легкое дыхание, дышится
легко-свободно.  Грудь поднимается легко-свободно, грудь поднимается
легко-свободно, грудь поднимается легко-свободно, дышится
легко-свободно.

Рождается новорожденно-свободная подвижность грудной клетки,
рождается новорожденно-свободная - Божественно свободная подвижность
грудной клетки.  Дышится легко-свободно, легко-свободно.  Во всю мою
систему дыхания Господь Бог непрерывным-непрерывным-круглосуточным
потоком вливает колоссальной силы животворящую Божественную
исцеляющую-омолаживающую новорожденную жизнь.

Вся система дыхания с огромной скоростью возвращается в пройденные
этапы развития, быстро укорачивается прошлая жизнь системы дыхания,
быстро удлиняется будущая жизнь системы дыхания.  Божественно минуя
все пройденные промежуточные этапы развития, система дыхания сразу
рождается новорожденно-юная - Божественно здоровая - Божественно
правильного внутреннего строения.

В нервы оболочки легких - в нервы плевры
непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливается стальная
крепость - несокрушимая Божественная стальная крепость - стальная
крепость непрерывно-непрерывно вливается в нервы плевры.  В плевре -
в оболочке легких непрерывно-непрерывно - круглосуточно
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  И сейчас в данный
момент, и через год, и через 100 лет, и через 1000 лет
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы в плевре - в оболочке
легких.

Я вижу великую перспективу несокрушимо здоровой - Божественно
здоровой системы дыхания.  В нервы, в нервы оболочки легких
непрерывно-непрерывно днем и ночью вливается несокрушимая святая
Божественная крепость.  В оболочке легких непрерывно-непрерывно днем
и ночью здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  И будут
здороветь и крепнуть нервы в плевре и весь день, и всю неделю, и весь
год, и все 100 лет, и все 1000 лет и дальше.  Непрерывно-непрерывно
будут здороветь-крепнуть нервы в оболочке легких.

Во все нервы моей груди вливается святая Божественная несокрушимая
стальная крепость.  Непрерывно днем и ночью во все нервы моей груди
вливается святая Божественная стальная крепость, стальная крепость
вливается во все нервы моей груди.  Во всей груди здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  Во всей груди рождаются крепкие здоровые
стальные нервы.  Во всей груди рождаются крепкие здоровые стальные
нетронутые нервы.

Господь Бог с огромной скоростью передвигает время из даты моего
рождения из прошлого в будущее сквозь меня.  Я с огромной скоростью
возвращаюсь в пройденные этапы развития, становлюсь моложе.  С
огромной скоростью укорачивается моя прошлая жизнь, удлиняется моя
будущая жизнь.  Я быстро становлюсь моложе.  Все системы организма,
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, сразу
рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые - Божественно
правильного внутреннего строения.

Я должен верить в себя как в Бога.  Господь Бог
непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную святую Божественную силу.  Я обладаю Божественной силой.
Я укрепляю веру, подавляю сомнения.  Я твердо знаю как действительный
факт, что все будет обязательно неизбежно точно так, как я говорю.
Весь мой организм непрерывно-непрерывно днем и ночью мобилизует все
свои безграничные возможности для точного выполнения всего того, что
я сам говорю о себе.  И потому все обязательно неизбежно будет точно
так, как я говорю.

Процесс омоложения идет и сейчас в данный момент, и будет
продолжаться постоянно-непрерывно днем и ночью и через год, и через
10 лет, и через 100 лет, и через 1000 лет.  Идет
постоянное-непрерывное совершенствование всего организма, идет
непрерывное омоложение, непрерывное оздоровление, непрерывное
совершенствование всех систем организма, всех внутренних органов.

Я изо всех сил стараюсь укреплять веру.  Я изо всех сил стараюсь
верить - свято верить в то, что все обязательно неизбежно будет точно
так, как я говорю.  Я с огромной энергией подавляю все сомнения,
начисто полностью подавляю все сомнения в том, что все обязательно
будет неизбежно точно так, как я говорю.  Я должен верить в себя как
в Бога.

Я с каждым разом все более энергично - все более энергично усваиваю
мысль омоложения.  Я с каждым разом все более энергично - все более
энергично усваиваю Божественный настрой на непрерывное-непрерывное -
круглосуточное омоложение.

Я все более ярко - все более ярко вижу великую перспективу
несокрушимо крепкого здоровья, великую перспективу молодости-юности.
И это наполняет меня торжествующей радостью жизнь.  Господь Бог
непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в меня, ярче
солнца, святой серебристый Божественный свет,
исцеляющий-омолаживающий Божественный свет.

Господь Бог постоянным непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком
вливает в мою систему дыхания, вливает в мою систему дыхания, ярче
солнца, святой серебристый Божественный свет.  Вся система дыхания
постоянно-непрерывно исполнена исцеляющим-омолаживающим Божественным
светом.  Я весь насквозь исполнен Божественным светом.  Вся насквозь
голова ярко-светлая, в глазах всегда ярко-ярко светло, все тело
исполнено Божественным исцеляющим-омолаживающим светом.

Я все более ярко - все более ярко вижу великую перспективу молодости,
вечной юности, великую перспективу несокрушимо крепкого здоровья.  Я
все более ярко - все более ярко чувствую себя все более молодым - все
более здоровым - все более крепко здоровым, несокрушимо здоровым.
И это наполняет меня торжествующей радостью жизни.

Торжество несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.
Господь Бог непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком вливает в
меня вечно новую Божественную радость.  Я непрерывно-непрерывно с
каждым днем живу веселей-веселей-веселей жизнерадостней.  Вся душа
поет от счастья, от радости жизни.  А жизнь так изумительно
прекрасна, а жизнь так изумительно прекрасна.

БОЖЕСТВЕННОЕ НЕПРЕРЫВНОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ



Господь Бог постоянным потоком вливает в меня святую Божественную
силу.  Я обладаю Божественной силой.  Я должен верить в себя как в
Бога:  я все могу, все будет точно так, как я говорю о себе.  Мой
организм мобилизует все свои безграничные возможности для точного
исполнения всего того, что я говорю.  И потом все обязательно
неизбежно с железной необходимостью роковым образом будет точно так,
как я говорю.

Я с каждым разом все более энергично усваиваю мысль о непрерывном
оздоровлении-омоложении.  Я наполняюсь святой колоссальной
Божественной силой.  Идет постоянное-непрерывное
оздоровление-омоложение.  Вот и сейчас в данный момент идет
омоложение:  я становлюсь моложе.  Я все более ярко чувствую великую
перспективу молодости.  Завтра я стану еще моложе, чем сегодня.
Послезавтра я стану еще моложе.  Идет непрерывное омоложение.  Я с
яркостью молнии вижу великую перспективу молодости.

По пути омоложения я иду вперед, только вперед.  Процесс омоложения
идет только вперед.  Я здоровею-крепну, становлюсь моложе.  По пути
омоложения я иду только вперед.  По пути Божественного омоложения я
иду вперед и нисколько назад.  Приобретенное никогда не утрачивается.
Приобретенное никогда не утрачивается.

По пути Божественного омоложения я иду только вперед, только вперед и
никогда назад.  Приобретенное никогда не утрачивается.  Я непрерывно
становлюсь моложе, здоровею-крепну.  Идет постоянное
непрерывное-непрерывное оздоровление-омоложение.

Передо мной открылись все пути, все дороги в долголетнюю радостную
веселую новорожденную юность - вечную Божественную юность.  Это
наполняет меня святой Божественной всепобеждающей верой.

Я с колоссальной силой свято верю:  я все могу.  Я все смею, все
могу.  Среди всех житейских ураганов и бурь я непоколебимо как Бог,
стою как скала, о которую все сокрушается.  Все люди, которые
приходят со мной в соприкосновение, чувствуют во мне всепобеждающую
Божественную волю.  Я твердо знаю, что если все трудности обрушатся
на меня неожиданно сразу, им все равно не сокрушить моей могучей
Божественной воли.

Господь Бог с огромной скоростью передвигает время из прошлого из
даты моего рождения сквозь меня в будущее.  Быстро сокращается моя
прошлая жизнь.  Быстро удлиняется моя будущая жизнь.  Я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития:  здоровею-крепну, становлюсь
моложе.

Голова быстро возвращается в пройденные этапы развития.  Быстро
исчезает седина.  Красивая природная молодая краска быстрой струей
вливается одновременно во все волосы на голове.  Все волосы на голове
от корней до кончиков быстро наполняются красивой природной краской.
Седина навсегда исчезает и никогда не возвращается Волосы быстро
восстанавливают свой красивый природный цвет по всей длине от корней
до кончиков.  Волосы быстро становятся все гуще и гуще.

На голове постоянно-непрерывно рождаются все новые и новые волосы,
волос на голове непрерывно становится все больше и больше.
Непрерывно здоровеют-крепнут волосы.  Рождаются все более густые -
все более густые - все более крепкие - все более красивые волосы.
Седина исчезает и никогда не возвращается.

Я по пути омоложения двигаюсь только вперед.  Быстро рождаются
молодые - все более яркие - все более ярко блестящие большие юные
глаза.  Голова становится моложе.  Глаза рождаются все более ярко -
все более ярко блестящие.  Рождаются большие юные Божественно
прекрасные глаза.  Я по пути омоложения иду только вперед.

Непрерывно здоровеет-крепнет мое сердце.  Непрерывно днем и ночью
здоровеет крепнет мое сердце.  Завтра сердце будет еще сильней, чем
сегодня.  Послезавтра сердце будет еще сильней.  В мое сердце
вливаются постоянным непрерывным потоком все новые - все новые
могучие силы.  Непрерывно усиливается сердце.  Моя теперешняя
слабость быстро навсегда уходит в прошлое.  С каждым днем я
становлюсь все более энергичным человеком.

Завтра я стану еще более энергичный.  Послезавтра я стану еще более
энергичный.  Моя теперешняя слабость быстро навсегда уходит в
прошлое.  В мое сердце непрерывным потоком я вливаю все новую - все
новую энергию.

Господь Бог постоянным-непрерывным потоком вливает в мое сердце
радостную молодость.  Сердце непрерывно становится все более сильным
- все более здоровым - все более молодым.  Я вливаю в мое сердце все
новую - все новую энергию.  Непрерывно в сердце рождаются все новые -
все новые - все новые силы.  Непрерывно днем и ночью
здоровеет-крепнет, здоровеет-крепнет сердце.

Я с яркостью молнии вижу великую перспективу молодости.  Я с яркостью
молнии вижу великую перспективу здорового крепкого молодого сердца.
Я с каждым днем становлюсь все более энергичным - все более
энергичным - все более сильным.  Вот и сейчас в данный момент сердце
становится моложе.  Непрерывно идет омоложение сердца.

Господ Бог с огромной скоростью передвигает время из прошлого в
будущее сквозь мое сердце.  Сердце быстро возвращается в пройденные
этапы развития.  Быстро укорачивается прошлая жизнь моего сердца.  Я
с яркостью молнии вижу великую перспективу молодого здорового
богатырского крепкого сердца.  Сердце непрерывно становится моложе,
непрерывно здоровеет-крепнет.

Сердце по пути омоложения идет только вперед - только вперед и
никогда назад, только вперед.  Приобретенные качества никогда не
утрачиваются, только приобретаются все новые - все новые силы - все
новая энергия - все новая молодость.

Непрерывно становится моложе моя нервная система, непрерывно
здоровеют-крепнут нервы.  Боль, исчезнувшая в пояснице, никогда не
возвращается.  Я стараюсь это как можно глубже усвоить, до конца
понять:  исчезнувшая в пояснице боль никогда не возвращается,
навсегда на все времена рождается новорожденно-юная Божественно
здоровая нетронутая поясница.

Все суставы навсегда на все времена становятся моложе, непрерывно
становятся моложе, здоровеют-крепнут.  Боль, исчезнувшая однажды в
правом плечевом суставе, уже никогда не возвращается.  Навсегда
правый плечевой сустав рождается Божественно здоровый - идеально
здоровый.  Нервная система идет по пути оздоровления-омоложения
только вперед.  Все мозговые механизмы только усиливаются, становятся
моложе.

Господ Бог передвигает время из даты моего рождения из прошлого
сквозь всю мою нервную систему в будущее с огромной скоростью.  Моя
нервная система быстро возвращается в пройденные этапы развития.
Быстро здоровеет-крепнет, становится моложе.  Все мои нервы
постоянно-непрерывно становятся моложе, здоровеют-крепнут.

Вся моя нервная система непрерывно-непрерывно возвращается в
пройденные этапы развития.  Вот и сейчас в данный момент вся моя
нервная система быстро возвращается в пройденные этапы развития,
становится моложе.  Вот и сейчас в данный момент здоровеют-крепнут
нервы.  Рождается все более здоровая - все более молодая нервная
система.

Нервы, однажды став моложе, здоровеют.  Уже никогда не возвращаются в
болезненное состояние.  Болезнь уходит навсегда, на все времена.
Божественная несокрушимая стальная крепость навсегда на все времена
вливается во все мои нервы.  Приобретенное никогда не утрачивается.

Нервная система по Божественному пути омоложения двигается только
вперед, только вперед.  Непрерывно нервная система становится моложе.
Днем и ночью - круглосуточно-непрерывно здоровеют-крепнут нервы,
усиливаются мозговые механизмы.

Мозговые механизмы воли постоянно-непрерывно только усиливаются и
никогда не слабеют.  Все мои способности быстро развиваются и никогда
не слабеют.  Память постоянно-непрерывно только усиливается,
становится моложе и никогда не слабеет.

Мое мышление постоянно-непрерывно только усиливается и никогда не
слабеет.  Приобретенное никогда не утрачивается на Божественном пути
омоложения.  Я непрерывно здоровею-крепну.  Непрерывно
здоровею-крепну и все более ярко - все более ярко вижу великую
перспективу молодости, несокрушимого Божественного здоровья.  Я все
более ярко - все более ярко вижу перспективу оздоровления-омоложения.
Я все более ярко - все более ярко вижу себя в будущем все
более молодым - все более здоровым - все более крепким.
Приобретенные качества на пути омоложения никогда не утрачиваются:  Я
это до конца понял, до конца осмыслил.

Я постоянно-непрерывно иду по пути омоложения только вперед, только
вперед.  Приобретенная молодость никогда не утрачивается.
Исчезнувшая седина никогда не возвращается.  Волосы на голове
становятся все гуще и гуще.  Организм постоянно восстанавливает
первозданную новорожденную целость.  Однажды исчезнув, заболевание
никогда не возвращается.

По отношению к простуде я непрерывно становлюсь все более устойчивый
- все более устойчивый - все более устойчивый.  Непрерывно повышается
устойчивость к простуде.  Наперекор всем противодействиям внешней
среды, наперекор всем вредным влияниям я здоровею-крепну, становлюсь
моложе.  Омоложение идет сквозь все вредные влияния внешней среды,
сквозь все препятствия непрерывно идет омоложение.

Господ Бог постоянно-непрерывно с огромной скоростью передвигает
время из прошлого из даты моего рождения сквозь меня в будущее с
огромной скоростью.  С огромной скоростью непрерывно я возвращаюсь в
пройденные этапы развития, становлюсь моложе.  Быстро укорачивается
моя прошлая жизнь, быстро удлиняется моя будущая жизнь.  Вот и сейчас
в данный момент я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития, Вот
и сейчас в данный момент быстро укорачивается моя прошлая жизнь,
быстро удлиняется моя будущая жизнь - и так непрерывно-непрерывно
идет оздоровление-омоложение.

Я изо всех сил стараюсь как можно более ярко видеть великую
перспективу молодости.  Я изо всех сил стараюсь с яркостью молнии
видеть себя завтра еще более здоровым - еще более молодым,
послезавтра еще более здоровым - еще более молодым.  Я изо всех сил
стараюсь с яркостью молнии видеть себя в будущем непрерывно
здоровеющим-крепнущим развивающимся.  Приобретенные качества на пути
развития никогда не утрачиваются.

Непрерывно развиваются все мои духовные умственные и физические
способности.  Непрерывно развиваются мои духовные способности.  Я иду
непрерывно по пути Божественного развития.  Все мои кости непрерывно
становятся моложе.  В костях непрерывно восстанавливается
новорожденно-юное полное кровообращение.

Кровеносные сосуды густой сетью прорастают все мои кости.  Во всех
костях восстанавливается, непрерывно восстанавливается
новорожденно-юное полное кровообращение.  Непрерывно кости становятся
моложе, возвращаются в пройденные этапы развития.  В костях
непрерывно рождаются зоны быстрого роста.  Я рождаюсь быстро
растущим, быстро растущим человеком.

Во все мои кости Господь Бог непрерывным потоком вливает Божественное
омоложение.  Господь Бог постоянным непрерывным потоком вливает в
меня исцеляющий-омолаживающий, ярче солнца, святой серебристый
Божественный свет.  Я всегда-постоянно исполнен Божественным светом.
Все мое тело исполнено Божественным светом.

Все мои суставы постоянно исполнены Божественным
исцеляющим-омолаживающим светом.  Все мои суставы быстро возвращаются
в пройденные этапы развития, становятся моложе.  Быстро
восстанавливается новорожденная цельность всех суставов.

Быстро восстанавливается новорожденное идеально правильное строение
моих пальцев.  Быстро рождаются все более ровные - все более ровные
тонкие красивые юные пальцы.  Непрерывно руки становятся моложе.
Руки непрерывно становятся моложе.  Суставы пальцев непрерывно
восстанавливают свое новорожденно-первозданно Божественно правильное
внутреннее строение.  Непрерывно рождаются все более молодые - все
более молодые - все более ровные - все более красивые пальцы.

Суставы непрерывно возвращаются в пройденные этапы развития.
Коленные суставы непрерывно возвращаются в пройденные этапы развития,
становятся моложе, быстро восстанавливают свое новорожденное
Божественно правильное внутреннее строение.

Суставные поверхности коленных суставов быстро становятся все более
гладкими - все более гладкими - все более гладкими.  Все более
неслышная - все более беззвучная становится подвижность в коленных
суставах.  Коленные суставы быстро возвращаются в пройденные этапы
развития.

Однажды исчезнувшая боль в коленных суставах при быстром движении
вниз по лестнице навсегда на все времена исчезает и никогда не
возвращается.  Исчезнувшая в коленных суставах боль навсегда на все
времена исчезает и никогда не возвращается.

Коленные суставы навсегда на все времена непрерывно
здоровеют-крепнут, становятся моложе.  Вот и сейчас в данный момент
коленные суставы быстро становятся моложе, быстро возвращаются в
пройденные этапы развития.  Идет непрерывное-непрерывное омоложение
коленных суставов.  Я все более ярко - все более ярко вижу в будущем
Божественно здоровые новорожденно-юные коленные суставы.  Я все более
ярко - все более ярко вижу в будущем себя человеком
новорожденно-молодым - новорожденно-юным - Божественно здоровым -
идеально здоровым.

В мое тело Господь Бог вливает постоянным потоком, ярче солнца,
святой серебристый Божественный исцеляющий-омолаживающий свет.  Мое
тело постоянно-непрерывно становится моложе.  Мое тело непрерывно
становится все более молодым - все более красивым.

Мое лицо становится все более молодым - все более молодым - все более
красивым.

Волос на голове становится все больше и больше.  Непрерывно днем и
ночью увеличивается количество волос, увеличивается масса волос на
голове.  Днем и ночью непрерывно волос на голове становится все
больше и больше.  Непрерывно увеличивается масса волос на голове.
Непрерывно днем и ночью на всей большой первозданной площади
волосистой части головы рождаются все новые - все новые волосы.
Непрерывно днем и ночью в области первозданной границы волосистой
части головы рождаются все новые - все новые - все новые волосы.
Непрерывно волос на голове становится все больше и больше.

Мое лицо непрерывно днем и ночью становится моложе.  Рождается все
более молодое - все более красивое лицо.  Все тело становится все
более молодым - все более молодым - все более юным - все более
красивым - все более прекрасным.

Я с яркостью молнии вижу в будущем свое тело новорожденно-юным
Божественно прекрасным.  Я все более ярко - все более отчетливо вижу
себя в будущем новорожденно-юным Божественно прекрасным 17-20-летним
юношей.  Идет постоянное непрерывное-непрерывное-непрерывное
оздоровление-омоложение.

Мое движение по пути оздоровления-омоложения никогда не прекращается
- ни днем, ни ночью.  Идет непрерывное оздоровление-омоложение.  Я с
яркостью молнии чувствую:  идет непрерывное оздоровление-омоложение.
И сейчас я яркостью молнии чувствую оздоровление-омоложение.  И
сейчас в данный момент я становлюсь моложе, здоровею-крепну,
здоровею-крепну.

Завтра я буду еще здоровее - еще моложе, чем сегодня.  Послезавтра я
буду еще здоровее - еще моложе.  Завтра я буду еще более красивым -
еще более прекрасным.  Послезавтра я буду еще более красивым - еще
более прекрасным.  Я все более энергично - все более энергично
усваиваю мысль о непрерывном развитии всех своих способностей.

Непрерывно днем и ночью усиливается память.  Непрерывно днем и ночью
активизируется мышление.  Мозговые механизмы мышления непрерывно днем
и ночью усиливаются-усиливаются.  Мозговые механизмы памяти
постоянно-непрерывно днем и ночью усиливаются.

В мозговые механизмы воли Господь Бог постоянным потоком вливает
колоссальную святую Божественную силу.  Мозговые механизмы непрерывно
днем и ночью усиливаются.  Непрерывно днем и ночью усиливаются
мозговые механизмы воли.  Я с яркостью молнии чувствую себя человеком
все более волевым - все более волевым.

Я все более ярко чувствую в себе святую Божественную силу.  Я должен
верить в себя как в Бога.  Я с яркостью молнии чувствую непрерывное
развитие всех моих духовных и физических сил.  Постоянно
непрерывно-непрерывно усиливается воля, возрастает моя духовная мощь.
Непрерывно возрастает моя духовная сила.  Я все более ярко чувствую
себя человеком смелым, решительным.

Я все более ярко чувствую в себе святую Божественную силу.  Я с
колоссальной силой свято верю в непрерывное омоложение.  Я изо всех
сил стараюсь как можно более ярко чувствовать непрерывное
оздоровление-омоложение.  Я с колоссальной всепобеждающей
Божественной силой свято верю в непрерывное-непрерывное
оздоровление-омоложение.

Я с колоссальной силой начисто полностью подавляю сомнения, подавляю
сомнения в непрерывном оздоровлении-омоложении.  С колоссальной силой
свято верю в непрерывное оздоровление-омоложение.  С колоссальной
силой укрепляю веру, подавляю сомнения.  Я изо всех сил стараюсь как
можно более ярко чувствовать:  быстро укорачивается моя прошлая
жизнь, быстро удлиняется моя будущая жизнь.  Я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития.

Я все более ярко - все более ярко чувствую постоянное
непрерывное-непрерывное прибавление сил, прибавление энергии.  Вот и
в данный момент я с яркостью молнии чувствую прибавление сил,
прибавление энергии.  Завтра я буду все более энергичным - еще более
быстрым.  Послезавтра я буду еще более быстрым - еще более энергичным
- еще более быстрым.  Идет непрерывное прибавление энергии, идет
непрерывное прибавление сил.

Непрерывно восстанавливается новорожденно-юное Божественно красивое
телосложение.  Непрерывно талия становится все тоньше и тоньше до тех
пор, пока не восстановится 17-летняя новорожденно-юная талия.

Весь ненавистный мне жир в области талии непрерывно днем и ночью
исчезает.  Непрерывно рождается все более тощий - все более тощий -
все более юный живот.  Непрерывно восстанавливается новорожденно-юная
легкая гибкая стройная фигурка.

Идет непрерывное омоложение телосложения.  Идет непрерывное
омоложение телосложения.  Рождается все более молодая - все
более молодая - все более юная - все более легкая - все более
стройная - все более гибкая фигурка.  Иду - птицей на крыльях лечу:
рождается все более легкая - все более быстрая - все более быстрая
походка, рождается все более легкая - все более быстрая походка.

Однажды исчезнувшая боль в голеностопных суставах больше никогда не
возвращается.  Голеностопные суставы навсегда на все времена
рождаются Божественно здоровые, абсолютно здоровые новорожденно-юные.
Однажды приобретенное качество никогда не утрачивается.  Однажды
исчезнувшие неприятные ощущения никогда не возвращаются.

Если возникают какие-либо неприятные ощущения, я не придаю им
никакого ни малейшего значения.  Я твердо знаю как действительный
факт:  я непрерывно двигаюсь вперед по пути омоложения.  Случайно
возникшие неприятные ощущения навсегда на все времена уходят в
прошлое.

Я непрерывно-непрерывно здоровею-крепну, здоровею-крепну, становлюсь
моложе.  Однажды приобретенные качества никогда не утрачиваются.
Завоеванное никогда не утрачивается.  Завоеванное приобретенное
омоложение никогда не утрачивается.  Только вперед, только вперед по
пути оздоровления-омоложения и никогда назад.

Никогда не останавливаюсь на Божественном пути
оздоровления-омоложения - только вперед.  Непрерывное-непрерывное
движение вперед по Божественному пути оздоровления-омоложения.  Я
здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Я рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый -
новорожденно-цельный нетронутый жизнью.  Идет быстрое-быстрое
омоложение.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, что я в
каждый данный момент здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Я рождаюсь новорожденно-юный - Божественно здоровый -
новорожденно-цельный нетронутый жизнью.  Идет быстрое-быстрое
омоложение.  Я все более ярко - все более ярко чувствую, что я в
каждый данный момент здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Я непрерывно двигаюсь по пути оздоровления-омоложения - только
вперед, только все к новым - все к новым вершинам развития.  Все мои
способности непрерывно усиливаются, непрерывно развиваются,
непрерывно расширяются мои возможности, непрерывно расширяются
горизонты моих возможностей, моего видения:  я это твердо знаю как
действительный факт.

Господь Бог постоянным-непрерывным потоком вливает в меня вечно новую
Божественную радость.  Я всегда постоянно исполнен Божественной
радостью.  Трудности, невзгоды не могут омрачить моей Божественной
радости.  Сквозь все препятствия я непоколебимо сохраняю вечно новую
Божественную радость.  Я непрерывно сохраняю великую перспективу
молодости-юности.  Я непрерывно, вот и в данный момент, я
здоровею-крепну, становлюсь моложе.

Идет непрерывное-непрерывное оздоровление-омоложение.  Идет
непрерывное-непрерывное движение вперед по пути
оздоровления-омоложения.  Весь мой организм непрерывно мобилизует все
свои безграничные возможности для точного исполнения всего того, что
я сам говорю себе.  И потому я обязан верить в себя как в Бога.  Все
обязательно будет точно, как я говорю.

Господь Бог постоянным потоком вливает в меня колоссальную святую
Божественную силу.  Я всегда во все времена исполнен Божественной
силой.  Я должен верить в себя как в Бога.  Я твердо знаю как
действительный факт, что все будет точно так, как я говорю.  Все
обязательно неизбежно будет точно так, как я говорю.

С каждым разом я все более энергично усваиваю мысль о непрерывном
оздоровлении-омоложении.  резко возрастает сила моей мысли.  Мысль -
это реальная сила.  Мысль - это реальная сила.  С каждым разом я все
более энергично усваиваю мысль о непрерывном оздоровлении-омоложении.
И моя мысль тотчас же материализуется.  Моя мысль тотчас же
материализуется.  Все происходит точно так.  как я сам говорю о себе.

Я здоровею-крепну, становлюсь моложе.  И потому я с яркостью молнии
вижу себя и через 100 лет и дальше здоровеющим-крепнущим постоянно
развивающимся.  Я с яркостью молнии вижу себя и через 1000 лет и
дальше постоянно непрерывно здоровеющим-крепнущим развивающимся.  И
через 1000 лет и дальше я вижу себя новорожденно-юным Божественно
здоровым.

Сам Господь Бог наделил меня колоссальной всепобеждающей Божественной
силой.  Я все смею, все могу и ничего не боюсь.  Сквозь все трудности
и препятствия я здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Наперекор всем
препятствиям я здоровею-крепну, становлюсь моложе:  я это твердо знаю
как действительный факт.

Процесс оздоровления-омоложения сильней, неизмеримо сильней всех
противодействующих сил, всех трудностей и препятствий, всех невзгод
жизни.  И потому наперекор всем противодействующим силам я
непоколебимо иду вперед по Божественному пути
оздоровления-омоложения.  Ничто не может остановить меня на этом
пути.  Я верю в себя как в Бога.

Сам Господь Бог вливает в меня постоянным непрерывным-непрерывным
потоком колоссальную святую Божественную силу.  Сам Господь Бог отнес
меня к своей группе бессмертных.  Я с яркостью молнии чувствую себя
святым бессмертным.  Я верю в себя как в Бога.  Я с колоссальной
всепобеждающей силой верю в себя как в Бога.

Все обязательно неизбежно с железной необходимостью будет точно, как
я говорю.  И потому, я с яркостью молнии вижу себя новорожденно-юным
- Божественно здоровым и через 100 лет и дальше.  Я с яркостью молнии
вижу себя святым бессмертным новорожденно-юным Божественно здоровым и
через 1000 лет и дальше.  И это наполняет меня вечно новой
Божественной радостью жизни.  Я всегда-постоянно переполнен вечно
новой Божественной радостью жизни.

БОЖЕСТВЕННОЕ НЕПРЕРЫВНОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ-ОМОЛОЖЕНИЕ ВСЕЙ
СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ



Господь Бог непрерывным-непрерывным круглосуточным потоком вливает в
меня колоссальную святую Божественную силу.  Я обладаю Божественной
силой.  Я должен верить в себя как в Бога.  Все, что я сам говорю о
себе, все обязательно неизбежно с железной необходимостью будет точно
так, как я говорю:  я это твердо знаю как действительный факт.

Моя мысль обладает колоссальной Божественной силой материализации.
Весь мой организм мобилизует все свои безграничные возможности для
точного исполнения всего того, что я сам говорю о себе.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения из прошлого в
будущее сквозь меня с огромной скоростью.  С огромной скоростью
укорачивается моя прошлая жизнь.  С огромной скоростью удлиняется моя
будущая жизнь.  С огромной скоростью я возвращаюсь в пройденные этапы
развития.

Я непрерывно днем и ночью, днем и ночью возвращаюсь в пройденные
этапы развития, днем и ночью становлюсь моложе:  я это стараюсь как
можно глубже осмыслить, как можно глубже понять.  Господь Бог
передвигает время из даты моего рождения из прошлого в будущее сквозь
меня с огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего
времени.

Быстро укорачивается моя прошлая жизнь.  Быстро удлиняется моя
будущая жизнь.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Я
непрерывно днем и ночью, днем и ночью с огромной скоростью
возвращаюсь в пройденные этапы развития, становлюсь моложе.  Я днем и
ночью, днем и ночью возвращаюсь в пройденные этапы развития,
становлюсь моложе.

Я все ярче - все ярче чувствую процесс омоложения.  Я все ярче - все
ярче чувствую:  я с огромной скоростью возвращаюсь в пройденные этапы
развития.  Я днем и ночью непрерывно-непрерывно возвращаюсь в
пройденные этапы развития, становлюсь моложе.  Я стараюсь это как
можно ярче чувствовать:  я непрерывно-непрерывно днем и ночью
возвращаюсь в пройденные этапы развития, становлюсь моложе.

И через день, и через неделю я непрерывно-непрерывно возвращаюсь в
пройденные этапы развития, становлюсь моложе.  И через год, и через
10 лет, и через 100 лет я непрерывно возвращаюсь в пройденные этапы
развития.  Идет постоянное-непрерывное возвращение в пройденные этапы
развития до тех пор, пока я не приду в точное соответствие с юным
17-20-летним возрастом.  После этого процесс омоложения будет идти со
скоростью реального времени, и я буду оставаться вечно юным, вечно
юным, вечно Божественно здоровым.

Сейчас до тех пор, пока я не приду в точное соответствие с
17-20-летним возрастом, я возвращаюсь в пройденные этапы развития в
50 раз быстрей реального текущего времени:  за один год я становлюсь
моложе на 50 лет.  Идет непрерывное-непрерывное возвращение в
пройденные этапы развития.  Днем и ночью - круглосуточно я с огромной
скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития, становлюсь моложе.
Я все ярче - все ярче чувствую себя все более молодым - все
более молодым - все более здоровым - все более крепко здоровым.

Господь Бог передвигает время сквозь меня, сквозь всю мою
сердечно-сосудистую систему в будущее; Господь Бог передвигает время
из прошлого, из даты моего рождения сквозь меня, сквозь всю мою
сердечно-сосудистую систему в будущее.  Вся сердечно-сосудистая
система в целом быстро с огромной скоростью непрерывно-непрерывно
возвращается в пройденные этапы развития, становится моложе.

Непрерывно укорачивается прошлая жизнь моей сердечно-сосудистой
системы, с огромной скоростью удлиняется будущая жизнь моей
сердечно-сосудистой системы.  Моя сердечно-сосудистая система днем и
ночью непрерывно-непрерывно возвращается в пройденные этапы развития,
становится моложе.

Я все более ярко - все более ярко чувствую постоянный прилив все
новых - все новых сил - все новой - все новой энергии.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую:  вся сердечно-сосудистая система
непрерывно-непрерывно днем и ночью с огромной скоростью возвращается
в пройденные этапы развития, становится моложе.

Вся сердечно-сосудистая система быстро-быстро с огромной скоростью
непрерывно становится моложе.  Вся сердечно-сосудистая система
рождается все более молодая - все более молодая - все более
эластичная - все более эластичная - все более молодая - все более
крепкая - все более сильная - все более энергичная - все более
сильная.

Все кровеносные сосуды непрерывно днем и ночью становятся моложе.
Все кровеносные сосуды непрерывно днем и ночью становятся моложе,
рождаются все более молодые - все более эластичные - все более
упругие - все более крепкие, рождаются все более эластичные - все
более упругие - все более крепкие.  Все кровеносные сосуды становятся
все моложе - все моложе - все моложе - все сильней - все
энергичней.

Вся сердечно-сосудистая система днем и ночью непрерывно-непрерывно
возвращается в пройденные этапы развития, становится моложе.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую прилив все новых - все новых -
все новых молодых сил.  Я все более ярко - все более ярко чувствую
прилив все новых - все новых - все новых молодых сил.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую прилив все новой - все новой
молодой энергии.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя все
более молодым - все более энергичным - все более энергичным - все
более сильным - все более нетронутым.

Идет непрерывное прибавление сил, идет непрерывное прибавление
энергии.  Вся сердечно-сосудистая система быстро днем и ночью
непрерывно-непрерывно возвращается в пройденные этапы развития,
непрерывно становится моложе.  Все кровеносные сосуды днем и ночью
непрерывно становятся моложе, становятся все более эластичные - все
более эластичные - все более упругие, становятся все более
эластичные - все более упругие - все более молодые - все
более молодые - все более крепкие - все более сильные.

Все вены становятся все более сильные.  Вены быстро становятся
моложе, непрерывно днем и ночью вены становятся моложе, рождаются все
более сильные - все более сильные - все более энергичные.  Вены
непрерывно днем и ночью все более энергично - все более энергично
проталкивают кровь к верху, к верху, к верху - к сердцу гонят кровь
все более быстрым потоком.  Вены гонят кровь к верху, к верху - к
сердцу.

Ускоряется общее кровообращение:  непрерывно днем и ночью вены
становятся моложе.  На кистях рук - на стопах ног вены рождаются все
более молодые - все более сильные - все более тонкие - все более
тонкие.  На кистях рук - на стопах ног вены становятся невидимые.  На
кистях рук - на стопах ног вены становятся невидимые.

Крепкое молодое упругое тело полностью закрывает вены.  Толстая
упругая молодая кожа полностью закрывает вены.  На кистях рук - на
стопах ног вены становятся невидимые:  рождаются все более сильные -
все более молодые - все более сильные вены.

Вся сердечно-сосудистая система непрерывно-непрерывно днем и ночью
становится моложе, становится моложе сильней энергичней.  Непрерывным
потоком во всю мою сердечно-сосудистую систему вливаются все новые -
все новые молодые силы - все новая - все новая молодая энергия
вливается в сердечно-сосудистую систему.

Вся сердечно-сосудистая система с огромной скоростью днем и ночью
непрерывно возвращается в пройденные этапы развития, становится
моложе.  Я стараюсь как можно более ярко чувствовать омоложение все
сердечно-сосудистой системы.  Я изо всех сил стараюсь как можно более
ярко чувствовать:  сердечно-сосудистая система днем и ночью
непрерывно с огромной скоростью возвращается в пройденные этапы
развития, становится моложе сильней энергичней.

Все кровеносные сосуды рождаются все более молодые - все более
эластичные - все более упругие - все более крепкие.  Вся
сердечно-сосудистая система быстро становится моложе.

Господь Бог передвигает время из даты моего рождения из прошлого
сквозь меня, сквозь мое сердце в будущее с огромной скоростью:  в 50
раз быстрей реального текущего времени.  Быстро укорачивается прошлая
жизнь моего сердца.  Сердце быстро с огромной скоростью возвращается
в пройденные этапы развития:  днем и ночью, днем и ночью -
круглосуточно сердце быстро возвращается в пройденные этапы развития,
становится моложе.

Рождается все более молодое - все более сильное - все более мощное
сердце.  Днем и ночью непрерывно рождается все более молодое - все
более сильное - все более энергичное сердце.

Кровь стремительным потоком вымывает из сердца все соли - все
шлаки непрерывно-непрерывно днем и ночью.  Кровь стремительным
потоком вымывает из сердца все соли - все шлаки - все продукты
обмена.  Днем и ночью непрерывно быстрым-радостным потоком кровь
вымывает-вымывает из сердца все соли - все шлаки - все продукты
обмена.

Кровь непрерывно днем и ночью, днем и ночью промывает сердце.  Днем и
ночью непрерывно рождается все более молодое - все более
молодое - все более чистое - все более чистое рождается сердце - все
более молодое - все более чистое рождается сердце.  Рождается
новорожденно-молодое - новорожденно-молодое - Божественно чистое
сердце.

Кровь стремительным потоком днем и ночью, днем и ночью
вымывает-вымывает из сердца все соли - все шлаки - все продукты
обмена, кровь стремительным потоком непрерывно-непрерывно
промывает-промывает-промывает сердце.  Кровь стремительным потоком
непрерывно-непрерывно промывает-промывает-промывает сердце, вымывает
из сердца все соли - все шлаки - все продукты обмена,
очищает-очищает-очищает сердце, промывает-промывает сердце.

Рождается все более молодое - все более молодое - все более чистое -
все более чистое - все более звонкое сердце.  Рождаются все более
громкие - все более звонкие - все более высокие тоны сердца.
Непрерывно днем и ночью сердце становится моложе.  Непрерывно
рождается все более чистое - все более чистое сердце.

Непрерывно-непрерывно днем и ночью повышаются-повышаются тоны сердца.
Рождаются все более высокие - все более высокие - все более громкие -
все более громкие рождаются тоны сердца.  Рождается все более молодое
- все более молодое - все более звонкое - все более звонкое -
все более звонкое сердце.  Рождается все более молодое - все более
молодое - все более звонкое - все более звонкое сердце.

Тоны сердца ясные-чистые, ясные-чистые, молодые-молодые чистые,
молодые-звонкие, молодые-громкие тоны сердца.  Рождаются тоны сердца
ясные-чистые нормальной высоты, нормальной громкости, рождаются
звонкие-громкие, высокие-молодые тоны сердца.  Рождается
новорожденно-молодое, новорожденно-молодое, новорожденно-юное сердце.
Рождается новорожденно-молодое, новорожденно-юное рождается сердце.

Сердце непрерывно днем и ночью, днем и ночью с огромной скоростью
возвращается в пройденные этапы развития, становится моложе.  Днем и
ночью, днем и ночью непрерывно сердце становится моложе.  Днем и
ночью, днем и ночью непрерывно-непрерывно сердце становится моложе.

Непрерывно днем и ночью восстанавливается новорожденно-молодое
идеально правильное внутреннее строение сердца.
Непрерывно-непрерывно днем и ночью, днем и ночью рождается все более
правильное - все более правильное, рождается идеально правильное -
идеально правильное - новорожденно-молодое - новорожденно-юное
внутреннее строение сердца.  Рождаются все более молодые - все более
молодые - все более сильные мышцы сердца.

Непрерывно днем и ночью возвращается сердце в пройденные этапы
развития, непрерывно-непрерывно днем и ночью мышцы сердца рождаются
все более молодые - все более молодые - все более сильные.
Непрерывно днем и ночью, днем и ночью рождаются в сердце все новые -
все новые здоровые силы, непрерывно-непрерывно днем и ночью рождаются
в сердце все новые - все новые здоровые могучие силы.  Непрерывно
днем и ночью рождаются в сердце богатырские-богатырские могучие
молодые силы.

Рождается все более сильное - все более сильное - все более молодое
богатырское могучее здоровое сердце.  Рождается несокрушимо сильное,
несокрушимо крепкое молодое сердце.  Рождается несокрушимо сильное,
несокрушимо крепкое богатырское могучее, богатырское могучее молодое
сердце.

Непрерывно возрастает внутренняя устойчивость Божественно правильной
работы сердца.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:
непрерывно днем и ночью, днем и ночью непрерывно
возрастает-возрастает внутренняя устойчивость Божественно правильной
работы сердца.

Наперекор всем противодействующим силам с колоссальной устойчивостью
сердце работает идеально правильно - Божественно правильно -
Божественно правильно - все более устойчиво.  Со все большей
устойчивостью, со все большей устойчивость идеально правильно -
Божественно правильно работает сердце.  Рождается несокрушимо
ритмичное, несокрушимо ритмичное богатырское сердце.

Рождается здоровый-правильный, молодой-молодой ритмичный пульс -
пульс полный сильного наполнения, рождается пульс полный сильного
наполнения, рождается пульс полный сильного наполнения.

Рождается Божественно здоровое ритмичное-ритмичное-ритмичное сердце.
Все удары пульса одинаковой нормальной силы.  Все удары пульса
одинаковой нормальной силы, все удары пульса одинаковой нормальной
молодой богатырской силы.  Все удары пульса одинаковой нормальной
силы.

Все промежутки времени между ударами пульса точно одинаковы.  Все
промежутки времени между ударами пульса точно одинаковы.  Я стараюсь
это как можно более ярко запомнить:  все промежутки времени между
ударами пульса точно одинаковы, все удары пульса точно одинаковой
нормальной силы молодого сердца, молодого Божественно здорового
сердца.  Рождаются в сердце все новые - все новые могучие силы.
Непрерывно-непрерывно днем и ночью, днем и ночью рождаются в сердце
все новые - все новые могучие силы.

Быстрое развитие вливается в сердце.  Непрерывно-непрерывно днем и
ночью, днем и ночью быстрое развитие, быстрое развитие вливается в
сердце, быстрое развитие вливается в сердце.  Рождаются в сердце все
новые - все новые могучие силы.  Рождается непрерывно-непрерывно
молодеющее здоровеющее крепнущее сердце, рождается
непрерывно-непрерывно развивающееся-развивающееся-развивающееся
сердце.

Господь Бог непрерывным-круглосуточным потоком вливает в мое сердце
вечно новую Божественную радость:  радостное-радостное-радостное
сердце.  Днем и ночью непрерывно рождается
радостное-радостное-радостное сердце.  Днем и ночью, днем и ночью
непрерывно-непрерывно рождается радостное-радостное-радостное сердце,
радостное-радостное-радостное сердце.

Радость-веселье вливаются в сердце, радость-веселье вливаются в
сердце:  веселое игривое хохочущее сердце, хохочущее сердце,
хохочущее сердце, хохочущее сердце, веселое игривое хохочущее сердце,
веселое игривое смеющееся сердце, веселое игривое хохочущее сердце,
хохочущее сердце, хохочущее сердце.  Рождается непрерывно-непрерывно
молодеющее сердце, непрерывно-непрерывно крепнущее сердце.

В нервы сердца вливается Божественная несокрушимая стальная крепость.
Непрерывно-непрерывно стальная крепость, стальная крепость вливается
в нервы сердца.  Непрерывно днем и ночью, непрерывно днем и ночью
вливается в нервы сердца стальная крепость, стальная крепость.
Несокрушимая Божественная стальная крепость днем и ночью, днем и
ночью непрерывно-непрерывно вливается в сердце.
Непрерывно-непрерывно днем и ночью, днем и ночью крепнет сердце.
Непрерывно-непрерывно днем и ночью, днем и ночью крепнет сердце, днем
и ночью крепнет сердце.

Сердце непрерывно днем и ночью с огромной скоростью возвращается в
пройденные этапы развития, становится моложе, здоровеет крепнет,
здоровеет-крепнет сердце.  Рождаются в сердце все новые - все новые
здоровые силы.  Рождаются в сердце все новые - все новые могучие
силы.  Рождаются в сердце богатырские силы.  Богатырская молодость
рождается в сердце.  Несокрушимо здоровая богатырская молодость
рождается в сердце.  Несокрушимо здоровая богатырская молодость
рождается в сердце.

Сердце быстро возвращается в пройденные этапы развития.  Днем и
ночью, днем и ночью непрерывно сердце становится моложе, непрерывно
днем и ночью сердце становится моложе, непрерывно днем и ночью сердце
становится моложе.  Непрерывно-непрерывно восстанавливается
Божественно правильное молодое-молодое - Божественно правильное
внутреннее строение сердца.

Сердце с огромной скоростью возвращается в пройденные этапы развития.
Днем и ночью непрерывно-непрерывно сердце с огромной скоростью
становится моложе.  Непрерывно восстанавливается Божественно
правильное молодое, новорожденно-молодое внутреннее строение сердца.
Рождается Божественно правильное - Божественно правильное - идеально
правильное рождается внутреннее строение сердца.

Во всю мою сердечно-сосудистую систему Господь Бог вливает
Божественную святую оздоравливающую-омолаживающую силу.  Вся
сердечно-сосудистая система непрерывно-непрерывно возвращается в
пройденные этапы развития, становится моложе.  Непрерывно днем и
ночью вся сердечно-сосудистая система - сердце - все кровеносные
сосуды становятся моложе.  Днем и ночью непрерывно вся
сердечно-сосудистая система становится моложе, возвращается в
пройденные этапы развития.

Непрерывно с огромной скоростью укорачивается прошлая жизнь
сердечно-сосудистой системы.  Непрерывно с огромной скоростью
удлиняется будущая жизнь сердечно-сосудистой системы.
Сердечно-сосудистая система с огромной скоростью непрерывно днем и
ночью становится моложе, возвращается в пройденные этапы развития.

Рождаются в сердечно-сосудистой системе все новые - все новые молодые
силы - все новая - все новая молодая энергия рождается в
сердечно-сосудистой системе.  Я непрерывно днем и ночью, днем и ночью
чувствую прилив все новой - все новой энергии - все новых - все новых
богатырских сил.

Богатырская сила рождается во мне.  И сейчас непрерывно днем и ночью
и через день, и через неделю, и через год, и через 10 лет, и через
100 лет, и через 1000 лет непрерывно-непрерывно возрастает сила
сердца.  Непрерывно-непрерывно здоровеет-крепнет сердце, непрерывно
усиливается совершенствуется развивается вся сердечно-сосудистая
система.

Господь Бог непрерывным-круглосуточным потоком вливает в сердце - во
все кровеносные сосуды - во всю мою сердечно-сосудистую систему
Господь Бог вливает колоссальную Божественную творческую силу,
колоссальную энергию создания-развития.

Вся сердечно-сосудистая система непрерывно-непрерывно днем и ночью,
днем и ночью совершенствуется-развивается, непрерывно днем и ночью
развивается вся сердечно-сосудистая система.  И сейчас в данный
момент, и через 10 лет, и через 100 лет, и через 1000 лет будет
непрерывно совершенствоваться-развиваться вся сердечно-сосудистая
система.

Идет процесс непрерывного совершенствования, непрерывного
совершенствования непрерывного развития.  И потому во мне будут
рождаться все новые силы, будет рождаться все новая энергия и сейчас
в данный момент, и через день, и через неделю, и через год, и через
10 лет, и через 100 лет, и через 1000 лет.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую прилив все новой - все новой энергии - все новых
- все новых Божественных сил.

Резко непрерывно днем и ночью, днем и ночью усиливается желание,
усиливается желание выполнять утреннюю зарядку, непрерывно
усиливается желание выполнять утреннюю зарядку, быстро бегать,
выполнять все более трудные - все более трудные спортивные
упражнения.  Непрерывно возрастает желание тренироваться, непрерывно
возрастает желание тренироваться,
совершенствоваться-совершенствоваться-тренироваться.
Непрерывно-непрерывно повышать-повышать нагрузку в спортивных
упражнениях.

Непрерывно днем и ночью, днем и ночью возрастает потребность в
физических упражнениях, в физической нагрузке, в физической работе.
Я непрерывно-непрерывно днем и ночью чувствую себя все более
энергичным - все более энергичным - все более сильным.
Непрерывно-непрерывно усиливается желание, усиливается желание
выполнять утреннюю зарядку, быстро бегать, выполнять все более
трудные - все более трудные спортивные упражнения.

Непрерывно-непрерывно возрастает желание выполнять все более сложные
- все более трудные спортивные упражнения - непрерывно-непрерывно
повышать нагрузку.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую рождение во мне все новой - все новой энергии - все новых -
все новых Божественных сил.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую себя человеком все более энергичным - все более молодым -
все более молодым - все более энергичным - все более быстрым - все
более энергичным - все более быстрым.  Я все более ярко - все более
ярко чувствую себя человеком все более сильным - все более сильным -
все более сильным.

Я все более ярко - все более ярко чувствую:  рождается во мне
богатырская могучая здоровая сила.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую:  рождается во мне богатырская сила.  Я все более ярко - все
более ярко - все более ярко чувствую себя богатырем.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя богатырски сильным, богатырски
сильным, энергичным-неутомимым человеком.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя все более молодым - все более молодым - все
более энергичным - все более сильным.

Вся сердечно-сосудистая система непрерывно-непрерывно днем и ночью,
днем и ночью совершенствуется-совершенствуется
развивается-развивается-усиливается.  Во всю сердечно-сосудистую
систему днем и ночью, днем и ночью непрерывным-непрерывным потоком
вливается быстрое развитие, быстрое совершенствование, быстрое
развитие вливается во всю сердечно-сосудистую систему.  Рождается
быстро-быстро совершенствующаяся, быстро развивающаяся
сердечно-сосудистая система.  Во всей сердечно-сосудистой системе
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Во всей
сердечно-сосудистой системе здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.

Вся моя нервная система быстро-быстро возвращается в пройденные этапы
развития, быстро становится моложе.  Непрерывно днем и ночью
усиливается вся моя нервная система, непрерывно днем и ночью
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Во всей
сердечно-сосудистой системе - во всех кровеносных сосудах - в сердце
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

В нервы сердца днем и ночью, днем и ночью непрерывно-непрерывно днем
и ночью в нервы сердца вливается Божественная несокрушимая стальная
крепость, стальная крепость, стальная крепость вливается в нервы
сердца.  Днем и ночью, днем и ночью непрерывно-непрерывно в нервы
сердца вливается стальная крепость, стальная крепость, стальная
крепость вливается в нервы сердца.

Здоровеет-крепнет, здоровеет-крепнет сердце.  Днем и ночью
непрерывно-непрерывно рождается все более крепкое - все более крепкое
- все более крепкое сердце.  Днем и ночью непрерывно-непрерывно
рождается все более крепкое - все более крепкое - все более крепкое
сердце.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя человеком в жизни все
более крепким - все более устойчивым - все более несокрушимым.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую:  процесс оздоровления
сердечно-сосудистой системы идет непрерывно-непрерывно днем и ночью.
Наперекор всем противодействующим силам, наперекор всем вредным
влияниям внешней среды здоровеет-крепнет сердце, усиливается вся
сердечно-сосудистая система, непрерывно днем и ночью
совершенствуется-развивается вся сердечно-сосудистая система.
Наперекор всем противодействующим силам, всем вредным влияниям
внешней среды непрерывно днем и ночью, днем и ночью
здоровеет-крепнет, становится моложе, становится моложе вся
сердечно-сосудистая система.

Господь Бог постоянным непрерывным-непрерывным-круглосуточным потоком
Господь Бог вливает в меня, ярче солнца, святой серебристый
оздоравливающий-омолаживающий Божественный свет.  Я изо всех сил
стараюсь как можно более ярко - как можно более ярко своим
внутренним зрением видеть:  непрерывным потоком Господь Бог вливает в
меня, ярче солнца, святой серебристый Божественный свет.  Я весь
насквозь всегда непрерывно исполнен Божественным светом.

Днем и ночью - круглосуточно голова непрерывно-непрерывно исполнена
святым серебристым Божественным светом.  Всегда-всегда непрерывно
голова вся насквозь ярко-светлая, в глазах всегда ярко-ярко светло.

Вся область сердца непрерывно исполнена Божественным светом.  Все
сердце непрерывно-непрерывно днем и ночью исполнено Божественным
светом.  Вся область сердца ярко-ярко-светлая.  Вся область сердца
ярко-светлая.  Все тело исполнено Божественным светом.  Я сам весь
насквозь исполнен оздоравливающим-омолаживающим серебристым святым
Божественным светом.

Господь Бог непрерывно-непрерывно - круглосуточно передвигает время
из даты моего рождения из прошлого в будущее сквозь меня с огромной
скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего времени.  Я с
огромной скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития:  быстро
укорачивается моя прошлая жизнь, быстро удлиняется моя будущая жизнь.
Я быстро-быстро становлюсь моложе.  Я быстро-быстро наполняюсь все
новой энергией - все новыми силами.  Я быстро-быстро с огромной
скоростью наполняюсь все новой - все новой энергией - все новыми -
все новыми могучими силами.

Я быстро-быстро здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Я быстро с
огромной скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития.  За один
год я становлюсь моложе на 50 лет.  За один прожитый день я
становлюсь моложе на 50 дней.  Я живу по закону:  чем старше - тем
моложе.  И это наполняет меня великой перспективой.  Я все более ярко
- все более ярко вижу великую перспективу своей жизни.  Я все более
ярко - все более ярко вижу великую перспективу молодости, вечной
юности.

Господь Бог передвигает время сквозь меня из прошлого в будущее:  и
сейчас в данный момент, и непрерывно днем и ночью - круглосуточно я
возвращаюсь в пройденные этапы развития, становлюсь моложе.
Непрерывно днем и ночью, днем и ночью вся сердечно-сосудистая система
становится моложе, непрерывно совершенствуется-развивается,
непрерывно восстанавливается.

Днем и ночью восстанавливается, днем и ночью восстанавливается
идеально правильное Божественно правильное внутреннее строение всей
сердечно-сосудистой системы.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить, как можно глубже понять:  непрерывно-непрерывно днем и
ночью восстанавливается все более правильное - все более правильное -
Божественно правильное внутреннее строение всей сердечно-сосудистой
системы.

Непрерывно днем и ночью восстанавливается новорожденно-молодое
внутреннее строение всей сердечно-сосудистой системы, непрерывно днем
и ночью восстанавливается новорожденно-молодое идеально правильное
внутреннее строение всех кровеносных сосудов, непрерывно днем и ночью
восстанавливается Божественно правильное новорожденно-молодое
внутреннее строение сердца.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя все более молодым -
все более молодым - все более здоровым - все более крепко здоровым -
все более энергичным - все более быстрым - все более энергичным - все
более быстрым.  Непрерывно возрастает запасная мощность сердца,
непрерывно днем и ночью, днем и ночью возрастает запасная мощность
сердца, непрерывно-непрерывно возрастает-возрастает запасная мощность
сердца, непрерывно-непрерывно возрастает-возрастает запасная мощность
сердца.

При надобности сердце может работать с огромной силой, с огромной
мощностью.  При надобности я могу бежать с предельной скоростью, с
предельной скоростью могу бежать легко-легко:  ноги легкие, как
пушиночки, шаг легкий-широкий.  Бегу - птицей на крыльях лечу:
сердце ярко чувствует свою удаль молодецкую, сердце ярко чувствует
свою силу богатырскую.  Бегу - птицей на крыльях лечу:  сердце ярко
чувствует свою удаль молодецкую, сердце ярко чувствует свою силу
богатырскую.

Я здоровею-крепну, становлюсь моложе и все трудности преодолеваю
весело-радостно с молодецкой удалью.  Я все трудности преодолеваю в
жизни весело-радостно успешно с молодецкой удалью.  Я быстро
становлюсь моложе, здоровею-крепну.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя человеком все более
молодым - все более энергичным - все более сильным - все более
здоровым - Божественно здоровым.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую:  я быстро приближаюсь к несокрушимому Божественному
здоровью.

Торжество несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.
Торжествующая сила молодости светится в моих глазах.  Я живу
веселей-веселей жизнерадостней.  Вся душа поет от счастья, от радости
жизни.  Я весь переполнен самым светлым, самым прекрасным праздником
молодости.  Я живу веселей-веселей жизнерадостней.

Все внутренние органы живут веселей-энергичней, энергичней-радостней.
Все системы организма живут веселей-веселей, энергичней-радостней.
Все тело живет энергичней-радостней.  Я чувствую прилив все новой
энергии - все новой - все новой Божественной силы:  здоровею-крепну,
здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Этот процесс
оздоровления-омоложения идет и сейчас в данный момент и будет
продолжаться и через год, и через 10 лет, и через 1000 лет, и через
1000 лет.  Я с яркостью молнии вижу великую перспективу своей жизни.

Я с яркостью молнии вижу великую перспективу вечной молодости, вечной
юности и через 1000 лет и дальше.  Я с яркостью молнии вижу себя
новорожденно-юным вечно Божественно здоровым - Божественно здоровым
талантливым гениальным прекрасным - Божественно прекрасным юношей -
энергичным сильным неутомимым Божественно прекрасным талантливым
гениальным непрерывно развивающимся - Божественно прекрасным юношей.







БОЖЕСТВЕННОЕ МАТЕРИАЛИЗУЮЩЕЕ УСВОЕНИЕ НАСТРОЕВ



Я постоянно чувствую Божественную активную энергичную помощь.  И
потому я должен все настрои усваивать Божественным образом.  К
усвоению настроя я должен себя подготовить:  резко активизировать,
привести себя в состояние вдохновения-озарения, усилить мозговые
механизмы мышления в миллион раз, подготовить себя к тому, чтобы с
яркостью молнии чувствовать материализацию настроя.  Я должен
усваивать настрой беспредельно-дерзновенно.  Настрой, который другим
людям может показаться невероятным, я должен усваивать
смело-уверенно, беспредельно-дерзновенно.

Во время усвоения настроя я должен с яркостью молнии чувствовать
материализацию тех мыслей, которые я усваиваю.  Я должен в миллион
раз усилить свою мысль, усилить мозговые механизмы мышления.  Сейчас
я готовлю себя к усвоению настроя.  Я должен смело-уверенно с
колоссальной силой начисто подавлять все сомнения.  Я должен со
всепобеждающей Божественной силой свято верить в содержание настроя.

Господь Бог вливает в мою голову колоссальную гигантскую силу жизни.
Господь Бог вливает в мою голову колоссальную гигантскую святую
Божественную силу.  Деятельность спинного мозга усиливается в миллион
раз.  Мозговые механизмы мышления усиливаются в миллион раз.  В
миллион раз возрастает сила моей мысли.  Я готов к Божественному
материализующему усвоению настроя.  Сейчас идет Божественное
материализующее усвоение настроя.

Господь Бог вливает в мозговые механизмы колоссальную гигантскую
Божественную силу.  Мозговые механизмы воли усиливаются в миллион
раз.  В миллион раз возрастает моя духовная мощь.  Я с колоссальной
духовной силой усваиваю настрой.  Идет Божественное материализующее
усвоение настроя.

Господь Бог вливает в мою голову колоссальную гигантскую титаническую
жизненную силу - творческую жизненную силу.  Головной мозг непрерывно
совершенствуется, резко усиливается.  Я творчески усваиваю каждую
мысль настроя.  Я изо всех сил стараюсь с яркостью молнии чувствовать
материализацию усваиваемой мысли.  Я изо всех сил стараюсь начисто
полностью подавить все сомнения.  Я с колоссальной Божественной силой
свято верю в содержание настроя.  Сейчас идет Божественное
материализующее усвоение настроя.

В миллион раз возрастает сила моей мысли.  Каждая моя фраза о себе,
каждая моя мысль о себе обладает колоссальной гигантской титанической
всепобеждающей силой материализации.  Весь мой организм мобилизует
все свои безграничные возможности для точного исполнения всего того,
что я сам говорю о себе.  И потому все, что я буду говорить о себе,
тотчас же материализуется.

Я с беспредельной дерзновенностью усваиваю настрой, если он даже
кажется другим людям невероятным.  Я усваиваю настрой
беспредельно-дерзновенно, смело-уверенно в состоянии ярчайшего
озарения.  Моя мысль усиливается в миллион раз.  В миллион раз более
яркими становятся мои представления.  Я с яркостью молнии чувствую
то, что говорится в настрое.

Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую
силу жизни.  Господь Бог вливает в мои мозговые механизмы
колоссальную гигантскую святую Божественную силу.  В миллион раз
усиливается моя воля.  В миллион раз возрастает моя духовная мощь.  Я
в состоянии вдохновения-озарения усваиваю настрой в миллион раз более
энергично, чем выполняю обычную деятельность.  Я готовлю себя к
усвоению настроя в состоянии необычайно высокой Божественной энергии,
необычайно высокой Божественной духовной силы.

Господь Бог вливает в меня святую Божественную чистую энергию.
Господь Бог вливает в мою голову, ярче солнца, святой серебристый
Божественный свет.  Вся насквозь голова наполняется ярким-ярким
Божественным светом.  Голова становится легкая-легкая, вся насквозь
ярко-светлая, в глазах ярко-ярко светло.  Я привожу себя в состояние
вдохновения, в состояние озарения для усвоения настроя.

Идет Божественное материализующее усвоение настроя.  Господь Бог во
время усвоения настроя вливает в меня колоссальную гигантскую энергию
жизни, вливает в меня колоссальную гигантскую святую Божественную
силу.  Я становлюсь в миллион раз энергичней.  Головной мозг
становится в миллион раз энергичней:  мозговые механизмы мышления
усиливаются в миллион раз - мозговые механизмы воли усиливаются в
миллион раз.  В миллион раз усиливается яркость творческого
воображения, миллион раз усиливается яркость представления о себе.

Я свято верю в содержание настроя, я с колоссальной энергией
начисто-полностью подавляю все сомнения, противоречащие содержанию
настроя.  Я усваиваю настрой беспредельно-дерзновенно,
беспредельно-дерзновенно, смело-уверенно, даже если он кажется другим
людям невероятным.  Я работаю над собой с колоссальной гигантской
энергией.  Я работаю над собой в состоянии величайшего озарения.  В
миллион раз усиливается моя мысль.  Рождается несокрушимая стойкость
моих представлений о себе.  Все, что противоречит содержанию настроя,
я в своей душе подавляю с колоссальной гигантской энергией, с
гигантской колоссальной титанической силой.

Я все свое сознание привожу с титанической силой в полное
соответствие с содержанием настроя.  Я полностью выключаюсь из
внешнего мира.  Все заботы ушли, все тревоги исчезли.  Я полностью
выключаюсь из внешнего мира.  Я целиком всей душой сосредоточиваюсь
на усвоении настроя.  Во время Божественного усвоения настроя в моей
душе нет ничего, кроме усвоения настроя.  Вся душа наполнена
содержанием усваиваемого настроя.  Я усваиваю настрой смело-уверенно:
усваиваемый настрой тотчас материализуется.

Весь организм мобилизует все свои безграничные возможности для
точного исполнения всего того, что я сам говорю о себе.  И потому
все, что я сам говорю о себе, обязательно неизбежно с железной
необходимостью роковым образом будет точно так, как я сейчас говорю.
Я перехожу к Божественному материализующему усвоению настроя в
состоянии ярчайшего озарения, в состоянии полной мобилизации всех
духовных сил, всех своих возможностей, в состоянии полной мобилизации
своей воли.

Я твердо знаю как действительный факт, что я сейчас буду успешно
усваивать настрой, он будет тотчас же материализоваться, то есть
исполняться.  Я буду приходить в точное соответствие с содержанием
настроя.  Я буду приходить в точное соответствие с содержанием
настроя.

Я ДОЛЖЕН ВЕРИТЬ В СЕБЯ КАК В БОГА



Господь Бог постоянно мне помогает.  Господь Бог постоянно вливает в
меня колоссальную святую Божественную силу.  Господь Бог постоянным
потоком вливает в меня колоссальную святую чистую Божественную
энергию.  Господь Бог постоянным круглосуточным потоком вливает в
меня исцеляющий-омолаживающий серебристый, ярче солнца, святой
Божественный свет.

Господь Бог передвигает время из прошлого в будущее сквозь меня с
огромной скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего времени.  Я
в 50 раз быстрей реального текущего времени возвращаюсь в пройденные
этапы развития.  За один прожитый день я становлюсь старше на 1 день,
а моложе - на 50 дней.

Господь Бог передвигает время из прошлого - из даты моего рождения
сквозь меня в будущее в 50 раз быстрей реального текущего времени.  С
огромной скоростью укорачивается моя прошлая жизнь.  Я быстро
возвращаюсь в пройденные этапы развития.  По велению Бога,
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный Божественно здоровый растущий
развивающийся гениальный юноша.

Господь Бог постоянно помогает мне все более энергично - все более
активно помогает мне усваивать настрой на быстрое омоложение.  И
поэтому каждая моя мысль о молодости, юности сразу тотчас же
материализуется.  Резко возрастает сила моей мысли.  Мысль - это
реальная сила.  Резко возрастает сила моей мысли, резко
активизируется мое мышление.  Каждая моя мысль о юности сразу
реализуется, сразу рождает яркий, как молния, образ новорожденной
юности.  И поэтому я должен верить в себя, как в Бога.

Весь мой организм подчиняется мне безоговорочно беспрекословно.  Весь
мой организм мобилизует все свои безграничные возможности для
быстрого точного исполнения всего того, что я говорю о себе.  И
потому все, что я говорю о себе, обязательно неизбежно будет точно
так, как я говорю.  И потому я должен верить в себя, как в Бога.  Я с
колоссальной силой подавляю в себе все сомнения.  Я создаю великую
концентрацию могучих волевых усилий.  Я направляю великую
концентрацию могучих волевых усилий против сомнений.  Начисто,
полностью, навсегда, на все времена уничтожил сомнения.  Я с
колоссальной силой свято верю в то, что все обязательно неизбежно
будет точно так, как я говорю.

Весь мой организм сейчас мобилизует все свои безграничные возможности
для точного исполнения всего того, что я говорю о себе.  За один
прожитый день я становлюсь старше на один день, а моложе становлюсь
на 50 дней.  И потому я живу по закону:  чем старше - тем моложе.  Я
этот закон до конца понял, до конца осмыслил.  Я действительно живу
по закону:  чем старше - тем моложе.

Каждый прожитый день делает меня старше на один день, а омолаживает
меня на 50 дней.  С такой огромной скоростью я буду становиться
моложе, здороветь-крепнуть до тех пор, пока не приду в точное
соответствие с юным 17-20-летним возрастом.  Я за один год становлюсь
моложе на 50 лет.  Такое быстрое омоложение будет продолжаться до тех
пор, пока я не приду в точное соответствие с юным 17-20-летним
возрастом.  После этого Господь Бог будет передвигать время из
прошлого - из даты моего рождения сквозь меня в будущее со
скоростью реального текущего времени.

За один прожитый день я буду становиться старше на один день, и буду
становиться моложе на один день, и буду постоянно-непрерывно
сохранять новорожденную юность.  И потому и через 30 лет и дальше, и
через 100 лет и дальше, и через 500 лет и дальше, и через 1000 лет и
дальше я буду вечно новорожденно-юный, вечно Божественно здоровый
талантливый гениальный развивающийся юноша.

Я с яркостью молнии вижу себя и через 100 лет и дальше, и через 300
лет и дальше, и через 1000 лет и дальше новорожденно-юным -
Божественно здоровым развивающимся прекрасным - Божественно
прекрасным юношей.  Я должен верить в себя, как в Бога, потому что
Господь наделил меня Божественной силой, могучей Божественной
энергией.

Сам Господь Бог постоянно развивает мои способности в области работы
над самим собой.  Сам Господь Бог постоянно вливает в мозговые
механизмы, развивающие мои способности работы над собой, колоссальную
Божественную энергию быстрого развития.  Быстро возрастает
способность к работе над собой.  Резко усиливаются самоуправление,
резко усиливается самоконтроль.  Я полностью сосредоточиваю все свои
силы на омоложении, на быстром-быстром омоложении.

Я беспредельно свято верю в себя как в Бога.  Я постоянно подавляю
все сомнения, постоянно укрепляю веру.  Я постоянно укрепляю веру,
усиливаю веру.  Я с колоссальной силой верю в быстрое омоложение.  Я
с колоссальной силой верю в себя как в Бога.  Я навсегда, на все
времена начисто подавил все сомнения.  Я с колоссальной силой свято
верю в себя как в Бога.

Я быстро-быстро возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Сейчас с
огромной скоростью в 50 раз быстрей реального текущего времени
сокращается моя прошлая жизнь.  За один год я становлюсь моложе на 50
лет.  Идет быстрое-быстрое энергичное омоложение.

Господь Бог вливает в мои кости колоссальную энергию быстрого роста.
Во всех костях рождаются зоны быстрого-энергичного роста.  Во всех
костях рождаются зоны быстрого-энергичного роста.  Я с яркостью
молнии чувствую в себе процесс роста.  Я с яркостью молнии чувствую
во всем теле быстрый рост, быстрый рост.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную неиссякаемую энергию.  Я с яркостью молнии чувствую себя
все более энергичным - все более энергичным - все более быстрым.
Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную энергию быстрого развития, быстрого созидания.

Все мозговые механизмы быстро совершенствуются, быстро усиливаются,
быстро развиваются все мои духовные умственные физические
способности.  Я быстро-быстро становлюсь моложе.  Резко
активизируется, резко усиливается мое мышление.  Рождается все более
быстрое - все более энергичное мышление.

Рождается все более яркая - все более сильная - все более крепкая
память.  Рождается все более сильная - все более крепкая память.
Рождается новорожденно-юная яркая-яркая сильная крепкая память.
Резко усиливаются все мозговые механизмы всех духовных способностей.
Быстро развиваются все духовные способности, резко возрастает моя
духовная сила.

В мозговые механизмы воли сам Господь Бог постоянным потоком вливает
колоссальную святую Божественную силу.  Мозговые механизмы воли резко
усиливаются.  Резко усиливаются мозговые механизмы воли.
Снова-заново рождаются новорожденно-юные - новорожденно-юные -
Божественно здоровые механизмы воли.  Снова-заново рождаются
новорожденно-юные - Божественно здоровые механизмы воли.  Резко
усиливаются мозговые механизмы воли.  Быстро развивается способность
к волевым усилиям.

Я все более энергично - все более энергично прилагаю усилия к
усвоению настроя на быстрое-быстрое реальное омоложение.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую процесс омоложения.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую себя все более молодым - все более молодым
- все более здоровым - все более Божественно здоровым.

Господь Бог вливает в меня несокрушимо крепкое здоровье.  Сам Господь
Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня колоссальной
силы животворящую Божественную новорожденную юность.  Я все ярче -
все ярче чувствую себя новорожденно-юным - Божественно здоровым
растущим развивающимся прекрасным юношей.

Я с колоссальной силой верю в себя как в Бога.  Я постоянно укреплю
веру в себя.  Я постоянно подавляю все сомнения.  Я с колоссальной
силой свято верю в себя как в Бога.  Все, что я говорю о себе, все
обязательно неизбежно материализуется.

Резко возрастает сила моей мысли.  Резко возрастает сила моей мысли.
Каждая моя мысль о себе как о новорожденно-юном - Божественно
прекрасном - Божественно здоровом человеке быстро материализуется,
быстро материализуется.

С огромной скоростью укорачивается моя прошлая жизнь.  Я быстро
возвращаюсь в пройденные промежуточные этапы развития.  Божественно
минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я по велению Бога
сразу рождаюсь новорожденно-юный 17-20-летний.

Я все более ярко - все более ярко чувствую постоянное прибавление
сил.  Я все более ярко - все более ярко чувствую постоянное
прибавление-энергии.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
человеком физически все более сильным - все более сильным.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя человеком все более
энергичным - все более быстрым - все более энергичным - все более
быстрым.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную неиссякаемую энергию юности.  Я с яркостью молнии
чувствую:  во всем теле колоссальная энергия жизни бьет ключом.  Я с
яркостью молнии чувствую:  во всем теле колоссальная энергия жизни
бьет ключом.  Рождается новорожденно-юное Божественно прекрасное
тело.

С огромной скоростью свежесть юности рождается в моем лице.  С
огромной скоростью свежесть юности рождается в моем лице.  Рождается
новорожденно-юное Божественно прекрасное лицо.  Быстро-быстро
рождаются все более ярко блестящие - все более ярко блестящие юные
глаза.  Рождаются большие-большие яркие юные глаза.

Сочный ярко-красный цвет быстро вливается в мои губы.  Быстро-быстро
краснеют мои губы.  Мои губы быстро наливаются сочным ярко-красным
цветом.  Я с яркостью молнии вижу своим внутренним зрением свои губы
ярко-красные, как у ребенка.  Рождается красивый четкий рисунок губ.
Губы красивые, как резные, ярко-красные, как маки.

С огромной скоростью свежесть юности рождается в моем лице.  Вся
голова с огромной скоростью возвращается в пройденные этапы развития,
становится моложе.  Рождается новорожденно-юная - Божественно
прекрасная голова.

С яркостью молнии чувствую:  на голове рождаются, быстро-быстро
рождаются-растут все новые - все новые - все новые волосы.  Волос на
голове становится все больше и больше.  Волосы на голове становятся
все гуще и гуще.  На голове рождаются новорожденно-густые -
Божественно густые, предельно густые крепкие красивые волосы.

Красивая природная окраска быстрой струей вливается сразу
одновременно во все волосы на голове.  Быстро наполняет волосы по
всей длине от корней до кончиков.  На голове все волосы как один в
одно мгновение сразу рождаются красивого природного юного цвета.
Голова рождается новорожденно-юная - Божественно прекрасная.

С огромной скоростью рождается новорожденно-юное - Божественно
прекрасное телосложение.  Я свято с колоссальной силой верю:  быстро
рождается новорожденно-юное - Божественно прекрасное телосложение.
Быстро рождается новорожденно-юная тонкая талия.  Быстро рождается
резко впалый тощий юный живот.  Талия становится все тоньше и тоньше.

Резко усиливается мускулатура брюшного пресса.  Рождается красивый
рельеф сильно развитой богатырской мускулатуры брюшного пресса.
Рождается легкая гибкая стройная юная фигурка.  С огромной скоростью
рождается легкая гибкая стройная фигурка.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя
новорожденно-юным - Божественно прекрасным.  С яркостью молнии вижу
своим внутренним зрением свою новорожденно-юную Божественно
прекрасную легкую гибкую стройную фигурку.

Я с яркостью молнии чувствую:  весь ненавистный мне лишний жир во
всем теле быстро-быстро сгорает-сгорает, исчезает-исчезает, как снег
под жаркими лучами солнца.  Рождается новорожденно-юное Божественно
прекрасное телосложение.  Рождается новорожденно-юная легкая гибкая
стройная фигурка.  Рождается новорожденно-юное Божественно прекрасное
тело.

Кожа с мышцами спаивается в сплошной монолит.  Все тело рождается
новорожденно-юное крепкое, как из сплошной резины - не ущипнешь, в
складку не соберешь.  Рождается новорожденно-юное - Божественно
прекрасное крепкое упругое гладкое тело.  Рождается новорожденно-юная
Божественно прекрасная бело-розовая кожа.

Все лицо быстро наполняется Божественно прекрасным ровным розовым
цветом.  Здоровый румянец во все щеки разгорается все ярче, все ярче.
Рождается новорожденно-юное Божественно прекрасное лицо.  С огромной
скоростью свежесть юности рождается в моем лице.  Прелесть юности
рождается в моем лице.  Радостная свежесть юности рождается в моем
лице.

Сам Господь Бог во все системы моего организма - во все внутренние
органы постоянно вливает колоссальную энергию быстрого развития,
вливает колоссальную святую чистую Божественную силу.  Все системы
организма резко активизируются, резко усиливаются.  Все внутренние
органы живут веселей-энергичней, энергичней-радостней,
энергичней-радостней.  Все внутренние органы весело-радостно, с
молодецкой удалью выполняют в организме свои функции.

Во всем теле рождается богатырская сила.  Богатырская сила рождается
в моих плечах - в моих руках.  Богатырская сила рождается в моих
ногах.  Богатырская сила рождается во всем моем Божественно здоровом
юном теле.  Иду - птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую свою удаль
молодецкую, ярко чувствую свою силу богатырскую.

Господь Бог постоянным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную неиссякаемую творческую жизненную силу.  Господь Бог
постоянным-круглосуточным потоком вливает в мою нервную систему
колоссальную святую Божественную силу.  Вся моя нервная система
постоянно совершенствуется, резко усиливается.  Быстро
здоровеют-крепнут нервы.

Сейчас в одно мгновение рождается новорожденно-юная Божественно
здоровая нервная система.  Сейчас-сейчас сразу по велению Бога
рождается новорожденно-юная Божественно здоровая нервная система.
Рождаются крепкие здоровые стальные нервы.

В моих плечах - в моих руках рождаются крепкие здоровые стальные
нервы.  Я с яркостью молнии чувствую:  рождаются крепкие здоровые
стальные нервы.  Я с яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь человеком
с крепкими стальными нервами.  С яркостью молнии чувствую:  резко
усиливается вся моя нервная система.  Здоровеют-крепнут нервы.  В
одно мгновение рождается новорожденно-юная Божественно здоровая
нервная система.  Сейчас в одно мгновение рождается новорожденно-юная
Божественно здоровая - Божественно здоровая нервная система.

Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Радость-веселье вливаются в сердце.  Радость-веселье
вливаются в сердце.  Веселое игривое рождается сердце.  Веселое
игривое хохочущее сердце, веселое игривое хохочущее сердце.

Внутри самого сердца кровь течет, как река в половодье, все более
широким - все более широким свободным радостным потоком.  Внутри
самого сердца просторно-просторно, просторно-свободно.  Быстро-весело
оживает мое любимое сердце.  Здоровеет-крепнет, здоровеет-крепнет
сердце.

Сердце быстро с огромной скоростью возвращается в пройденные этапы
развития.  Сейчас в одно мгновение резко усиливается сердце.  Сейчас
в одно мгновение рождается новорожденно-молодое - новорожденно-юное -
Божественно здоровое - Божественно здоровое богатырское сердце.
Рождается Божественно здоровое богатырское сердце.

В области сердца просторно-просторно.  Внутри самого сердца
беспредельно просторно.  Внутри самого сердца кровь течет, как река в
половодье, широким-широким - все более широким - все более широким
свободным-радостным, свободным-радостным потоком.  Кровь несет сердцу
в избытке прекрасное полноценное питание.  В полном довольстве в
полном довольстве весело-радостно живет молодое сердце.
Оживает-оживает, здоровеет-крепнет, здоровеет-крепнет сердце.

Радость-веселье, радость-веселье вливаются в сердце.  Быстрое
развитие, быстрое развитие вливается в сердце.  Веселое развитие,
веселое развитие вливается в сердце.  Рождается развивающееся - юное
развивающееся сердце - развивающееся сердце - развивающееся сердце:
быстрое развитие вливается в сердце - быстрое развитие вливается в
сердце.

Во все мои внутренние органы я вливаю колоссальную неиссякаемую
энергию юности.  Во все свои внутренние органы я вливаю колоссальную
Божественную творческую жизненную силу.  Все внутренние органы быстро
становятся моложе, постоянно быстро совершенствуются.  Рождаются все
более молодые - все более юные - все более энергичные - все более
сильные рождаются внутренние органы.

Все внутренние органы энергично-радостно с молодецкой удалью
выполняют в организме все свои функции.  Я живу веселей-веселей
жизнерадостней.  Рождается быстрая веселая юная походка.  Я с
яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юным - новорожденно-юным -
энергичным-быстрым - все более быстрым - все более энергичным - все
более сильным - все более сильным.

Иду - птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую свою удаль молодецкую,
ярко чувствую свою силу богатырскую.  С яркостью молнии чувствую:  и
через 30 лет и дальше, и через 100 лет и дальше, и через 1000 лет и
дальше я новорожденно-юный - Божественно здоровый - вечно
юный - вечно Божественно здоровый - вечно развивающийся прекрасный
юноша.

Все мои духовные способности постоянно быстро энергично развиваются.
Резко активизируется мое ясновидение.  Быстро развивается способность
к ясновидению.  Резко активизируется мое космическое сознание.
Быстро-быстро развиваются способности в области космического
сознания.  Все духовные способности быстро-энергично развиваются.
Резко активизируется-усиливается мышление.  Резко возрастает сила
моей мысли.  Резко возрастает сила моей воли.

Мозговые механизмы воли быстро усиливаются.  Я все более ярко, все
более ярко чувствую себя человеком огромной воли.  Я управляю собой
безгранично.  Все мое тело подчиняется мне безоговорочно,
беспрекословно.  Весь мой организм мобилизует все свои безграничные
возможности для быстрого точного исполнения всего того, что я сам
говорю о себе.  И потому все обязательно неизбежно будет так, как я
говорю.

Я с колоссальной Божественной силой верю в то, что все обязательно
будет так, как я говорю.  Я с колоссальной силой верю в себя как в
Бога.  Я постоянно-непрерывно укрепляю свою веру, подавляю сомнения.
Я беспредельно с колоссальной силой свято верю в себя как в Бога.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ ОТ ЖЕНСКОГО БЕСПЛОДИЯ



Господь Бог непрерывным сплошным потоком вливает в меня колоссальную
Божественную исцеляющую силу.  Господь Бог непрерывным сплошным
потоком вливает в меня колоссальную гигантскую силу жизни.  Господь
Бог непрерывным сплошным потоком вливает в меня колоссальную
гигантскую энергию жизни.  Во всех внутренних органах, во всех
системах организма, во всем теле гигантская энергия жизни бьет
ключом.

Господь Бог непрерывным-круглосуточным потоком вливает в меня, ярче
солнца, святой серебристый Божественный исцеляющий свет.  Я вся
насквозь наполняюсь исцеляющим Божественным светом.  Все тело
исполнено Божественным светом.  Все внутренние органы исполнены
Божественным светом.

Ярче солнца, святой серебристый Божественный свет вливается в мою
голову.  Голова моя вся насквозь светлеет.  Голова непрерывно вся
насквозь светлеет.  В голове становится светлей - еще светлей
- в голове еще светлей.

В глазах еще светлей.  В глазах стало еще светлей.  В глазах
ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова наполняется Божественным
светом.  Вся насквозь голова ярко-ярко светлая.  Голова всегда
легкая-легкая, легкая-светлая.  Голова всегда вся насквозь
ярко-ярко-светлая, легкая-легкая.  В глазах всегда ярко-ярко светло.
В глазах всегда ярко-ярко светло.

Рождаются большие юные яркие-яркие глаза.  С гигантской скоростью
свежесть юности рождается в моем лице.  Прелесть юности рождается в
моем лице.  Девичья радостная свежесть юности рождается в моем лице.

Все лицо наполняется ровным розовым цветом.  Здоровый молодой румянец
во все щеки разгорается все ярче - все ярче.  Сочный ярко-красный
цвет вливается в мои губы.  Мои губы рождаются как у ребенка
ярко-красные, как маки.  Рождается красивый четкий рисунок губ.  Губы
красивые, как резные, ярко-красные, как маки.  Вся голова снова
рождается новорожденно-молодая - Божественно прекрасная.

Господь Бог вливает в мою голову колоссальную Божественную силу.  Вся
моя нервная система резко усиливается, здоровеют-крепнут нервы.
Голова все более энергично с колоссальной устойчивостью энергично
идеально правильно, идеально правильно управляет работой всех
внутренних органов.  Все внутренние органы резко активизируются,
резко усиливаются.

А Господь Бог вливает в меня колоссальную гигантскую силу жизни:  во
все внутренние органы вливается колоссальная гигантская сила жизни,
вливается колоссальная гигантская энергия.  Все системы организма
резко активизируются, резко усиливаются.  Все внутренние органы резко
усиливаются.  Все внутренние органы все более энергично - все более
энергично с колоссальной энергией идеально правильно выполняют в
организме все свои многочисленные функции.

А Господь Бог непрерывным сплошным потоком вливает во все защитные
механизмы организма колоссальную гигантскую энергию жизни.  Все
защитные системы организма резко активизируются, резко усиливаются.
Все защитные механизмы усиливаются в миллион раз.  Все защитные силы
организма постоянно-непрерывно поддерживают полную боевую готовность
к уничтожению инфекции.

Весь организм мобилизует все свои безграничные возможности для
полного абсолютного оздоровления.  Все защитные механизмы усиливаются
в миллион раз, непрерывно поддерживают полную боевую готовность к
уничтожению всей инфекции, которая попадает в организм.  Весь
организм в миллион раз энергичней уничтожает инфекцию.

Идет полное абсолютное оздоровление всего организма.  Я непрерывно
днем и ночью здоровею-крепну, я рождаюсь новорожденно-здоровая -
Божественно здоровая - несокрушимо здоровая.

Колоссальная гигантская сила жизни светится в моих глазах.  Торжество
несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.  Голова
рождается новорожденно-молодая - новорожденно-юная - Божественно
прекрасная.  Я рождаюсь новорожденно-молодая - новорожденно-юная
Божественно здоровая прекрасная красавица.

Рождаются большие юные все более яркие - все более яркие глаза.
Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.  Вся душа поет от
счастья, от радости жизни.  Во мне рождается молодая юная веселая
игривая шутливая душа.  Я все трудности преодолеваю с юмором.  Весело
радостно шутливо - весело радостно успешно.  Я живу веселей-веселей
жизнерадостней.

А Господь Бог непрерывным сплошным потоком вливает в меня вечно новую
Божественную радость.  Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Все
тело живет веселей-веселей энергичней.  Все внутренние органы живут
веселей-веселей, веселей-энергичней.

А Господь Бог вливает в костный мозг во всех костях колоссальную
гигантскую энергию жизни.  Костный мозг во всех костях грудной клетки
- в ребрах - в груди - в костях рук - пальцах рук - в костях ног - в
пальцах ног во всех костях костный мозг резко активизируется, резко
усиливается, вырабатывает все больше - все больше энергичных сильных
эритроцитов.  Зрелых энергичных сильных эритроцитов костный мозг
вырабатывает все больше - все больше.

Я рождаюсь человеком все более полнокровным - все более полнокровным
- все более энергичным - все более энергичным.  Желудок принимает все
более энергичное участие в кроветворении.  Печень принимает все более
энергичное участие в кроветворении.

Я рождаюсь человеком все более полнокровным - все более полнокровным
- все более энергичным - все более энергичным - все более
быстрым.  Я все более ярко - все более ярко чувствую постоянный
приток все новой - все новой энергии жизни.  Я постоянно чувствую
непрерывный поток все новой - все новой Божественной силы.  Я
здоровею - крепну, здоровею-крепну.  Идет непрерывное оздоровление
всех систем организма.

Господь Бог вливает в мою сердечно-сосудистую систему - в сердце - во
все кровеносные сосуды Господь Бог непрерывным потоком вливает
колоссальную гигантскую физическую силу.  Рождается сердце
колоссальной гигантской физической силы.  Быстрое развитие вливается
в сердце.  Быстрое развитие вливается в сердце.  Бегу - птицей на
крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий - широкий.

Рождается сердце колоссальной гигантской физической силы.  Быстрое
развитие вливается в сердце.  Быстро возрастает запасная мощность
сердца.  Быстро возрастает запасная мощность сердца.  Рождается
новорожденно-молодое - Божественно здоровое - Божественно здоровое
нетронутое сердце.

Вся сердечно-сосудистая система резко активизируется, резко
усиливается.  Во всем теле рождается Божественно свободное идеально
исправное кровообращение.  От темени до кончиков пальцев обеих рук -
обеих ног Божественно исправное идеально исправное свободное
кровообращение.  В кончиках пальцев обеих рук - обеих ног пульс
полный сильного наполнения, пульс полный сильного наполнения.

Во всем теле рождается Божественно свободное - Божественно свободное
новорожденно-исправное кровообращение.  Все тело живет полнокровной
радостной веселой жизнью.  Полнокровной-полнокровной жизнью живет мое
сердце.  Полнокровной-полнокровной здоровой жизнью живет мое любимое
сердце.  В лучах моей нежной великой любви сердце весело
оживает-оживает - здоровеет, рождается все более молодое - все более
сильное здоровое сердце.

А кровь внутри самого сердца кровь течет, как река в половодье, все
более широким - все более широким свободным-радостным потоком.
Полнокровной-полнокровной здоровой жизнью живет мое здоровое
нетронутое сердце.  Вся сердечно-сосудистая система резко
активизируется, резко усиливается.

Во всем теле - во всех внутренних органах рождается Божественно
исправное - Божественно исправное кровообращение.  Все внутренние
органы весело-радостно оживают - все внутренние органы живут молодой
веселой радостной счастливой жизнью.  Радость-веселье переполняют
душу.  Радость-веселье переполняют душу.

Во мне рождается новорожденно-молодая - новорожденно-юная игривая
шутливая душа.  Рождается новорожденно-молодое юное девичье
нетронутое сердце - новорожденно-счастливое веселое сердце -
рождается веселое игривое смеющееся сердце - веселое игривое
смеющееся сердце - веселое игривое хохочущее сердце.  Веселый огонек
все ярче светится в моих глазах.  Вся душа поет от счастья.
Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.

А Господь Бог во все системы моего организма непрерывным сплошным -
круглосуточным потоком вливает колоссальную Божественную исцеляющую
силу, вливает исцеляющий святой серебристый Божественный свет.  Все
системы организмы снова-заново рождаются новорожденно-здоровые -
Божественно исправные - идеально исправные.

Все внутренние органы снова рождаются Божественно правильного
внутреннего строения.  Все внутренние органы рождаются Божественно
правильной величины.  Все внутренние органы рождаются Божественно
правильной формы.  Весь организм живет полнокровной здоровой молодой
веселой радостной счастливой жизнью.

Господь Бог непрерывным потоком вливает во все системы моего
организма колоссальную гигантскую энергию - колоссальную гигантскую
силу жизни.  Господь Бог непрерывным сплошным потоком вливает во всю
мою половую систему колоссальную гигантскую энергию жизни.  Вся
половая система резко активизируется, резко усиливается.

А голова все более энергично - все более энергично активизирует
половую систему.  Голова с колоссальной устойчивостью идеально
правильно управляет жизнью половой системы.  Весь организм работает с
колоссальной энергией для оздоровления-усиления половой системы.  А
голова все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает оздоравливает половую систему.

Во все нервы живота вливается Божественно несокрушимая стальная
крепость.  Во все нервы области таза вливается Божественно
несокрушимая стальная крепость.  Во всей обширной области брюшной
полости - во всей области таза непрерывно здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.

Резко усиливается вся моя нервная система.  От темени до кончиков
пальцев обеих рук - обеих ног здоровеют-крепнут нервы.  Во все мои
нервы вливается Божественно несокрушимая стальная крепость.  Я
рождаюсь человеком стальных нервов.  Во все нервы внутренних органов
вливается стальная крепость - стальная крепость вливается во все
нервы внутренних органов.  В нервы половых органов вливается
несокрушимая Божественная стальная крепость - стальная крепость
вливается во все нервы половых органов.

В половых органах - во всей половой системе здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  В нервы матки - в нервы матки вливается
Божественная несокрушимая стальная крепость - стальная
крепость вливается в нервы матки.  Господь Бог вливает в матку
исцеляющую святую Божественную силу.  Господь Бог вливает в матку
колоссальную гигантскую исцеляющую Божественную энергию жизни.  Матка
полностью обновляется.  Матка снова-заново рождается
новорожденно-свежая - новорожденно-исправная, новорожденно-исправная
- Божественно здоровая - Божественно здоровая.

Господь Бог вливает в матку Божественную исцеляющую силу.  Матка
рождается Божественно правильного внутреннего строения.  Я стараюсь
это как можно глубже осмыслить:  матка рождается Божественно
правильного внутреннего строения.  Матка рождается Божественно
правильной формы - Божественно правильной формы, матка рождается
Божественно правильной величины - Божественно правильной величины.  Я
стараюсь это как можно более ярко чувствовать:  матка рождается
Божественно правильного внутреннего строения.

Все ткани матки рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-цельные
- новорожденно-цельные.  Рождается матка Божественно здоровая.
Рождается матка идеально правильного - Божественно
правильного внутреннего строения.

Колоссальная гигантская Божественная сила жизни вливается в матку.
Рождается матка новорожденно-юная - несокрушимо сильная - несокрушимо
крепкая, рождается матка новорожденно-юная - юная девичья -
несокрушимо сильная - несокрушимо крепкая, рождается матка
новорожденно-здоровая - Божественно здоровая, рождается матка
идеально исправная - абсолютно исправная - абсолютно здоровая.  Я
стараюсь как можно глубже осмыслить, как можно глубже понять:  снова
рождается матка новорожденно-исправная, новорожденно-здоровая -
Божественно здоровая - новорожденно-юная - юная девичья - юная
девичья рождается матка, рождается матка несокрушимо сильная -
несокрушимо сильная - юная девичья.

В нервы матки - влагалища вливается стальная крепость, стальная
крепость, стальная крепость.  В области матки - влагалища
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Рождается несокрушимо
сильная - несокрушимо крепкая девичья матка.  Снова рождается юное
девичье узкое сильное крепкое влагалище.  Снова рождается юное
девичье узкое сильное крепкое влагалище.

Господь Бог непрерывным-сплошным потоком вливает во всю мою половую
систему колоссальную гигантскую энергию жизни.  Господь Бог вливает в
половые железы - яичники колоссальную гигантскую энергию жизни.
Половые железы - яичники резко активизируются, резко усиливаются.

Рождаются новорожденно-юные энергичные сильные, энергичные-сильные
яичники.  Яичники вырабатывают все больше и больше гормонов, которые
активизируют все системы организма, вес внутренние органы.  Я
рождаюсь все более энергичная - все более здоровая - все более
неутомимая.

Половые железы - яичники рождаются Божественно правильного
внутреннего строения - Божественно правильной величины - Божественно
правильной формы.  Рождаются новорожденно-юные энергичные сильные
Божественно здоровые яичники.  Яичники с колоссальной устойчивостью
работают идеально правильно - идеально правильно - Божественно
правильно.

В нервы половых желез - яичников вливается божественная несокрушимая
стальная крепость, стальная крепость.  В нервы придатков - в нервы
придатков вливается стальная крепость, стальная крепость.  В
придатках здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

Приятное здоровое спокойствие вливается в нижнюю часть живота -
поясницу - в поясницу вливается приятное здоровое спокойствие.  В
нервы поясницы - ног, в нервы поясницы - ног вливается Божественная
несокрушимая стальная крепость, стальная крепость вливается в нервы
поясницы - ног.

В пояснице здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В области
поясницы рождаются крепкие здоровые нетронутые нервы - крепкие
здоровые стальные молодые нервы.  Рождается сильная неутомимая
поясница.  Я могу наклоняться во все стороны часами напролет:  в
области поясницы легко-спокойно, легко-спокойно.  Рождается
Божественно сильная неутомимая поясница.  В области поясницы
всегда-всегда легко-спокойно, легко-спокойно.

Во всей половой системе здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.
Рождается половая система новорожденно-юная - Божественно
здоровая - энергичная-сильная - энергичная сильная рождается вся
половая система.

Я рождаюсь женщиной божественно здоровой.  Я рождаюсь женщиной
Божественно здоровой - Божественно исправной - идеально исправной,
способной рожать здоровых крепких долголетних детей.  Половая система
рождается новорожденно-здоровая - Божественно здоровая нетронутая
жизнью.  Вся половая система рождается Божественно исправная -
идеально исправная, способная рожать здоровых крепких долголетних
детей.

Я с яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь женщиной Божественно
исправной - идеально исправной, способной рожать здоровых крепких
долголетних детей.  И это наполняет меня радостью жизни.
Радость-веселье вливаются во все мое тело.  Радость-веселье вливаются
во все мои внутренние органы.  Радость-веселье вливаются в половые
органы.  Половые органы весело-радостно оживают-оживают, живут
веселей - энергичней, веселей-энергичней.  Вся половая система
рождается энергичная-веселая, энергичная-веселая.

В половую систему непрерывным потоком Господь Бог вливает
колоссальную святую Божественную силу вливает
колоссальную-колоссальную гигантскую энергию жизни.  Вся половая
система резко активизируется, резко усиливается.

А голова все более энергично - все более энергично активизирует
половую систему.  А голова все более энергично - все более
энергично оздоравливает половую систему.  Во всех половых органах
здоровеют-крепнут нервы.  В нервы половой системы вливается стальная
крепость.

В области нижней части живота - в области таза здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  Во всех половых органах здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  Вся половая система рождается
новорожденно-здоровая - Божественно здоровая - идеально исправная -
идеально исправная - абсолютно исправная рождается половая система.

Я стараюсь как можно глубже осмыслить до конца понять:  благодаря
Божественной помощи я рождаюсь женщиной Божественно здоровой,
Божественно исправной, способной рожать здоровых крепких долголетних
детей.  И это наполняет меня радостью-весельем, радостью жизни.

А Господь Бог непрерывным сплошным потоком вливает в меня вечно новую
Божественную радость.  Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Все
внутренние органы живут веселей-энергичней - идеально правильно -
идеально правильно - Божественно правильно выполняют в организме все
свои многочисленные функции.

Я здоровею-крепну, здоровею-крепну, становлюсь моложе.  Господь Бог
передвигает время сквозь меня из прошлого в будущее.  Я живу по
закону:  чем старше - тем моложе.  Моя прошлая жизнь непрерывно
укорачивается - моя будущая жизнь непрерывно удлиняется.  Каждый
прожитый день увеличивает продолжительность моей будущей жизни.  Я
живу по закону:  чем старше - тем моложе.  И поэтому я все более
ярко - все более ярко своим внутренним зрением вижу себя и
через 30 лет и дальше молодеющей-здоровеющей Божественно здоровой -
Божественно исправной юной женщиной.

Я все более ярко - все более ярко своим внутренним зрением вижу себя
и через 50 лет и дальше новорожденно-юной Божественно здоровой
непрерывно молодеющей - Божественно исправной прекрасной красавицей.
Свежесть юности с гигантской скоростью рождается в моем лице.

Процесс омоложения идет непрерывно-быстро - днем и ночью, днем и
ночью сквозь вес неприятные ощущения, сквозь все временные быстро
уходящие в прошлое болезни идет процесс омоложения.  Непрерывно -
круглосуточно днем и ночью наперекор всем трудностям жизни -
наперекор всем невзгодам - наперекор всем неприятным ощущениям
непрерывно быстро-быстро идет процесс омоложения - днем и ночью
непрерывно идет омоложение.

Господь Бог передвигает время сквозь меня из прошлого в будущее с
огромной скоростью до тех пор, пока я не приду в точное соответствие
с юным 17-20-летним возрастом.  После этого Господь Бог продолжает
передвигать время сквозь меня из прошлого в будущее со скоростью
реального текущего времени.  И потому я и через 50 лет и дальше, и
через 100 лет и дальше буду новорожденно-юная - Божественно
прекрасная - Божественно исправная юная красавица.

Сквозь многочисленные поколения собственного потомства я буду
новорожденно-юная - вечно юная - Божественно здоровая - несокрушимо
здоровая прекрасная красавица.  И это наполняет меня радостью жизни.
Я вижу впереди долголетнюю-долголетнюю здоровую радостную молодость -
радостную юность.

Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.
Радость-веселье вливаются в сердце, радость-веселье переполняют
сердце.  Радость-веселье переполняют все внутренние органы:  все тело
живет веселей-энергичней, веселей-энергичней.

Я с каждым днем рождаюсь человеком все более энергичным - все
более энергичным - все более быстрым.  Я с яркостью молнии чувствую
постоянное-непрерывное прибавление все новой - все новой энергии
жизни - все новой - все новой физической силы.

Я рождаюсь человеком большой огромной физической силы.  Я рождаюсь
человеком энергичным-быстрым, энергичным-быстрым.  Иду - птицей на
крыльях лечу:  ярко чувствую свои юные девичьи силы, ярко чувствую
свои юные девичьи силы.

Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя Божественно исправной - абсолютно исправной
здоровой юной женщиной, способной рожать полноценных здоровых крепких
долголетних детей.  И это наполняет меня радостью жизни.
Торжествующая сила жизни светится в моих глазах.  Торжество
несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.  Вся душа поет
от счастья, от радости жизни - солнечная светлая весенняя улыбка на
моем лице, солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ МАТКИ - ЯИЧНИКОВ ОТ НОВООБРАЗОВАНИЙ



Я сейчас усваиваю настрой на высочайшем уровне психической энергии.
Идет мое Божественно материализующее усвоение настроя.  Господь Бог
сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую силу жизни.
Господь Бог сплошным потоком вливает в головной-спинной мозг
колоссальную гигантскую силу жизни.

Головной-спинной мозг с колоссальной гигантской Божественной
стойкостью Божественно правильно управляет жизнью всех внутренних
органов всего механизма.  Господь Бог вливает в продолговатый мозг -
в мозговые механизмы, управляющие половыми органами, колоссальную
гигантскую Божественную силу.  Мозговые механизмы со всесокрушающей
стойкостью Божественно правильно управляют жизнью половой системы.

Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно здоровой красавицей от
рождения до сегодняшнего дня.  А Господь Бог сплошным потоком вливает
во всю мою нервную систему меня колоссальную гигантскую силу жизни.
Вся моя нервная система резко усиливается, здоровеет-крепнет.  Во все
мои нервы вливается Божественная несокрушимая крепость.  Рождается
новорожденно-юная Божественно здоровая нетронутая нервная система.

Во все мои нервы вливается стальная крепость.  В нервы во внутренних
органах вливается стальная крепость.  Во всех внутренних органах
здоровеют-крепнут нервы.  Головной-спинной мозг с колоссальной
гигантской всесокрушающей стойкостью продолжает Божественно правильно
как в юности управлять жизнью матки - яичников.  Я с яркостью молнии
чувствую себя Божественно здоровой прекрасной красавицей от рождения
до сегодняшнего дня и продолжаю здороветь и крепнуть, становиться
моложе, возвращаюсь в пройденные этапы развития.

Минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь
новорожденно-юной 17-летней Божественно здоровой прекрасной
красавицей.  А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в
головной-спинной мозг - во все мозговые механизмы, управляющие
половой системой, колоссальную гигантскую Божественную силу.  Все
мозговые механизмы, управляющие половой системой, резко усиливаются.
Все мозговые механизмы, управляющие половой системой, с колоссальной
всесокрушающей стойкостью Божественно правильно управляют жизнью
матки - яичников.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в половые органы
колоссальную гигантскую силу жизни.  В матку - яичники
вливается колоссальная гигантская сила жизни.  Господь Бог вливает
вливает в матку - яичники колоссальной силы животворящую Божественную
новорожденную жизнь.  Колоссальная гигантская новорожденная сила
вливается в матку - вливается в яичники.  С огромной
гигантской скоростью в одно мгновение матка - яичники восстанавливают
новорожденно-юное девичье Божественно правильное внутреннее строение.

В левый яичник, в левый яичник Господь Бог вливает святое
Божественное исцеление.  Божественное исцеление в одно мгновение
рождает левый яичник Божественно здоровый - Божественно правильного
внутреннего строения.  В нервы левого яичника вливается Божественная
несокрушимая стальная крепость, стальная крепость.  В нервы, в нервы
левого яичника вливается стальная крепость, стальная крепость.  В
нервы левого яичника - левой ноги вливается стальная крепость,
стальная крепость.

От поясницы до кончиков пальцев левой ноги здоровеют-крепнут нервы.
В левом яичнике здоровеют-крепнут нервы.  Во всей области левого
яичника рождаются новорожденно-юные девичьи Божественно здоровые
нетронутые нервы.  Господь Бог вливает в левый яичник колоссальной
силы животворящую Божественную новорожденную жизнь.  Новорожденная
жизнь снова-заново рождает левый яичник Божественно правильного
внутреннего строения.  Новорожденная жизнь заново рождает левый
яичник Божественно правильной девичьей формы - Божественно правильной
величины.

Все новообразования в левом яичнике с гигантской скоростью
тают-исчезают быстрей, чем снег под жаркими лучами солнца.  С
гигантской скоростью в одно мгновение левый яичник восстанавливает
новорожденно-юное девичье Божественно правильное строение.  В одно
мгновение левый яичник рождается Божественно правильной девичьей
формы.  В одно мгновение рождается левый яичник новорожденно-юный
девичий - Божественно здоровый - абсолютно здоровый - Божественно
правильной величины - Божественно правильной формы.

Все новообразования в левом яичнике с гигантской скоростью
тают-исчезают, рассеиваются в пространстве Вселенной.  С гигантской
скоростью в одно мгновение левый яичник восстанавливает Божественно
правильное строение - Божественно правильную форму.  А Господь Бог
сплошным потоком вливает в левый яичник колоссальную гигантскую силу
жизни.  С колоссальной всесокрушающей стойкостью левый яичник
продолжает жить новорожденно-юной - Божественно здоровой энергичной
жизнью.

А Господь Бог вливает в левый яичник неиссякаемую энергию
новорожденной юности.  Колоссальная энергия сплошным потоком
вливается в левый яичник.  Левый яичник резко активизируется, резко
усиливается.  Левый яичник вырабатывает все больше - все больше
гормонов-веществ, которые активизируют головной-спинной мозг - все
внутренние органы - все системы организма.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в левый яичник
колоссальную гигантскую энергию жизни.  Днем и ночью непрерывно левый
яичник резко активизируется, резко усиливается:  все более активно -
все более энергично выполняет в организме все свои многочисленные
функции, вырабатывает все больше гормонов-веществ, которые
активизируют головной-спинной мозг - все внутренние органы.

В головной-спинной мозг сплошным потоком вливается колоссальная
гигантская энергия жизни.  Во все внутренние органы сплошным потоком
вливается колоссальная гигантская энергия жизни.  Головной-спинной
мозг резко усиливается.  Все внутренние органы живут
веселей-энергичней - все более активно - все более энергично все
внутренние органы выполняют в организме все свои многочисленные
функции.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в левый яичник
несокрушимое крепкое здоровье.  Рождается левый яичник
новорожденно-юным девичьим - Божественно здоровым - Божественно
энергичным - Божественно энергичным - Божественно стойким.  Со
всесокрушающей стойкостью левый яичник продолжает жить
новорожденно-юной - Божественно здоровой энергичной жизнью -
Божественно здоровой - Божественно здоровой энергичной жизнью.

Навсегда, на все времена рождается левый яичник новорожденно-юный -
Божественно здоровый - Божественно правильного строения - Божественно
правильной формы - Божественно правильной величины.  Рождается
навсегда, на все времена новорожденно-юный девичий - Божественно
здоровый левый яичник.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в правый яичник
колоссальную гигантскую Божественную силу.  А головной-спинной мозг с
колоссальной гигантской всесокрушающей стойкостью как в юности
продолжает Божественно правильно управлять жизнью правого яичника.  В
нервы правого яичника вливается стальная крепость.  В нервы правого
яичника вливается стальная крепость.  В нервы правого яичника
вливается стальная крепость.  В правом яичнике здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  В нервы правого яичника - правой ноги
вливается стальная крепость, стальная крепость.  В нервы правого
яичника - правой ноги вливается стальная крепость, стальная крепость.

От поясницы до кончиков пальцев правой ноги здоровеют-крепнут нервы.
Во всей области правого яичника здоровеют-крепнут нервы.  А Господь
Бог сплошным потоком вливает в правый яичник колоссальную гигантскую
силу жизни, вливает колоссальную гигантскую энергию новорожденной
юности.

В правый яичник сплошным круглосуточным потоком вливается
колоссальная гигантская неиссякаемая энергия новорожденной юности.
Правый яичник резко активизируется, резко усиливается.  Правый яичник
резко активизируется, резко усиливается.  Правый яичник все более
энергично - все более активно - все более энергично - Божественно
правильно как в юности выполняет в организме все свои многочисленные
функции.  Правый яичник вырабатывает все больше - все больше гормонов
- веществ, которые активизируют головной-спинной мозг - все
внутренние органы.

В головной-спинной мозг сплошным круглосуточным потоком вливается
колоссальная гигантская энергия жизни.  Во все внутренние органы
сплошным потоком вливается колоссальная гигантская энергия юности.
Головной-спинной мозг резко усиливается, здоровеет-крепнет.  Все
внутренние органы работают - все более энергично - Божественно
правильно - энергично-правильно выполняют в организме все свои
многочисленные функции.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в правый яичник
колоссальной силы животворящую Божественную новорожденную жизнь.  В
правый яичник вливается колоссальная гигантская новорожденная сила.
Правый яичник рождается новорожденно-здоровый - Божественно здоровый.

А Господь Бог вливает в правый яичник святое Божественное исцеление.
Божественное исцеление с гигантской скоростью в одно мгновение
рождается правый яичник новорожденно-юным девичьим - Божественно
здоровым - Божественно энергичным.  Правый яичник работает все более
энергично - все более энергично - все более энергично.  Вырабатывает
все больше - все больше гормонов-веществ, которые активизируют все
системы организма, все внутренние органы.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в правый яичник
колоссальную гигантскую Божественную силу жизни.  Правый яичник с
гигантской скоростью в одно мгновение восстанавливает
новорожденно-юное девичье Божественное правильное строение.

С гигантской скоростью в одно мгновение все новообразования в правом
яичнике тают-исчезают, тают-исчезают.  С гигантской скоростью
быстрей, чем снег под жаркими лучами солнца, все новообразования в
правом яичнике тают-исчезают.

Рождается правый яичник новорожденно-юного Божественно правильного
внутреннего строения.  Рождается правый яичник Божественно правильной
формы - Божественно правильной величины.  Рождается Божественно
здоровый - Божественно энергичный - Божественно энергичный девичий
яичник.

Яичники днем и ночью резко активизируются, резко усиливаются.  Я все
более ярко - все более ярко чувствую себя энергичной активной
женщиной.  Днем и ночью непрерывно половые железы-яичники резко
активизируются, резко усиливаются.

С каждым днем возрастает-усиливается половое возбуждение.  С каждым
днем возрастает-усиливается половое возбуждение.  С каждым днем
возрастает потребность в мужской ласке, в половой жизни.  С каждым
днем я рождаюсь женщиной все более энергичной - все более энергичной
- все более активной -все более жизнерадостной - все более
жизнерадостной - все более веселой.

А Господь Бог вливает в половые железы-яичники вечно новую
Божественную радость.  Радость-веселье вливаются в половые
железы-яичники.  Половые железы-яичники живут веселей-веселей
энергичней, веселей-энергичней, веселей-радостней.  Рождаются юные
девичьи веселые-энергичные, веселые-здоровые половые железы-яичники.

Яичники резко активизируются, резко усиливаются.  С каждым днем
усиливается половое возбуждение.  С каждым днем возрастает
потребность в мужской ласке, в половой жизни.  Я все более ярко - все
более ярко чувствую себя Божественно здоровой - Божественно здоровой
энергичной красавицей от рождения и до сегодняшнего дня.  Я с
яркостью молнии чувствую себя Божественно здоровой - Божественно
энергичной юной красавицей от рождения и до сегодняшнего дня.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в матку
колоссальную гигантскую Божественную силу жизни.  Сплошным
круглосуточным потоком вливается в матку колоссальная гигантская силя
жизни.  А Господь Бог сплошным потоком вливает в матку колоссальной
силы животворящую Божественную новорожденную юность.  Новорожденная
юность вливается в матку - новорожденная девичья радостная юность
наполняет матку.  Новорожденная девичья юность снова-заново рождает
матку новорожденно-юной Божественно здоровой.

А Господь Бог вливает в матку сплошным потоком святое Божественное
исцеление.  Божественное исцеление с гигантской скоростью, с
гигантской скоростью в одно мгновение Божественное исцеление рождает
матку новорожденно-юной девичьей Божественно здоровой - Божественно
здоровой - Божественно правильного строения.

С гигантской скоростью в одно мгновение матка рождается
новорожденно-юной Божественно правильного строения.  С гигантской
скоростью в одно мгновение быстрей, чем снег под жаркими лучами
солнца, все новообразования в матке тают-исчезают, рассеиваются в
пространстве Вселенной.  С яркостью молнии чувствую себя божественно
здоровой юной красавицей от рождения до сегодняшнего дня.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в матку
колоссальную гигантскую титаническую неиссякаемую энергию
новорожденной юности.  Колоссальная энергия сплошным потоком
вливается в матку.  Рождается все более энергичная - все более
энергичная - все более активная матка.  Рождается новорожденно-юная
девичья - Божественно энергичная - Божественно активная здоровая
матка.

С колоссальной гигантской скоростью в одно мгновение все
новообразования в матке тают-исчезают, тают-исчезают, рассеиваются в
пространстве Вселенной.  В одно мгновение матка рождается
новорожденно - юного девичьего Божественно правильного внутреннего
строения.

С яркостью молнии чувствую себя от рождения до сегодняшнего дня
Божественно здоровой - Божественно здоровой прекрасной красавицей.  А
Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в матку святое
Божественное исцеление.  Божественное исцеление с гигантской
скоростью в одно мгновение снова-заново рождает матку Божественно
здоровой - новорожденно-юной - Божественно здоровой - Божественно
энергичной - Божественно сильной.

С гигантской скоростью в одно мгновение матка рождается
новорожденно-юной - Божественно здоровой - Божественно правильного
внутреннего строения.  В одно мгновение матка рождается Божественно
правильной формы.  С яркостью молнии чувствую:  с гигантской
скоростью в одно мгновение матка рождается юной девичьей Божественно
правильной формы.  В одно мгновение матка рождается новорожденно-юной
девичьей Божественно правильной формы.  С гигантской скоростью в одно
мгновение матка рождается Божественно правильного строения.

А головной-спинной мозг с колоссальной гигантской всесокрушающей
стойкостью как в юности продолжает Божественно правильно управлять
жизнью матки.  С гигантской всесокрушающей стойкостью матка
продолжает жить Божественно здоровой - Божественно здоровой
девичьей-девичьей энергичной жизнью.  С яркостью молнии чувствую себя
Божественно здоровой прекрасной красавицей от рождения и до
сегодняшнего дня и продолжаю здороветь и крепнуть, становиться
моложе.  Снова-заново рождаюсь новорожденно-юной 17-летней
Божественно прекрасной красавицей.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в матку, ярче солнца, святой
серебристый Божественный свет.  Исцеляющим светом наполняется матка.
Господь Бог сплошным потоком вливает в матку святой серебристый
исцеляющий Божественный свет, омолаживающий, исцеляющий Божественный
свет постоянным потоком вливается в матку.  Матка всегда постоянно
исполнена светом - Божественным светом - исцеляющим оздоравливающим
Божественным светом вечно наполнена матка.

Вся область матки исполнена светом.  Все половые органы исполнены
светом.  Во всю половую систему Господь Бог сплошным потоком вливает
Божественный исцеляющий омолаживающий свет.  Вся половая система
всегда - постоянно исполнена светом - Божественным светом.  Господь
Бог вливает в головной-спинной мозг - во все мозговые механизмы,
управляющие половой системой, колоссальную гигантскую Божественную
силу.

Головной-спинной мозг с колоссальной гигантской всесокрушающей
стойкостью как в юности продолжает Божественно правильно управлять
жизнью половой системы.  Как в юности половая система продолжает жить
Божественно здоровой энергичной радостной веселой жизнью.  Рождается
половая система юная-девичья, юная-девичья, энергичная-веселая,
энергичная-веселая.

Господь Бог сплошным потоком вливает во влагалище колоссальную
гигантскую силу жизни, вливает колоссальную гигантскую физическую
силу.  В круглую мышцу при входе во влагалище Господь Бог сплошным
потоком вливает колоссальную гигантскую физическую силу.  Круглая
мышца при входе во влагалище резко активизируется, резко усиливается,
резко активизируется, резко усиливается круглая мышца при входе во
влагалище.

Господь Бог вливает во влагалище - в матку колоссальную гигантскую
физическую силу.  Рождается матка юная-девичья, энергичная-сильная,
энергичная сильная, юная-крепкая, крепкая девичья рождается матка.
Рождается узкое крепкое девичье влагалище, узкое сильное девичье
влагалище.

А Господь Бог сплошным потоком вливает во влагалище колоссальную
гигантскую физическую силу.  Господь Бог вливает во влагалище святое
Божественное исцеление - Божественное исцеление снова-заново рождает
юное девичье влагалище.  Влагалище резко активизируется, резко
усиливается.  Круглая мышца при входе во влагалище резко усиливается,
рождается энергичной-сильной, юной-девичьей, энергичной-сильной.
Круглая мышца при входе во влагалище рождается юной-девичьей,
юной-девичьей, мощной-сильной.

Во время полового акта круглая мышца при входе во влагалище с
огромной силой, с огромной силой обнимает сдавливает член.  Я
стараюсь это как можно глубже осмыслить до конца понять:  во время
полового акта круглая мышца при входе во влагалище с огромной силой
обнимает сдавливает член.  На протяжении всего времени полового акта
влагалище с огромной силой сдавливает сжимает член.  С яркостью
молнии чувствую:  на протяжении всего времени полового акта круглая
мышца при входе во влагалище с огромной силой обнимает-обнимает
сдавливает-сдавливает-сдавливает член.

Навсегда, на все времена рождается узкое сильное крепкое влагалище,
сильное крепкое девичье влагалище.  Рождается сильное крепкое девичье
влагалище - Божественно здоровое - Божественно сильное девичье
влагалище.  А Господь Бог вливает во все половые органы - во всю мою
половую систему Господь Бог сплошным потоком вливает колоссальную
гигантскую силу жизни, вливает колоссальной силы животворящую
Божественную новорожденную юность, вливает девичью радостную юность
во всю мою половую систему.

Вся половая система непрерывно - днем и ночью резко активизируется,
резко усиливается.  Рождается все более энергичная - все более
сильная - все более молодая - все более юная - рождается все более
энергичная - все более сильная - все более молодая - все более юная
половая система.

Я все более ярко - все более ярко чувствую себя юной - Божественно
здоровой - Божественно активной - Божественно энергичной прекрасной
красавицей.  С каждым днем усиливается половое возбуждение.  С каждым
днем возрастает потребность в мужской ласке, в половой жизни.  С
каждым днем усиливается возрастает-возрастает моя женская сила.

Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно здоровой энергичной
прекрасной юной красавицей от рождения до сегодняшнего дня.  С
яркостью молнии чувствую себя Божественно здоровой энергичной
прекрасной красавицей от рождения до сегодняшнего дня.  А Господь Бог
сплошным круглосуточным потоком вливает в меня колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную девичью радостную юность.
Девичья радостная юность наполняет все внутренние органы, наполняет
всю половую систему, все половые органы.

Во все нервы области таза вливается Божественная несокрушимая
стальная крепость, стальная крепость.  Колоссальной силы животворящая
Божественная новорожденная жизнь вливается во всю область таза.  Во
всей области таза все внутренние органы рождаются новорожденно-юные -
энергичные-сильные, во все внутренние органы области таза вливается
колоссальная гигантская новорожденная сила.  Во все нервы области
таза вливается Божественная стальная крепость - стальная крепость.

Во всей обширной области таза здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.  Во всей обширной области таза рождаются крепкие стальные
нетронутые нервы.  С яркостью молнии чувствую себя Божественно
здоровой прекрасной красавицей от рождения до сегодняшнего дня и
продолжаю здороветь и крепнуть.  А Господь Бог сплошным
круглосуточным потоком продолжает вливать во всю мою половую систему
колоссальную гигантскую Божественную силу.

Вся половая система продолжает днем и ночью непрерывно резко
активизироваться, резко усиливаться.  Продолжает возрастать
потребность в мужской ласке, в половой жизни.  С яркостью молнии
чувствую себя Божественно здоровой прекрасной красавицей от рождения
до сегодняшнего дня и продолжаю здороветь и крепнуть, и продолжаю
здороветь и крепнуть.  Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно
здоровой - Божественно здоровой - несокрушимо здоровой красавицей от
рождения до сегодняшнего дня и продолжаю здороветь и крепнуть.  Я
постоянно чувствую прибавление все новой - все новой энергии юности.
Во всем теле - во всех внутренних органах продолжаю чувствовать
постоянное прибавление все новой - все новой энергии жизни.  С
яркостью молнии продолжаю чувствовать постоянное прибавление все
новой - все новой физической силы во всем моем здоровом прекрасном -
Божественно прекрасном девичьем теле.

Я с яркостью молнии вижу впереди веселую радостную жизнь, долголетнюю
веселую радостную жизнь.  Своим внутренним зрением я с яркостью
молнии вижу себя и через год, и через 10 лет и дальше здоровеющей
крепнущей юной красавицей.  Своим внутренним зрением я с яркостью
молнии вижу себя и через 30 лет и дальше, и через 50 лет и дальше
Божественно здоровой - Божественно здоровой - здоровеющей крепнущей
прекрасной красавицей.

Господь Бог вливает в мою душу несокрушимое крепкое здоровье.  Во мне
рождается Божественно здоровая - Божественно здоровая веселая игривая
шутливая душа.  Вся душа наполняется юными-веселыми, юными-веселыми
здоровыми мыслями.  Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно
здоровой от рождения до сегодняшнего дня и продолжаю здороветь и
крепнуть.

А Господь Бог вливает в мою голову быстрое веселое развитие.  Все мои
способности продолжают быстро энергично развиваться, резко
активизируется мышление, резко усиливается память, рождается все
более яркая - все более сильная - все более крепкая - все более
молодая память.

Рождается все более энергичное - все более энергичное творческое
воображение.  Рождаются яркие, как молния, новые представления о себе
как о Божественно здоровой прекрасной красавице от рождения до
сегодняшнего дня.  Рождаются новые яркие, как молния, представления о
себе как о красавице, продолжающей здороветь и крепнуть, становиться
моложе.  И это наполняет меня торжествующей радостью жизни.  Веселый
огонек все ярче светится в моих глазах.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня вечно новую
Божественную радость.  Я вся насквозь наполняюсь Божественной
радостью.  Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Веселый огонек все
ярче светится в моих глазах - вся душа поет от счастья, от радости
жизни.  Иду - птицей на крыльях лечу.  Все душа поет от счастья, от
радости жизни.  Голова легкая-легкая, легкая-легкая, вся насквозь
голова ярко-ярко-светлая.  В глазах ярко-ярко светло.

Я рождаюсь с каждым днем все более энергичной - все более энергичной
- все более физически сильной - все более энергичной - все более
молодой - все более молодой - все более юной - все более здоровой -
все более веселой счастливой красавицей.  Торжествующая радость жизни
светится в моих глазах.  Торжество несокрушимого здоровья светится в
моих глазах.

БОЖЕСТВЕННОЕ УСИЛЕНИЕ ПРОДОЛГОВАТОГО МОЗГА ДЛЯ ИСЦЕЛЕНИЯ ОТ МИОМЫ -
ФИБРОМЫ МАТКИ



Я всегда готовлю себя к усвоению настроя.  Я привожу себя в состояние
величайшего вдохновения, в состояние ярчайшего озарения.  На
высочайшем уровне психической активности я усваиваю настрой.  Идет
мое Божественно материализующее усвоение настроя.

А Господь Бог активно-энергично мне помогает усваивать настрой.  На
протяжении всего времени усвоения настроя Господь Бог вливает в меня
колоссальную гигантскую силу жизни, вливает в меня колоссальную
энергию жизни.  Господь Бог на протяжении всего времени усвоения
настроя вливает в мозговые механизмы мышления колоссальную гигантскую
силу жизни, вливают вливает колоссальную гигантскую энергию юности.

Резко активизируются, резко усиливаются мозговые механизмы мышления.
Рождается все более энергичное - все более энергичное - все более
быстрое мышление.  В миллион раз возрастает сила моей мысли.  Каждая
моя фраза о себе рождает яркий, как молния, новый образ о себе.
Каждая моя фраза о себе тотчас материализуется.  Весь мой организм
мобилизует все свои безграничные возможности для точного исполнения
всего того, что я сама говорю о себе.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в мозговые механизмы
творческого воображения колоссальную гигантскую силу жизни, вливает
колоссальную гигантскую энергию.  Мозговые механизмы творческого
воображения резко активизируются, резко усиливаются.  Рождаются
яркие, как молния, новые представления о себе как о Божественно
здоровой новорожденно-юной красавице.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в мозговые механизмы воли
колоссальную гигантскую силу жизни, вливает колоссальную гигантскую
энергию.  Мозговые механизмы воли резко активизируются, резко
усиливаются.  Мозговые механизмы воли резко усиливаются - рождается
способность к могучим волевым усилиям.  Могучими волевыми усилиями я
укрепляю веру в полное окончательное оздоровление, в полное
омоложение.  Я могучими волевыми усилиями начисто полностью подавляю
все сомнения в том, что я иду к полному окончательному выздоровлению,
к полному омоложению.  С яркостью молнии чувствую:  я снова рождаюсь
новорожденно-юной 17-летней Божественно здоровой прекрасной
красавицей.  А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в
головной-спинной мозг - во всю мою нервную систему колоссальную
гигантскую силу жизни.  Вся моя нервная система резко активизируется,
резко усиливается.  Вся моя нервная система резко активизируется,
резко усиливается.  Резко усиливаются мозговые механизмы воли.

Я рождаюсь человеком сильной воли.  Я рождаюсь человеком все более
смелым - все более смелым - все более твердо уверенным в себе.  Я
рождаюсь человеком огромной воли.  Среди всех житейских ураганов и
бурь я непоколебимо стою, как скала, о которую все сокрушается.  Я
становлюсь смелей решительней уверенней в себе.

Резко усиливается вся моя нервная система, резко усиливаются все
мозговые механизмы, здоровеют-крепнут нервы.  Во все мои нервы
вливается Божественная несокрушимая стальная крепость.  Стальная
крепость вливается во все мои нервы от темени до кончиков пальцев
обеих рук - обеих ног.  Здоровеют-крепнут нервы - днем и ночью
непрерывно здоровеют-крепнут нервы.  Я рождаюсь человеком стальных
нервов.  Я рождаюсь человеком огромной воли:  смелым решительным
твердо уверенным в себе - Божественно здоровым, несокрушимо здоровым
человеком.

А Господь Бог вливает в мозговые механизмы колоссальную гигантскую
силу жизни.  Головной-спинной мозг резко активизируется, резко
усиливается.  Головной-спинной мозг с колоссальной всесокрушающей
стойкостью как в юности со всесокрушающей стойкостью головной-спинной
мозг продолжает Божественно правильно управлять жизнью всех систем
организма - всех внутренних органов.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  головной-спинной мозг с колоссальной всесокрушающей
стойкостью управляет жизнью всех внутренних органов.

Со всесокрушающей стойкостью как в юные 17 лет я продолжаю жить
веселой Божественной здоровой жизнью.  А головной-спинной мозг с
огромной колоссальной всесокрушающей стойкостью как в юные 17 лет
продолжают энергично Божественно правильно управлять жизнью всего
организма - всех внутренних органов.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную гигантскую неиссякаемую энергию юности.  Я вся
наполняюсь колоссальной гигантской энергией юности.  С яркостью
молнии чувствую:  я рождаюсь все более энергичным - все более
энергичным - все более молодым человеком.  С каждым днем, с каждым
часом я рождаюсь все более энергичным - все более энергичным - все
более быстрым - все более быстрым - все более молодым
человеком.  С яркостью молнии чувствую:  я с гигантской скоростью в
одно мгновение заново рождаюсь новорожденно-юной 17-летней
Божественно здоровой прекрасной красавицей.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную гигантскую неиссякаемую энергию юности.  Колоссальная
гигантская энергия юности всю насквозь меня наполняет.  Колоссальная
энергия юности вливается во все мои кожные покровы - во всю мою кожу
вливается колоссальная гигантская титаническая неиссякаемая энергия
юности.

В кожу головы - лица - горла - шеи вливается колоссальная энергия
юности.  Вся кожа головы - лица - горла - шеи с гигантской скоростью
в одно мгновение рождается новорожденно-юной Божественно здоровой.
Вся кожа головы - лица - горла - шеи рождается новорожденно-юной
17-летней крепкой-упругой, гладкой-полированной.  Вся кожа лица
рождается гладкой-полированной.

С гигантской скоростью свежесть юности рождается в моем лице.
Рождается гладко полированное Божественно прекрасное юное лицо.  Все
лицо наполняется ровным розовым светом.  Здоровый радостный румянец
во все щеки разгорается все ярче, все ярче.  Рождается
новорожденно-юное Божественно прекрасное лицо.  Рождаются яркие-яркие
большие юные глаза.

Сочный ярко-красный цвет вливается в мои губы.  Как у ребенка мои
губы ярко-красные, как маки.  А Господь Бог сплошным круглосуточным
потоком вливает в меня колоссальную гигантскую титаническую
неиссякаемую энергию юности.  Я непрерывно чувствую прибавление все
новой - все новой энергии жизни.  Я постоянно чувствую непрерывное
прибавление все новой - все новой энергии жизни.

Я рождаюсь все более энергичной - все более молодой - все более
энергичной - все более быстрой - все более молодой прекрасной юной
красавицей.  А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в
головной-спинной мозг колоссальную гигантскую силу жизни, вливает
колоссальную гигантскую энергию.  Головной-спинной мозг резко
активизируется, резко усиливается.

Господь Бог вливает в нижнюю часть головного мозга - в заднюю нижнюю
часть головного мозга - в продолговатый мозг Господь Бог сплошным
круглосуточным потоком вливает в заднюю затылочную часть головного
мозга - в продолговатый мозг колоссальную гигантскую силу жизни,
вливает колоссальную гигантскую титаническую энергию юности.  Задняя
часть головного мозга - продолговатый мозг резко активизируются,
резко усиливаются.  В продолговатый мозг сплошным потоком вливается
колоссальная гигантская энергия юности.

Сплошным потоком - днем и ночью в продолговатый мозг вливается
колоссальная гигантская энергия юности.  Продолговатый мозг резко
активизируется, резко усиливается.  А Господь Бог сплошным потоком
вливает в продолговатый мозг колоссальную гигантскую силу жизни.
Продолговатый мозг с колоссальной гигантской всесокрушающей
стойкостью как в юные 17 лет продолжает Божественно правильно
управлять всеми системами организма - всеми внутренними органами.  С
огромной колоссальной стойкостью продолговатый мозг как в юные 17 лет
продолжает Божественно правильно управлять работой всех внутренних
органов.

Весь организм с гигантской скоростью в одно мгновение восстанавливает
новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее строение.  Я
стараюсь это как можно глубже осмыслить:  все внутренние органы с
колоссальной гигантской скоростью в одно мгновение восстанавливают
новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее строение.

Все новообразования в организме во всех органах - во всех тканях - во
всем организме все новообразования с гигантской скоростью
тают-исчезают, рассеиваются в пространстве Вселенной.  С гигантской
скоростью весь организм восстанавливает новорожденно-юное Божественно
правильное внутреннее строение.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком продолжает вливать в
мозговые центры, управляющие жизнью половой системы, колоссальную
гигантскую силу жизни, продолжает вливать колоссальную гигантскую
титаническую неиссякаемую энергию юности.  Мозговые механизмы -
мозговые центры, управляющие половой системой, резко активизируются,
резко усиливаются.  Мозговые центры, управляющие жизнью матки, резко
активизируются, резко усиливаются.  Мозговые центры в продолговатом
мозге резко активизируются, резко усиливаются.

Как в юности продолжают с колоссальной гигантской всесокрушающей
стойкостью Божественно правильно управлять жизнью матки - жизнью всей
половой системы - всех половых органов.  В половую систему вливается
колоссальная гигантская сила жизни.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в половую систему
колоссальную гигантскую энергию юности, вливает колоссальную
гигантскую силу жизни.  А голова все более энергично - все более
энергично активизирует-усиливает всю половую систему.  Вся половая
система резко активизируется, резко усиливается.  А мозговые центры,
управляющие жизнью половой системы, усиливаются, резко усиливаются.
А Господь Бог сплошным потоком вливает в мозговые центры, управляющие
жизнью половой системы, колоссальную гигантскую силу жизни.

Продолговатый мозг с колоссальной гигантской всесокрушающей
стойкостью продолжает Божественно правильно управлять жизнью половой
системы.  Вся половая система резко активизируется, резко
усиливается.

В половые железы-яичники вливается колоссальная гигантская энергия
юности.  В половые железы-яичники вливается колоссальная гигантская
сила жизни.  Половые железы-яичники резко активизируются, резко
усиливаются.  Половые железы-яичники восстанавливают
новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее строение,
работают все более энергично - все более энергично.

Яичники вырабатывают все больше - все больше гормонов-веществ,
которые активизируют-усиливают головной-спинной мозг, активизируют
все системы организма.  В меня вливается колоссальная гигантская
энергия юности.

А голова все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает половые железы-яичники.  Половые
железы-яичники как в юности все более энергично - все более энергично
выполняют в организме все свои многочисленные функции.  С гигантской
скоростью половые железы-яичники восстанавливают новорожденно-юное
девичье Божественно правильное внутреннее строение.  Половые
железы-яичники снова-заново рождаются новорожденно-юными,
новорожденно-юными девичьими энергичными-энергичными сильными.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в головной-спинной мозг
колоссальную гигантскую силу жизни.  Головной-спинной мозг днем и
ночью непрерывно резко активизируется, резко усиливается.
Головной-спинной мозг как в юности все более усиливается.
Головной-спинной мозг как в юности все более устойчиво - все более
устойчиво Божественно правильно управляет жизнью половой системы.
Половая система с огромной гигантской скоростью восстанавливает
новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее строение.

Все половые органы с гигантской скоростью в одно мгновение заново
рождаются новорожденно-юного Божественно правильного внутреннего
строения.  Я с яркостью молнии помню и чувствую себя
новорожденно-юной Божественно прекрасной здоровой красавицей.  Я с
яркостью молнии помню и чувствую себя 17-летней юной веселой
Божественно здоровой красавицей.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в матку
колоссальную гигантскую силу жизни, вливает колоссальную гигантскую
энергию новорожденной юности.  Матка с гигантской скоростью
восстанавливает новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее
строение.

Все новообразования в матке с гигантской скоростью тают-тают исчезают
быстрей, чем снег под жаркими лучами солнца.  С гигантской скоростью
восстанавливает матка новорожденно-юное девичье Божественно
правильное внутреннее строение.  Все новообразования в матке с
гигантской скоростью тают-исчезают рассеиваются в пространстве
Вселенной.  Я с яркостью молнии помню-чувствую 17-летнюю
новорожденную юность.

Матка с яркостью молнии помнит-чувствует 17-летнюю Божественно
здоровую новорожденную юность.  Матка с яркостью молнии
помнит-чувствует 17 юных лет.  Матка с яркостью молнии
помнит-чувствует 17 юных лет.

А Господь Бог сплошным потоком вливает во всю половую систему святое
Божественное исцеление.  Святое Божественное исцеление в одно
мгновение заново рождает половую систему новорожденно-юной девичьей
Божественно исправной - Божественно здоровой - Божественно
правильного внутреннего строения.  Божественное исцеление в одно
мгновение сразу рождает матку новорожденно-юной девичьей -
Божественно здоровой.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в мою голову,
ярче солнца, святой серебристый Божественный свет.  Вся голова
наполняется ярким-ярким Божественным светом.  Вся насквозь голова
наполняется ярким-ярким Божественным светом.  Вся насквозь голова
наполняется ярким-ярким Божественным светом.  Вся насквозь голова
всегда постоянно ярко-ярко-светлая.  В глазах ярко-ярко светло.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую
физическую силу.

Я с яркостью молнии чувствую постоянное прибавление все новой - все
новой физической силы.  Я с яркостью молнии чувствую себя юной
красавицей - физически все более сильной - все более сильной
- все более неутомимой.  Я могу работать целый день напролет со
свежими силами, с огромной энергией.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую
энергию юности.  Я с яркостью молнии чувствую постоянное непрерывное
прибавление все новой - все новой энергии жизни.  С яркостью молнии
чувствую:  я с каждым днем, с каждым часом рождаюсь все более молодой
- все более юной - все более энергичной - все более
энергичной - все более неутомимой божественно прекрасной юной
красавицей.  Я вся наполняюсь колоссальной гигантской энергией
юности.

А Господь Бог передвигает время сквозь меня из прошлого из даты моего
рождения в будущее с гигантской скоростью:  в 50 раз быстрей
реального текущего времени.  С гигантской скоростью укорачивается моя
прошлая жизнь.  Я возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Я
рождаюсь все более энергичной - все более энергичной - все более
молодой - все более юной.

Я непрерывно поднимаюсь на все более и более высокие уровни
жизнедеятельности организма.  Я непрерывно поднимаюсь на все более и
более высокие уровни энергии жизни.  Я с каждым днем рождаюсь юной
красавицей - все более энергичной - все более энергичной - все более
быстрой - все более молодой - все более юной - все более юной - все
более Божественно прекрасной.

С гигантской скоростью девичья радостная свежесть, радостная свежесть
рождается в моей лице.  С гигантской скоростью девичья радостная
свежесть рождается в моей лице.  Я с яркостью молнии чувствую себя
новорожденно-юной Божественно здоровой - Божественно здоровой
прекрасной красавицей.

А Господь Бог сплошным потоком вливает во все мои нервы Божественно
несокрушимую стальную крепость.  Днем и ночью непрерывно
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Я рождаюсь человеком
стальных нервов.  Я рождаюсь человеком стальных нервов.

В нервы матки вливается стальная крепость.  В нервы матки вливается
стальная крепость.  Стальная крепость вливается в нервы матки.  В
нервы матки - влагалища вливается стальная крепость, стальная
крепость.  Рождается юная девичья сильная крепка матка.  Рождается
сильная крепкая девичья матка.  Матка ярко твердо помнит юные 17 лет.
Матка ярко твердо помнит 17 юных лет.

В нервы матки - влагалища вливается стальная крепость, стальная
крепость.  Во все нервы области таза вливается стальная крепость,
стальная крепость вливается в нервы области таза.  Во всей обширной
области таза здоровеют-крепнут нервы.

Господь Бог вливает в матку - влагалище святое Божественное
исцеление.  В одно мгновение Божественное исцеление снова-заново
рождает матку новорожденно-юной девичьей - Божественно здоровой -
Божественно правильной формы - божественно правильной величины.

Господь Бог вливает в мышцы влагалища колоссальную гигантскую
физическую силу - в круглую мышцу при входе во влагалище Господь Бог
вливает колоссальную гигантскую физическую силу.  Круглая мышца при
входе во влагалище резко активизируется, резко усиливается.
Рождается сильная мощная мышца - сильная мощная круглая мышца при
входе во влагалище.

Рождается юное девичье сильное крепкое влагалище.  Снова-заново
рождается юное девичье сильное крепкое влагалище.  Во время полового
акта круглая мышца влагалища с огромной силой сдавливает-сжимает
член.  Рождается юное девичье сильное крепкое влагалище.  Рождается
юное девичье сильное крепкое влагалище, сильное крепкое влагалище.

В нервы матки - влагалища сплошным потоком вливается стальная
крепость, стальная крепость, стальная крепость.  Во всей обширной
области половых органов здоровеют-крепнут нервы, здоровеют-крепнут
нервы.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в продолговатый
мозг колоссальную гигантскую Божественную силу жизни.  Продолговатый
мозг непрерывно - днем и ночью - резко активизируется, резко
усиливается.  Как в юности продолговатый мозг с огромной гигантской
стойкостью продолжает Божественно правильно управлять жизнью матки.
С гигантской скоростью в одно мгновение рождается новорожденно-юное
девичье Божественно правильное внутреннее строение матки.  С
гигантской скоростью в одно мгновение рождается новорожденно - юная
девичья - Божественно здоровая - Божественно здоровая матка.

Рождается матка Божественно правильной величины - Божественно
правильной формы.  Под колоссальной гигантской силой жизни все
новообразования в матке с гигантской скоростью тают-исчезают быстрей,
чем снег под жаркими лучами солнца.  С гигантской скоростью
восстанавливается новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее
строение матки.  Снова-заново рождается юная девичья здоровая матка -
Божественно здоровая энергичная сильная матка.

А продолговатый мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает половую систему.  Половая система резко
активизируется, резко усиливается.  С каждым днем
возрастает-усиливается половое возбуждение.  С каждым днем
возрастает-усиливается половое возбуждение.  С каждым днем возрастает
потребность в мужской ласке в половой жизни.  С каждым днем
возрастает потребность в половой жизни.

Я с яркостью молнии чувствую:  я снова-заново рождаюсь все более
здоровой - все более здоровой - все более энергичной - все более
здоровой - все более молодой - все более юной Божественно прекрасной
красавицей.  Я с яркостью молнии чувствую:  я снова-заново рождаюсь
новорожденно-юной - Божественно здоровой - Божественно
здоровой прекрасной красавицей.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в костный мозг
во всех костях колоссальную гигантскую силу жизни, вливает
колоссальную гигантскую энергию новорожденной юности.  В костный мозг
во всех костях сплошным потоком вливается колоссальная гигантская
сила жизни, вливается колоссальная гигантская энергия юности.
Костный мозг во всех костях резко активизируется, резко усиливается.
Во всех костях костный мозг резко активизируется, резко усиливается:
вырабатывает все больше, все больше зрелых сильных энергичных
эритроцитов.

Я рождаюсь юной Божественно здоровой красавицей, человеком все более
энергичным - все более полнокровным.  С яркостью молнии чувствую:  я
рождаюсь юной Божественно здоровой красавицей - все более
полнокровной - все более энергичной - все более полнокровной - все
более энергичной.

Желудок все более активное участие принимает в кроветворении.
Желудок все более активное - все более энергичное участие принимает в
кроветворении.  А Господь Бог сплошным потоком вливает в желудок -
кишечник колоссальную гигантскую силу жизни.  Желудок резко
активизируется, резко усиливается.

Рождается юный сильный крепкий желудок, рождается юный девичий
сильный здоровый крепкий кишечник.  Вся система пищеварения резко
активизируется, резко усиливается.  Резко возрастает аппетит, резко
возрастает аппетит.

Процесс омоложения требует все больше - все больше полноценного
питания, полноценного строительного материала.  Вся система
пищеварения резко активизируется, резко усиливается.  Система
пищеварения полностью обеспечивает организм полноценным питанием,
полноценным строительным материалом для полного быстрого омоложения.

А Господь Бог передвигает время сквозь меня из прошлого в будущее с
гигантской скоростью:  в 50 раз быстрей реального текущего времени.
Поток времени с гигантской скоростью мчится сквозь меня из прошлого в
будущее.  С гигантской скоростью укорачивается моя прошлая жизнь,
удлиняется моя будущая жизнь.

Я живу по закону:  чем старше - тем моложе.  За один прожитый день я
становлюсь моложе на 50 дней.  За один год я становлюсь моложе на 50
лет.  С такой гигантской скоростью я буду возвращаться в пройденные
этапы развития до тех пор, пока не приду в полное соответствие с юным
17-летним возрастом.  После этого Господь Бог будет продолжать
передвигать время сквозь меня из прошлого в будущее со скоростью
реального текущего времени.

И я буду сохранять новорожденную юность и через 30 лет и дальше, и
через 50 лет и дальше, и через 100 лет и дальше.  Своим внутренним
зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 50 лет и дальше, и
через 100 лет и дальше юной - Божественно прекрасной - Божественно
здоровой веселой красавицей.  А Господь Бог сплошным потоком вливает
в меня колоссальную гигантскую энергию быстрого развития.

Господь Бог сплошным потоком вливает в мою голову быстрое-быстрое
веселое развитие.  Все мои способности быстро-энергично развиваются.
Все мозговые механизмы резко усиливаются.  Рождается все более
энергичное - все более энергичное - все более быстрое мышление.
Рождается все более энергичное - все более быстрое мышление.

Резко усиливается память.  Рождается все более яркая - все более
сильная - все более крепкая молодая память.  Резко активизируется
творческое воображение.  Все мои умственные и духовные способности
быстро-энергично развиваются.

Все мои физические способности быстро-энергично развиваются.  Я
рождаюсь человеком все более энергичным физически - все более
сильным - все более Божественно прекрасным.  Я с яркостью молнии
чувствую:  я с гигантской скоростью возвращаюсь назад в пройденные
этапы развития.  Я рождаюсь все более энергичной - все более
энергичной - все более молодой - все более юной красавицей.

Во мне рождается новорожденно-юная веселая игривая веселая душа.  Во
мне рождается новорожденно-юная, новорожденно-юная веселая-игривая,
веселая-игривая шутливая душа.  Веселый огонек все ярче светится в
моих глазах.  Вся душа поет от счастья от радости жизни.  Солнечная
светлая весенняя улыбка на моем лице.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в заднюю нижнюю
часть головного мозга колоссальную гигантскую силу жизни, вливает
колоссальную гигантскую титаническую неиссякаемую энергию юности.
Продолговатый мозг резко активизируется, резко усиливается.  В
продолговатом мозгу мозговые центры, управляющие половой системой,
резко активизируются, резко усиливаются.

Головной-спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует половую систему.  Головной-спинной мозг все более
энергично - все более энергично активизирует-усиливает половую
систему.

С каждым днем усиливается половое возбуждение.  С каждым днем
возрастает потребность в мужской ласке в половой жизни.  Я все более
ярко - все более ярко чувствую себя в половом отношении все более
активной - все более энергичной - все более здоровой - все более
активной юной веселой прекрасной красавицей.

Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно
здоровой - Божественно здоровой - новорожденно-юной веселой
красавицей.  Я с яркостью молнии помню-чувствую себя
новорожденно-юной, новорожденно-юной Божественно здоровой
веселой-веселой прекрасной красавицей.

Матка с яркостью молнии помнит-чувствует 17 юных лет.  Матка с
яркостью молнии помнит-чувствует 17 юных лет.  С гигантской скоростью
в одно мгновение матка восстанавливает новорожденно-юное Божественно
правильное внутреннее строение.

Все новообразования в матке с гигантской скоростью тают-исчезают,
рассеиваются в пространстве Вселенной.  С гигантской скоростью
восстанавливается новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее
строение матки.  С гигантской скоростью матка рождается
новорожденно-юного девичьего Божественно правильного внутреннего
строения.

Все новообразования в организме с гигантской скоростью тают-исчезают,
рассеиваются в пространстве Вселенной.  Весь организм с гигантской
скоростью восстанавливает новорожденно-юное Божественно правильное
внутреннее строение.

А головной-спинной мозг с огромной колоссальной гигантской
титанической всесокрушающей стойкостью продолжает Божественно
правильно управлять жизнью матки.  Со всесокрушающей стойкостью матка
продолжает жить 17-летней Божественно здоровой юной жизнью.

С яркостью молнии матка помнит-чувствует 17 юных лет.  С яркостью
молнии матка помнит-чувствует Божественное крепкое юное здоровье.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную гигантскую Божественную силу жизни.  Я вся наполняюсь
колоссальной гигантской силой жизни.  Я вся наполняюсь колоссальной
гигантской силой жизни.  Я вся насквозь наполняюсь колоссальной
гигантской силой жизни.  Я вся насквозь наполняюсь колоссальной
гигантской титанической неиссякаемой энергией юности.

Я непрерывно поднимаюсь на все более и более высокие уровни
жизнедеятельности организма.  Я непрерывно - днем и ночью поднимаюсь
на все более и более высокие уровни энергии жизни.  Я с каждым днем,
с каждым часом рождаюсь юной красавицей - все более энергичной - все
более энергичной - все более быстрой - все более быстрой - все более
неутомимой.

Иду - птицей на крыльях лечу, ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий
- широкий.  Все мое молодое юное девичье тело сильное-легкое, как
пушиночка.  Голова светлая-светлая, легкая-легкая, в глазах ярко-ярко
светло.  Иду - птицей на крыльях лечу, вся насквозь голова ярко-ярко
светлая, в глазах ярко-ярко светло.  Иду - птицей на крыльях лечу.

Голова светлая легкая-легкая.  Иду - птицей на крыльях лечу.  Голова
легкая-легкая, легкая-светлая.  Голова легкая-легкая, легкая-светлая.
В глазах ярко-ярко светло.  Все мое молодое юное девичье тело
сильное-сильное легкое как пушиночка.  Ноги легкие, как пушиночки,
шаг легкий - широкий.  Иду - птицей на крыльях лечу.

Вся душа поет от счастья от радости жизни.  Солнечная светлая
весенняя улыбка на моем лице.  Веселый огонек все ярче светится в
моих глазах.  Торжествующая сила жизни светится в моих глазах.  Я с
яркостью молнии чувствую себя Божественно здоровой юной-веселой,
юной-веселой прекрасной красавицей.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ ОТ МИОМЫ - ФИБРОМЫ МАТКИ



Я постоянно чувствую Божественную помощь.  Когда я готовлю себя к
усвоению настроя, Господь Бог активно-энергично помогает мне прийти в
состояние величайшего вдохновения, высочайшего озарения, чтобы
усваивать настрой на уровне величайшей энергии жизни.  Господь Бог
сплошным круглосуточным потоком вливает в меня колоссальную
гигантскую силу жизни.

Я сейчас готовлюсь к энергичному усвоению настроя.  Я готовлюсь к
усвоению настроя на высочайшем уровне психической энергии.  Я всегда
усваиваю настрой с преодолевающей все трудности усвоения настроя
психической энергией.  Я привожу себя в состояние величайшего
вдохновения, ярчайшего озарения.

Господь Бог сплошным потоком вливает в мозговые механизмы моего
мышления колоссальную гигантскую силу жизни - вливает
колоссальную гигантскую энергию.  Мозговые механизмы мышления резко
активизируются-усиливаются в миллион раз - в миллион раз возрастает
сила моей мысли.  Идет мое Божественное материализующее усвоение
настроя.

Господь Бог сплошным потоком вливает в мозговые механизмы творческого
воображения колоссальную гигантскую Божественную силу - гигантскую
энергию.  Мозговые механизмы творческого воображения резко
активизируются, усиливаются в миллион раз.  Рождаются яркие, как
молния, новые представления о себе как о человеке абсолютно здоровом
- идеально здоровом.

Господь Бог сплошным потоком вливает в мозговые механизмы воли
колоссальную гигантскую Божественную силу - вливает колоссальную
гигантскую энергию.  Мозговые механизмы воли резко усиливаются.
Резко возрастает моя духовная сила, рождается всепобеждающая
Божественная сила духа.

Я становлюсь способной к могучим волевым усилиям.  Я создаю великую
концентрацию могучих волевых усилий для укрепления веры в то, что я
говорю.  Господь Бог мне все более активно - все более энергично
помогает, и потому я верю в себя, как в Бога.  Я направляю великую
концентрацию могучих волевых усилий против сомнений - начисто
полностью подавляю все сомнения в том, что я действительно сейчас
рождаюсь Божественно здоровой - абсолютно здоровой -
новорожденно-юной прекрасной красавицей.

Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую
силу жизни.  Господь Бог вливает в меня колоссальную гигантскую
энергию новорожденной юности.  Я вся насквозь наполняюсь гигантской
энергией юности.  В кожные покровы - во все подкожные ткани - во все
мышцы - в кости - суставы - в костный мозг - во все кости - во
все системы организма - во все внутренние органы вливается
колоссальная гигантская энергия новорожденной юности.

А Господь Бог все более энергично - все более быстро омолаживает
меня.  Господь Бог передвигает время сквозь меня из прошлого из даты
моего рождения сквозь меня в будущее с гигантской скоростью:  в 50
раз быстрей реального текущего времени.  С гигантской скоростью поток
времени мчится сквозь меня из прошлого в будущее.  С гигантской
скоростью укорачивается моя прошлая жизнь.  С гигантской скоростью я
возвращаюсь в пройденные этапы развития, становлюсь моложе.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юной - Божественно здоровой прекрасной
красавицей.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком передвигает время сквозь
меня из прошлого в будущее с гигантской скоростью.  С гигантской
скоростью я постоянно - круглосуточно поднимаюсь на все более и более
высокие уровни жизнедеятельности организма.  Идет постоянное
восхождение на все более и более высокие уровни энергии.  Я стараюсь
это как можно глубже осмыслить:  с гигантской скоростью я возвращаюсь
в пройденные этапы развития.  С гигантской скоростью идет мое
восхождение на все более высокие - все более молодые - все более
высокие уровни жизнедеятельности организма.

Колоссальная гигантская энергия новорожденной юности всю насквозь
меня наполняет.  А Господь Бог передвигает сквозь меня время из
прошлого в будущее непрерывно - круглосуточно-круглосуточно.  С
гигантской скоростью я становлюсь моложе.  С гигантской скоростью в
одно мгновение свежесть юности рождается в моем лице - прелесть
юности рождается в моем лице - девичья радостная свежесть рождается в
моем лице.

В одно мгновение рождаются большие яркие девичьи юные глаза.  В одно
мгновение вся голова заново рождается новорожденно-юной - Божественно
прекрасной.  С гигантской скоростью в одно мгновение я заново
рождаюсь новорожденно-юной - новорожденно-юной - Божественно
прекрасной красавицей - Божественно здоровой - абсолютно здоровой
прекрасной красавицей.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня Божественное исцеление.
Я вся насквозь наполняюсь святым Божественным исцелением.  Весь мой
организм с гигантской скоростью восстанавливает новорожденно - юное
девичье Божественно правильное внутреннее строение.

Все системы организма - все внутренние органы в одно мгновение
восстанавливают новорожденно-юное девичье Божественно правильное
внутреннее строение.  Все новообразования в организме с гигантской
скоростью тают-исчезают, рассеиваются в пространстве Вселенной.  С
гигантской скоростью в одно мгновение все внутренние органы
восстанавливают новорожденно-юное девичье Божественно правильное
внутреннее строение.

Я сейчас мобилизую все свои силы для Божественного материализующего
усвоения настроя.  Идет мое Божественное материализующее усвоение
настроя.  В миллион раз возросла сила моей мысли.  Каждая моя фраза о
себе тотчас же материализуется.  Каждая моя фраза о себе рождает
яркий, как молния, соответствующий образ.  Рождаются яркие, как
молния, новые представления о себе как о новорожденно-юной
Божественно здоровой прекрасной красавице.

В миллион раз усилилось мое мышление.  В миллион раз возросла сила
моей мысли.  И потому весь мой организм мобилизует все свои
безграничные возможности для точного исполнения всего того, что я
сама говорю о себе.  И потому все, что я говорю о себе, все
обязательно неизбежно с железной необходимостью роковым образом будет
точно так, как я говорю.  Я начисто подавляю все сомнения в том, что
все будет точно так, как я говорю.  Я укрепляю свою Божественную веру
в то, что все обязательно будет точно так, как я сама говорю.

А Господь Бог все более активно - все более энергично мне помогает.
Господь Бог вливает во всю мою нервную систему колоссальную
гигантскую силу жизни.  Вся моя нервная система резко усиливается.
Быстро здоровеют-крепнут нервы.  Я рождаюсь человеком стальных
нервов, я рождаюсь человеком стальных нервов.

Во все мозговые механизмы Господь Бог вливает колоссальную гигантскую
силу жизни.  Головной-спинной мозг со всесокрушающей скоростью
идеально правильно, как в юные годы, управляет жизнью всех внутренних
органов.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:
головной-спинной мозг со всесокрушающей стойкостью, как в юности,
продолжает Божественно правильно энергично управлять жизнью всех
внутренних органов.

Все внутренние органы продолжают жить новорожденно-юной Божественно
здоровой жизнью.  С колоссальной гигантской всесокрушающей стойкостью
все внутренние органы продолжают жить новорожденно-юной Божественно
здоровой жизнью.  А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком
вливает во все системы организма - во все внутренние органы
колоссальную гигантскую силу жизни, вливает колоссальную гигантскую
Божественную чистую энергию.

Все внутренние органы наполняются колоссальной гигантской
Божественной силой.  Все внутренние органы с колоссальной гигантской
всесокрушающей стойкостью восстанавливают новорожденно-юное девичье
Божественно правильное внутреннее строение.

Все новообразования в организме с гигантской скоростью в одно
мгновение тают-исчезают быстрей, чем снег под жаркими лучами солнца.
Все новообразования в организме с гигантской скоростью в одно
мгновение исчезают-рассеиваются в пространстве Вселенной.  Весь
организм с гигантской скоростью в одно мгновение восстанавливает
новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее строение.

Все внутренние органы со все сокрушающей стойкостью восстанавливают
новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее строение.  А
головной-спинной мозг с колоссальной гигантской всесокрушающей
стойкостью, как в юности, продолжает Божественно правильно управлять
жизнью всех внутренних органов.

Все внутренние органы заново рождаются новорожденно-юными девичьими
Божественно правильной формы - Божественно правильной величины.  Все
внутренние органы рождаются новорожденно-юного девичьего Божественно
правильного внутреннего строения.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  идет мое Божественное материализующее усвоение настроя на
восстановление новорожденно-юного Божественно правильного внутреннего
строения всего организма.

А Господь Бог сплошным круглосуточным-круглосуточным потоком вливает
во все мои внутренние органы святое Божественное исцеление.  Все
внутренние органы с гигантской скоростью в одно мгновение сейчас
заново рождаются новорожденно-юными девичьими - Божественно
правильного внутреннего строения - Божественно правильной юной
величины - Божественно правильной новорожденно-юной девичьей формы.

А Господь Бог все более активно - все более энергично помогает мне
усваивать настрой.  Я усваиваю настрой на высочайшем уровне
психической энергии.  Я усваиваю настрой с преодолевающей все
трудности усвоения настроя психической энергией.  Я нахожусь в
состоянии величайшего вдохновения, ярчайшего озарения.  Вся насквозь
голова ярко-светлая, в глазах ярко-ярко светло.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную гигантскую силу жизни.  С колоссальной гигантской
всесокрушающей стойкостью весь мой организм восстанавливает
новорожденно-юное девичье Божественно правильное внутреннее строение.
Все новообразования в организме с гигантской скоростью в одно
мгновение тают-исчезают, рассеиваются в пространстве Вселенной.  Во
все системы организма - во все внутренние органы вливается святое
Божественное исцеление.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в
головной-спинной мозг - в половую систему колоссальную гигантскую
Божественную силу жизни.  Головной-спинной мозг с колоссальной
гигантской всесокрушающей стойкостью, как в юности, Божественно
правильно управляет жизнью половой системы.  Вся половая система
резко активизируется, резко усиливается.  Вся половая система заново
рождается новорожденно-юной девичьей Божественно правильного
девичьего внутреннего строения.

Все половые органы заново рождаются
новорожденно-юными - Божественно здоровыми - Божественно
энергичными.  Головной-спинной мозг все более энергично - все более
энергично с колоссальной гигантской всесокрушающей стойкостью
продолжает Божественно правильно управлять жизнью половой системы.

А Господь Бог вливает в половую систему святое Божественное
исцеление.  Все половые органы с гигантской скоростью в одно
мгновение заново рождаются новорожденно-юными девичьими Божественно
здоровыми.  Все половые органы с гигантской скоростью в одно
мгновение заново рождаются новорожденно-юного Божественно правильного
внутреннего строения.

Я заново рождаюсь новорожденно-юной Божественно здоровой прекрасной
красавицей, способной рожать здоровых крепких долголетних детей.  Во
все половые органы вливается колоссальная энергия - животворящая
Божественная новорожденная юность.  Вся половая система резко
активизируется, резко усиливается.  Вся половая система заново
рождается Божественно сильной - новорожденно-юной - Божественно
здоровой.

Вся половая система с гигантской скоростью в одно мгновение рождается
новорожденно-юного девичьего Божественно правильного внутреннего
строения.  В половых органах все новообразования с гигантской
скоростью тают-исчезают, рассеиваются в пространстве Вселенной.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в матку
колоссальную гигантскую Божественную силу жизни.  Господь Бог
сплошным круглосуточным потоком вливает в матку животворящую
Божественную новорожденную жизнь.  Колоссальная новорожденная сила
вливается в матку.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в матку святое
Божественное исцеление.  Божественное исцеление с гигантской
скоростью в одно мгновение заново рождает матку новорожденно-юной
Божественно здоровой.

Божественное исцеление в одно мгновение сейчас рождает матку
новорожденно-юного Божественно правильного внутреннего строения.  С
гигантской скоростью все новообразования в матке тают-исчезают
быстрей, чем снег под жаркими лучами солнца.  С гигантской скоростью
со всесокрушающей стойкостью матка восстанавливает новорожденно-юное
Божественно правильное внутреннее строение.

Заново рождается новорожденно-юная девичья здоровая матка.  Заново
рождается новорожденно-юная девичья матка - Божественно правильной
величины - Божественно правильной формы - Божественно правильного
новорожденно-юного девичьего внутреннего строения.

А в нервы матки вливается стальная крепость, стальная крепость,
стальная крепость вливается в нервы матки.

Во все нервы области таза вливается стальная крепость, стальная
крепость вливается во все нервы области таза.  Во всей половой
системе здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

От темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног рождаются крепкие
здоровые нетронутые нервы.  Я рождаюсь человеком стальных нервов.
Господь Бог сплошным потоком вливает во всю мою нервную систему
святое Божественное исцеление.  Вся моя нервная система заново
рождается новорожденно-юной девичьей Божественно здоровой нетронутой
жизнью.

Головной-спинной мозг как в юности Божественно правильно управляет
жизнью матки.  Матка весело-радостно оживает, с гигантской скоростью
в одно мгновение восстанавливает новорожденно-юное девичье
Божественно правильное внутреннее строение.  В одно мгновение матка
заново рождается Божественно правильной новорожденно-юной формы.
Матка заново рождается новорожденно-юной Божественно правильной
величины.

Все новообразования в матке с гигантской скоростью тают-исчезают,
тают-исчезают, рассеиваются в пространстве Вселенной.  С гигантской
скоростью в одно мгновение матка заново рождается новорожденно-юного
Божественно правильного внутреннего строения.  Я с яркостью молнии
чувствую:  приятное Божественное здоровое спокойствие вливается в низ
живота.  С яркостью молнии чувствую приятное Божественное здоровое
спокойствие во всей области таза.

Вся половая система резко активизируется, резко усиливается.  Вся
половая система с гигантской скоростью поднимается на все более и
более высокие уровни жизнедеятельности, все более высокие уровни
энергии.  С гигантской скоростью все половые органы - вся половая
система в целом становятся моложе, поднимаются на все более и более
высокие уровни интенсивности жизни.

Рождается все более энергичная - все более энергичная - все более
молодая половая система.  Рождаются все более энергичные - все более
энергичные - все более молодые половые железы-яичники.  Резко
активизируется, резко усиливается деятельность половых
желез-яичников.  Рождаются яичники новорожденно-юные девичьи -
Божественно энергичные - Божественно здоровые.  Вся половая система
рождается все более энергичной - все более сильной - все более
молодой.

Я постоянно - круглосуточно поднимаюсь на все более и более высокие
уровни жизнедеятельности организма.  Я с гигантской скоростью
постоянно восхожу на все более и более высокие уровни
жизнедеятельности организма.  Я с яркостью молнии чувствую себя все
более энергичной - все более энергичной - все более молодой.

С яркостью молнии чувствую постоянное-постоянное круглосуточное
прибавление все новой - все новой энергии юности.  С яркостью молнии
чувствую:  я с каждым днем рождаюсь человеком все более энергичным -
все более энергичным - все более молодым - все более энергичным - все
более молодым - все более здоровым - все более крепко здоровым.

С яркостью молнии чувствую:  Божественное исцеление снова-заново меня
рождает новорожденно-юной Божественно здоровой прекрасной красавицей,
способной рожать здоровых крепких долголетних детей.  А Господь Бог
сплошным круглосуточным потоком вливает в половую систему
колоссальную гигантскую силу жизни, вливает колоссальную гигантскую
неиссякаемую энергию новорожденной юности.

Половая система резко активизируется, резко усиливается.  Резко
усиливается половое возбуждение.  Резко усиливается половое
возбуждение.  Я с яркостью молнии чувствую:  я действительно
снова-заново рождаюсь новорожденно-юной - Божественно здоровой -
Божественно исправной юной красавицей, способной рожать долголетних
здоровых крепких детей.

Идет мое Божественное материализующее усвоение настроя на
восстановление новорожденно-юного Божественно правильного внутреннего
строения матки.  С яркостью молнии чувствую:  с гигантской скоростью
в одно мгновение матка заново рождается новорожденно-юного
Божественно правильного внутреннего строения.

Матка заново рождается новорожденно-юной Божественно правильной
формы.  Матка заново рождается новорожденно-юной Божественно
правильной величины.  Все новообразования в матке с гигантской
скоростью в одно мгновение тают-исчезают быстрей, чем снег под
жаркими лучами солнца.  Все новообразования в матке с гигантской
скоростью в одно мгновение тают-исчезают, в одно мгновение матка
заново рождается новорожденно-юного Божественно правильного
внутреннего строения.

С яркостью молнии чувствую:  я действительно заново рождаюсь
новорожденно-юной Божественно прекрасной здоровой красавицей,
способной рожать долголетних здоровых крепких детей.  И это наполняет
меня величайшим счастьем.  А жизнь так изумительно прекрасна.
Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Вся душа поет от
счастья от радости жизни.

А Господь Бог с гигантской скоростью передвигает время сквозь меня из
даты моего рождения из прошлого в будущее.  С гигантской скоростью
поток времени мчится сквозь меня из прошлого в будущее.  С гигантской
скоростью укорачивается моя прошлая жизнь.  С гигантской скоростью я
восхожу на все более высокие - все более высокие уровни
жизнедеятельности организма.

Я вся наполняюсь колоссальной гигантской энергией юности.  Я с каждым
днем рождаюсь все более энергичной - все более энергичной - все более
быстрой - все более энергичной.  Я постоянно чувствую прибавление все
новой - все новой энергии жизни.  С яркостью молнии чувствую:  я с
гигантской скоростью восхожу на все более и более высокие уровни
жизнедеятельности организма - на все более и более высокие уровни
энергии.

Я с каждым днем становлюсь веселей-энергичней.  С каждым днем я
рождаюсь все более молодой - все более энергичной - все более
энергичной - все более молодой прекрасной красавицей.  С гигантской
скоростью свежесть юности рождается в моем лице.  С гигантской
скоростью девичья радостная свежесть рождается в моем лице.  С
гигантской скоростью рождаются большие девичьи юные глаза.  Во мне
рождается новорожденно-юная, во мне рождается новорожденно-юная
девичья веселая игривая шутливая душа.  Я живу веселей-веселей
жизнерадостней.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня вечно новую
Божественную радость.  Господь Бог сплошным потоком вливает в половую
систему вечно новую Божественную радость.  Вся половая система резко
активизируется, резко усиливается.  Вся половая система живет
веселей-жизнерадостней, веселей-энергичней.  Вся половая система
непрерывно поднимается на все более высокие - все более молодые
уровни - все более высокие уровни жизнедеятельности.

Колоссальная гигантская энергия новорожденной юности сплошным потоком
вливается в половые органы.  Все половые органы резко активизируются,
резко усиливаются.  Резко активизируются, резко усиливаются половые
железы-яичники.  Половые железы-яичники вырабатывают все больше - все
больше гормонов-веществ, которые активизируют все системы организма -
все внутренние органы.  Половые органы-яичники вырабатывают все
больше - все больше гормонов, которые активизируют-усиливают
головной-спинной мозг.

Резко возрастает моя работоспособность.  В меня сплошным потоком
вливается колоссальная гигантская энергия жизни.  Я вся наполняюсь
колоссальной гигантской энергией новорожденной юности, а Господь Бог
сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую силу жизни.
Со всесокрушающей стойкостью весь мой организм как в юности
продолжает жить Божественно здоровой жизнью.  Весь мой организм со
всесокрушающей стойкостью, с гигантской скоростью в одно мгновение
восстанавливает новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее
строение.  С гигантской скоростью в одно мгновение матка
восстанавливает новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее
строение.

Я стараюсь с яркостью молнии чувствовать:  в одно мгновение сейчас
матка заново рождается новорожденно-юного Божественно правильного
внутреннего строения.  Все новообразования в матке с гигантской
скоростью в одно мгновение тают-исчезают быстрей, чем снег под
жаркими лучами солнца.  С гигантской скоростью в одно мгновение матка
заново рождается новорожденно-юного Божественно правильного
внутреннего строения.

Матка заново рождается новорожденно-юной Божественно правильной
величины.  Матка заново рождается новорожденно-юной Божественно
правильной девичьей формы.  Рождается новорожденно-юная Божественно
здоровая матка.

С яркостью молнии чувствую:  заново рождается новорожденно-юная
Божественно здоровая матка.  С яркостью молнии чувствую:  я заново
рождаюсь новорожденно-юной Божественно здоровой прекрасной
красавицей, абсолютно здоровой юной красавицей, способной рожать
долголетних здоровых крепких детей.  И это наполняет меня радостью
жизни.

Торжествующая радость жизни светится в моих глазах.  Вся душа поет от
счастья от радости жизни.  Я живу веселей-веселей жизнерадостней.  С
колоссальной гигантской скоростью я постоянно восхожу на все более и
более высокие уровни интенсивности жизнедеятельности всего организма.
Я становлюсь энергичней моложе.  Я с каждым днем заново рождаюсь все
более энергичной - все более энергичной - все более молодой - все
более молодой - все более энергичной.

Вся эндокринная система - все железы внутренней секреции работают
веселей-энергичней, вырабатывают все больше гормонов-веществ, которые
активизируют все системы организма - все внутренние органы.  Во все
системы организма - во все внутренние органы Господь Бог вливает
колоссальную гигантскую энергию жизни.  Я вся наполняюсь колоссальной
гигантской неиссякаемой энергией новорожденной юности.  Я непрерывно
чувствую прибавление все новой - все новой энергии жизни.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую
физическую силу.  Я постоянно чувствую прибавление физической силы.
А Господь Бог сплошным потоком вливает в мое сердце колоссальную
гигантскую физическую силу.  Рождается сердце новорожденно-юное
большой огромной физической силы.

Во всем теле рождается Божественно свободное - Божественно свободное
быстрое веселое кровообращение.  Во всем теле рождается Божественно
свободное - Божественно свободное быстрое веселое кровообращение.  Я
вся насквозь живу полнокровной-полнокровной радостной веселой жизнью.
Я живу веселей-веселей жизнерадостней.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую
силу жизни.  С колоссальной гигантской титанической всесокрушающей
стойкостью головной-спинной мозг продолжает как в юности Божественно
правильно, идеально правильно управлять жизнью половой системы -
жизнью матки.

Вся половая система как в юности живет здоровой-здоровой полнокровной
радостной веселой жизнью.  Вся половая система резко активизируется,
резко усиливается.  С каждым днем усиливается половое возбуждение.  С
каждым днем возрастает потребность в мужской ласке в половой жизни.
Я с каждым днем чувствую себя все более энергичной - все более
энергичной - все более здоровой - Божественно здоровой -
новорожденно-юной прекрасной красавицей.  Я с яркостью молнии
чувствую:  я действительно заново рождаюсь новорожденно-юной
Божественно здоровой прекрасной красавицей, способной рожать здоровых
долголетних крепких детей.

Господь Бог сплошным потоком вливает в меня вечно новую Божественную
радость.  Господь Бог круглосуточно сплошным потоком вливает в меня
святое Божественное исцеление.  Я непрерывно -
круглосуточно-круглосуточно здоровею-крепну, становлюсь моложе.  С
каждым днем рождаюсь человеком все более энергичным - все более
энергичным - все более быстрым физически - все более сильным.

Все мои умственные способности быстро-энергично развиваются.  Резко
активизируется мое мышление.  Резко усиливается творческое
воображение.  Рождается все более сильная - все более яркая - все
более молодая память.  Я всегда усваиваю настрой на высочайшем уровне
психической энергии.

Господь Бог всегда активно энергично помогает мне усваивать настрой.
Идет мое Божественное материализующее усвоение настроя.  Каждая моя
фраза о себе обладает колоссальной гигантской титанической силой
материализации.  Весь мой организм мобилизует все свои безграничные
возможности для точного исполнения всего того, что я сама говорю о
себе.  И потому все обязательно неизбежно будет точно так, как я
говорю.

Я действительно рождаюсь новорожденно-юной - новорожденно-юной -
Божественно здоровой - абсолютно здоровой прекрасной красавицей,
способной рожать долголетних-долголетних здоровых крепких детей.  И
это наполняет меня торжествующей радостью жизни.  Всесокрушающая сила
жизни светится в моих глазах.  Торжествующая сила юности светится в
моих глазах.

БОЖЕСТВЕННОЕ ОМОЛОЖЕНИЕ ЖЕНЩИНЫ



Господь Бог с гигантской скоростью:  50 раз быстрей реального
текущего времени передвигает время из прошлого из даты моего рождения
сквозь меня в будущее.  С гигантской скоростью укорачивается моя
прошлая жизнь, я с гигантской скоростью возвращаюсь в пройденные
этапы развития:  рождаюсь все более энергичной - все более энергичной
- все более молодой.

А Господь Бог с гигантской скоростью:  в 50 раз быстрей реального
текущего времени передвигает время сквозь меня из даты моего рождения
в будущее.  Поток времени с гигантской скоростью мчится сквозь меня
из прошлого в будущее.  С гигантской скоростью укорачивается моя
прошлая жизнь, удлиняется моя будущая жизнь.  С гигантской скоростью
я возвращаюсь в пройденные этапы развития.  С каждым днем, с каждым
часом я рождаюсь все более энергичной - все более энергичной - все
более молодой - все более красивой.

С каждым днем, с каждым часом я рождаюсь юной - все более здоровой -
все более здоровой прекрасной красавицей.  А Господь Бог сплошным
круглосуточным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую силу
жизни.  Я вся насквозь наполняюсь колоссальной гигантской силой
жизни.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную гигантскую Божественную энергию.  Я стараюсь это как
можно глубже осмыслить:  Господь Бог круглосуточным-круглосуточным
сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую титаническую
неиссякаемую энергию новорожденной юности.  Я вся насквозь наполняюсь
гигантской энергией новорожденной юности.

Я с каждым днем рождаюсь человеком все более энергичным - все
более энергичным - все более молодым.  Я с каждым днем рождаюсь все
более молодой - все более юной - все более энергичной - все более
энергичной - все более быстрой - все более быстрой прекрасной
красавицей.  С гигантской скоростью во мне рождается все более
молодая - все более молодая - все более юная - все более веселая -
все более игривая душа.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:
с гигантской скоростью идет омоложение.

За один прожитый день я становлюсь моложе на 50 дней.  Я живу по
закону:  чем старше - тем моложе.  Процесс омоложения идет в 50 раз
быстрей реального текущего времени.  За один год я становлюсь моложе
на 50 лет.  С такой гигантской скоростью процесс омоложения будет
продолжать до тех пор, пока я не приду в полное соответствие с юным
17-летним возрастом.  После этого Господь Бог будет продолжать
передвигать время сквозь меня из прошлого в будущее со скоростью
реального текущего времени.  И потому я буду и через 30 лет и дальше,
и через 100 лет и дальше новорожденно-юной вечно развивающейся
Божественно прекрасной красавицей.

Господь Бог сейчас с гигантской скоростью передвигает время сквозь
меня из прошлого в будущее.  С гигантской скоростью я возвращаюсь в
пройденные этапы развития.  С каждым днем, с каждым часом я
становлюсь все более энергичной - все более энергичной - все более
здоровой прекрасной красавицей.  Во мне рождается все более молодая -
все более молодая - все более юная - все более веселая душа.  Веселый
огонек все ярче - все ярче светится в моих глазах.  Вся душа поет от
счастья, от радости жизни.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в мою душу вечно новую
Божественную радость.  Я живу веселей, с каждым днем я живу
веселей-веселей жизнерадостней.  Я вся насквозь наполняюсь
радостью-весельем.  Во мне рождается все более молодая - все более
молодая - все более юная - все более веселая душа.  Во мне рождается
новорожденно-юная девичья веселая-игривая, веселая-игривая шутливая
душа.

С гигантской скоростью свежесть юности рождается в моем лице.  С
гигантской скоростью я снова-заново рождаюсь 17-летней развивающейся
Божественно прекрасной красавицей.  По велению Бога поток времени
мчится сквозь меня из прошлого в будущее с гигантской скоростью.

Я постоянно непрерывно поднимаюсь на все более и более высокие уровни
жизнедеятельности всего организма.  Я непрерывно с огромной скоростью
поднимаюсь на все более и более высокие уровни энергии жизни.  Я
рождаюсь все более энергичной - все более энергичной - все более
молодой - все более молодой - все более юной - все более здоровой -
Божественно здоровой прекрасной красавицей.

По велению Бога, Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы
развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юной 17-летней Божественно
здоровой прекрасной красавицей.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  по велению Бога я сразу рождаюсь, с гигантской скоростью
в одно мгновение сразу рождаюсь по велению Бога новорожденно-юной
17-летней развивающейся Божественно прекрасной юной красавицей.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую
силу жизни.  Господь Бог сплошным непрерывным круглосуточным потоком
вливает в меня колоссальную гигантскую энергию юности.  Я вся
насквозь наполняюсь колоссальной гигантской энергией юности.
Колоссальная энергия юности во всем организме бьет ключом, во всем
теле бьет ключом колоссальная энергия новорожденной юности.

Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую
энергию юности.  Я с яркостью молнии чувствую:  постоянный приток все
новой - все новой энергии жизни.  А Господь Бог все более активно -
все более энергично помогает мне усваивать настрой на быстрое
непрерывное омоложение.  Господь Бог вливает в мозговые механизмы
моего мышления колоссальную гигантскую силу жизни, вливает
колоссальную гигантскую Божественную энергию.

Мозговые механизмы мышления резко активизируются, резко усиливаются.
Резко возрастает сила моей мысли.  Каждая моя мысль о себе рождает
яркий, как молния, новый соответствующий образ.  Господь Бог все
более активно - все более энергично помогает мне усваивать настрой.
Идет мое Божественное материализующее усвоение настроя.  Я усваиваю
настрой на уровне высочайшей психической энергии.  Я усваиваю настрой
на высочайшем уровне психической энергии, на высочайшем уровне
психической активности.  Господь Бог вливает в мозговые механизмы
творческого воображения колоссальную гигантскую Божественную силу,
вливает колоссальную гигантскую энергию.

Мозговые механизмы творческого воображения резко активизируются,
резко усиливаются.  Рождаются яркие, как молния, новые представления
о себе как о юной Божественно здоровой прекрасной красавице.  А
Господь Бог вливает в мозговые механизмы воли колоссальную гигантскую
Божественную силу, вливает колоссальную энергию, чистую Божественную
энергию.  Мозговые механизмы воли резко активизируются, резко
усиливаются.

Я с каждым мгновением рождаюсь человеком все более сильной воли - все
более смелым - более смелым - все более твердо уверенным в себе.
Резко возрастает моя духовная мощь.  Я рождаюсь человеком
всепобеждающей Божественной силы духа.  Рождается способность к
могучим волевым усилиям.  Я могучими волевыми усилиями укрепляю веру
в быстрое омоложение, в быстрое оздоровление.  Могучими волевыми
усилиями я начисто полностью подавляю все сомнения.  Я привожу себя в
состояние величайшего вдохновения, в состояние ярчайшего озарения.

Идет мое Божественное материализующее усвоение настроя на быстрое
непрерывное омоложение.  Организм мобилизует все свои безграничные
возможности для точного исполнения всего того, что я сама говорю о
себе.  И потому все обязательно неизбежно будет точно так, как я сама
говорю.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальной энергии животворящую Божественную новорожденную юность.
Я с яркостью молнии чувствую:  я снова-заново рождаюсь 17-летней
новорожденно-юной прекрасной красавицей.  Я вся насквозь наполняюсь
новорожденной юностью.  Я снова-заново рождаюсь новорожденно-юной
17-летней Божественно здоровой прекрасной красавицей.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную гигантскую титаническую энергию юности.  Колоссальная
энергия юности вливается во всю мою кожу - во все мои кожные покровы.
Вся кожа наполняется колоссальной гигантской энергией юности.  Вся
кожа сразу в одно мгновение рождается новорожденно-юной - Божественно
прекрасной гладкой-полированной.

Вся кожа головы - лица - горла - шеи - груди снова рождается
гладкой-полированной.  Рождается белоснежно-светлая,
белоснежно-чистая, как сметана, кожа.  Все лицо наполняется ровным
розовым цветом.  Все тело наполняется ровным розовым цветом.
Здоровый девичий радостный румянец во все щеки разгорается все ярче.
Рождается бело-розовая Божественно прекрасная юная кожа.

Рождается новорожденно-юный Божественно прекрасный вид лица.
Рождается новорожденно-юный Божественно прекрасный внешний вид всего
моего тела.  Вся кожа снова-заново рождается новорожденно-юной
девичьей гладкой-полированной, эластичной-упругой,
эластичной-упругой, гладкой-полированной.  Рождается кожа
белоснежно-светлая, белоснежно-чистая, как сметана,- розовая румяная
Божественно красивая.

Рождается Божественно прекрасное юное лицо.  Сочный ярко-красный цвет
вливается в мои губы.  Быстро краснеют мои губы.  С огромной
скоростью сочный ярко-красный цвет наполняет мои губы.  Рождаются
губы как у ребенка ярко-красные, как маки.  С гигантской скоростью
рождаются большие яркие-яркие юные Божественно прекрасные глаза.  С
гигантской скоростью в одно мгновение рождается новорожденно-юное
Божественно прекрасное лицо.

С гигантской скоростью свежесть юности рождается в моем лице.  С
гигантской скоростью прелесть юности рождается в моем лице.  С
гигантской скоростью девичья радостная свежесть рождается в моем
лице.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя Божественно
прекрасной 17-летней красавицей.  А Господь Бог сплошным
круглосуточным потоком вливает во все системы организма колоссальную
гигантскую энергию жизни.

В костный мозг во всех костях - в селезенку - в желудок Господь Бог
вливает колоссальную гигантскую энергию жизни.  Вся система
кроветворения резко активизируется, резко усиливается.  Резко
усиливается костный мозг во всех костях.  А Господь Бог сплошным
потоком вливает в костный мозг во всех костях колоссальную гигантскую
Божественную энергию.

Костный мозг работает все более энергично - все более энергично.
Костный мозг с гигантской скоростью возвращается в пройденные этапы
развития.  Рождается все более энергичным - все более
энергичным - все более молодым - все более юным.

Костный мозг вырабатывает все больше - все больше зрелых энергичных
эритроцитов.  Я рождаюсь юной красавицей - все более полнокровной -
все более полнокровной - все более энергичной.  Резко активизируется
селезенка.  Резко активизируется желудок.  Желудок принимает все
более энергичное - все более активное участие в
кроветворении.

Желудок все более активно - все более энергично усваивает железо.
Костный мозг обеспечивается прекрасным полноценным строительным
материалом для создания эритроцитов.  Вся система кроветворения резко
активизируется, резко усиливается.  Я рождаюсь юной красавицей - все
более полнокровной - все более энергичной - все более энергичной.

А Господь Бог сплошным потоком вливает колоссальную гигантскую
энергию юности во всю эндокринную систему - во все железы внутренней
секреции.  Колоссальная гигантская энергия сплошным потоком вливается
в половые железы-яичники.  Яичники резко активизируются, резко
усиливаются.  Яичники вырабатывают все больше - все больше
гормонов-веществ, которые активизируют головной-спинной мозг -
активизируют все системы организма - все внутренние органы.

А голова все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает половые железы-яичники.  В половые
железы-яичники вливается колоссальная гигантская энергия.  Во все
железы внутренней секреции области горла вливается колоссальная
гигантская энергия.  В надпочечники вливается колоссальная гигантская
энергия.  Вся эндокринная система резко активизируется, резко
усиливается, вырабатывает все больше - все больше гормонов-веществ,
которые активизируют головной-спинной мозг - все системы организма -
все внутренние органы.  Во все системы организма - во все внутренние
органы вливается сплошным потоком колоссальная гигантская энергия
жизни.

А Господь Бог сплошным потоком вливает во всю эндокринную систему
колоссальную гигантскую энергию юности.  Во всех железах внутренней
секреции колоссальная гигантская энергия бьет ключом.  Вся
эндокринная система резко активизируется, резко усиливается.  Во все
внутренние органы во все системы организма поступает все больше - все
больше гормонов-веществ, которые активизируют жизнедеятельность.

Я с огромной скоростью поднимаюсь на все более и более высокие уровни
жизнедеятельности организма, на все более и более высокие уровни
энергии жизни.  Я с каждым днем, с каждым часом рождаюсь все более
энергичной - все более энергичной - все более быстрой - все более
быстрой прекрасной красавицей.  Я с яркостью молнии чувствую
постоянный непрерывный приток все новой - все новой энергии жизни -
все новой - все новой Божественно чистой энергии жизни.  Я с яркостью
молнии чувствую:  днем и ночью непрерывным потоком вливается в меня
колоссальная гигантская титаническая энергия новорожденной юности.

А Господь Бог во всю сердечно-сосудистую систему - в сердце - во все
кровеносные сосуды - во всю сердечно-сосудистую систему вливает
колоссальную гигантскую силу жизни, вливает колоссальную гигантскую
титаническую энергию новорожденной юности.  Вся система кроветворения
резко активизируется, резко усиливается.  Вся система кроветворения с
гигантской скоростью возвращается в пройденные этапы развития,
рождается все более энергичной - все более энергичной - все более
молодой - все более энергичной.

А Господь Бог вливает в мое сердце колоссальную гигантскую физическую
силу.  Рождается юное девичье сердце колоссальной гигантской
физической силы.  Во всем теле рождается Божественно свободное -
Божественно свободное быстрое-веселое кровообращение.  Во всем теле
рождается Божественно свободное быстрое-веселое кровообращение.  Все
тело живет полнокровной радостной-веселой жизнью.

Внутри самого сердца кровь течет веселым-радостным потоком.  Несет
сердцу в избытке прекрасное полноценное питание.  В полном
довольстве, в полном довольстве весело-радостно живет,
весело-радостно живет мое юное девичье нетронутое сердце, мое
юное-девичье, юное-девичье нетронутое сердце.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает во всю
сердечно-сосудистую систему колоссальную гигантскую силу жизни,
колоссальную гигантскую Божественную энергию.  Вся система
кроветворения резко активизируется, резко усиливается.  Рождается
юное девичье сердце колоссальной гигантской физической силы.  Во всем
теле рождается Божественно свободное - Божественно свободное
быстрое-веселое, быстрое-веселое кровообращение.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в
головной-спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную систему
колоссальную гигантскую силу жизни, вливает колоссальную гигантскую
чистую Божественную энергию.  Вся моя нервная система резко
усиливается.  Головной-спинной мозг резко усиливается.  Все мозговые
механизмы резко усиливаются.  Быстро здоровеют-крепнут нервы.

Господь Бог сплошным потоком вливает во все мои нервы святую
Божественную несокрушимую стальную крепость.  Во все мои нервы
непрерывно - днем и ночью вливается стальная крепость, стальная
крепость вливается во все мои нервы.  Я рождаюсь человеком стальных
нервов.

А Господь Бог вливает в меня сплошным потоком Божественное быстрое
веселое развитие.  Во все мозговые механизмы сплошным потоком
вливается быстрое-быстрое веселое развитие.  Все мозговые механизмы
непрерывно активизируются-усиливаются, непрерывно совершенствуются.
Идет непрерывное быстрое развитие всех моих умственных и духовных
способностей.  Идет непрерывное развитие всех моих физических
способностей.

А Господь Бог сплошным потоком вливает во все мое тело колоссальную
гигантскую физическую силу.  Я постоянно чувствую приток все новой -
все новой физической силы.  Я с каждым днем, с каждым часом рождаюсь
юной красавицей - все более физически сильной - все более сильной -
все более сильной - все более сильной - все более неутомимой.

Рождается походка легкая-легкая, легкая-быстрая.  Рождается походка
веселая-быстрая.  Ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий - широкий.
Иду - птицей на крыльях лечу.  Все мое юное сильное тело легкое, как
пушиночка.  Голова легкая-легкая, легкая-светлая.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня, ярче солнца, святой
серебристый Божественный свет.  Я вся насквозь наполняюсь
Божественным светом.  Вся насквозь голова наполняется ярким-ярким
Божественным светом.  Вся насквозь голова всегда ярко-ярко-светлая.
Вся насквозь голова всегда ярко-ярко-светлая.  Иду - птицей на
крыльях лечу.  Голова легкая-легкая, легкая-светлая.  В глазах всегда
ярко-ярко светло.  Иду - птицей на крыльях лечу.  Все тело наполнено
светом - Божественным светом.

А Господь Бог вливает в мою душу, ярче солнца, святой серебристый
Божественный свет.  Вся душа исполнена ярким-ярким Божественным
светом.  Голова всегда-всегда ярко-ярко-светлая.  В глазах всегда
ярко-ярко светло.

С гигантской скоростью я возвращаюсь в пройденные этапы развития.  Я
наполняюсь все новой - все новой энергией юности.  С каждым днем, с
каждым часом я рождаюсь юной красавицей - все более энергичной - все
более энергичной - все более быстрой - все более быстрой - все более
неутомимой.  Я могу работать целый день напролет со свежими силами, с
огромной энергией.  Я могу работать, не зная усталости, целый день
напролет со свежими силами, с огромной энергией.

Я могу усваивать настрой на уровне высочайшей психической энергии
целый день напролет, не зная усталости.  Я могу усваивать настрой в
состоянии величайшего вдохновения, ярчайшего озарения целый день
напролет, не зная усталости.  Идет мое Божественное материализующее
усвоение на быстрое непрерывное омоложение.

Весь мой организм подчиняется мне безоговорочно-беспрекословно.  Весь
мой организм мобилизует все свои безграничные возможности для точного
исполнения всего того, что я сама говорю о себе, и потому все
обязательно неизбежно будет точно так, как я говорю.

С гигантской скоростью в одно мгновение я снова-заново рождаюсь
17-летней новорожденно-юной - Божественно прекрасной - Божественно
здоровой красавицей.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:  с
каждым днем, с каждым часом я рождаюсь все более энергичной - все
более энергичной - все более молодой - все более энергичной - все
более молодой - все более юной - все более здоровой прекрасной
красавицей.

Весь организм с гигантской скоростью восстанавливает новорожденно -
юное девичье - Божественно прекрасное - Божественно правильное
внутреннее строение.  Все внутренние органы с гигантской скоростью
восстанавливают новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее
строение.

Все новообразования в организме с гигантской скоростью тают-исчезают
быстрей, чем снег под жаркими лучами солнца.  Все новообразования в
организме с гигантской скоростью тают-исчезают, рассеиваются в
пространстве Вселенной.  Весь организм с гигантской скоростью
восстанавливает новорожденно-юное Божественно правильное внутреннее
строение.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить до конца понять.
Все внутренние органы с гигантской скоростью восстанавливают
новорожденно-юное - Божественно правильное внутреннее строение.

А Господь Бог вливает в головной-спинной мозг сплошным потоком
колоссальную гигантскую силу жизни.  Головной-спинной мозг с огромной
гигантской всесокрушающей стойкостью продолжает Божественно правильно
управлять жизнью всех внутренних органов как в юные 17 лет.
Головной-спинной мозг с колоссальной всесокрушающей стойкостью
продолжает Божественно правильно управлять жизнью всех внутренних
органов как в юные 17 лет.

Господь Бог сплошным потоком вливает в мозговые механизмы,
управляющие жизнью матки, колоссальную гигантскую силу жизни.
Продолговатый мозг - мозговые механизмы, управляющие жизнью матки,
резко активизируются, резко усиливаются.  Продолговатый мозг с
колоссальной всесокрушающей стойкостью как в юные 17 лет продолжает
Божественно правильно управлять жизнью матки.

Все новообразования в матке с гигантской скоростью тают-исчезают,
рассеиваются в пространстве Вселенной.  С гигантской скоростью матка
восстанавливает новорожденно-юное девичье Божественно правильное
внутреннее строение, с гигантской скоростью рождается матка
Божественно правильной величины - Божественно правильной девичьей
формы.  С гигантской скоростью рождается матка новорожденно-юного
девичьего Божественно правильного внутреннего строения.

А головной-спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает все половые органы - всю половую систему.  Вся
половая система резко активизируется, резко усиливается.  Половые
железы-яичники вырабатывают все больше - все больше гормонов-веществ,
которые активизируют-усиливают головной-спинной мозг.
Головной-спинной мозг резко активизирует, резко усиливает всю половую
систему.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в половую
систему колоссальную гигантскую энергию жизни.  Вся половая система
резко активизируется, резко усиливается.  Резко усиливаются половые
железы-яичники.  С каждым днем резко усиливается половое возбуждение.
С каждым днем я рождаюсь юной красавицей - все более здоровой - все
более энергичной - все более активной.  С каждым днем резко
усиливается половая система, резко усиливается половое возбуждение.
С каждым днем возрастает потребность в мужской ласке в половой жизни.

Я рождаюсь все более энергичной - все более энергичной - все более
молодой - все более юной - все более энергичной - все более активной
прекрасной красавицей.  Я рождаюсь новорожденно-юной - Божественно
исправной - Божественно здоровой - идеально здоровой юной красавицей,
способной рожать здоровых крепких долголетних детей.

Я с яркостью молнии чувствую:  я снова-заново рождаюсь
новорожденно-юной - Божественно здоровой прекрасной веселой
счастливой красавицей.  Во мне рождается все более молодая - все
более юная - все более веселая - все более игривая шутливая душа.
Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Вся душа поет от
счастья, от радости жизни.

Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.  С яркостью молнии
чувствую:  с гигантской скоростью рождается новорожденно-юное девичье
Божественно прекрасное телосложение.  Рождается новорожденно-юная
девичья легкая гибкая стройная фигурка.

С яркостью молнии чувствую:  с гигантской скоростью в одно мгновение
рождается новорожденно-юное девичье Божественно прекрасное
телосложение.  Рождается новорожденно-юная девичья легкая гибкая
стройная фигурка.  Иду - птицей на крыльях лечу.  Ноги легкие, как
пушиночки, шаг легкий - широкий.  Голова легкая-легкая,
легкая-светлая.  Голова легкая-легкая, легкая-светлая.  В глазах
ярко-ярко светло.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в меня святое
Божественное исцеление.  Святое Божественное исцеление с гигантской
скоростью в одно мгновение омолаживает меня, рождает меня Божественно
здоровой 17-летней юной красавицей.  По велению Бога с гигантской
скоростью в одно мгновение я снова-заново рождаюсь новорожденно-юной
17-летней - Божественно здоровой - несокрушимо здоровой прекрасной
красавицей.  Несокрушимо крепкое здоровье светится в моих глазах.
Торжествующая сила юности светится в моих глазах.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную жизнь.  В меня вливается
колоссальная гигантская новорожденная сила.  В меня вливается
колоссальная гигантская сила жизни.  В меня вливается сплошным
потоком колоссальная гигантская новорожденная сила.  Я с яркостью
молнии чувствую:  я рождаюсь новорожденно-юной - Божественно
прекрасной развивающейся красавицей.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в мою голову быстрое-быстрое
веселое развитие.  Мое мышление резко активизируется, резко
усиливается.  Рождается все более энергичное - все более
молодое - все более энергичное - все более быстрое мышление.  Резко
активизируется-усиливается память.

С каждым днем, с каждым часом рождается все более яркая - все
более молодая - все более сильная - все более юная - все более
крепкая память.  Резко активизируется, резко усиливается память.
Резко активизируется, резко усиливается творческое воображение.
Рождаются яркие, как молнии, новые представления о себе как о юной
Божественной здоровой 17-летней прекрасной красавице.

А Господь Бог передвигает время сквозь меня из прошлого в будущее с
гигантской скоростью.  Поток времени с гигантской скоростью мчится
сквозь меня из прошлого в будущее.  С гигантской скоростью
укорачивается моя прошлая жизнь.  С гигантской скоростью удлиняется
моя будущая жизнь.  За один прожитый день моя будущая жизнь
удлиняется на 50 дней.  Я живу по закону:  чем старше - тем моложе.

С яркостью молнии чувствую:  идет непрерывный процесс омоложения - с
яркостью молнии чувствую:  я снова-заново рождаюсь Божественно
здоровой - идеально здоровой - новорожденно-юной 17-летней вечно
развивающейся прекрасной красавицей.  Своим внутренним зрением я с
яркостью молнии вижу себя и через 30 лет и дальше новорожденно-юной -
Божественно прекрасной вечно развивающейся красавицей.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 50 лет
и дальше вечно развивающейся, вечно совершенствующейся, вечно
здоровеющей Божественно прекрасной юной красавицей.  Своим внутренним
зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 100 лет и дальше вечно
развивающейся, вечно юной Божественно здоровой прекрасной красавицей.
И это наполняет меня торжествующей радостью жизни.

Всесокрушающая сила жизни светится в моих глазах.  Во мне рождается
новорожденно-юная веселая-игривая, веселая-игривая шутливая душа.  С
каждым днем, с каждым часом я живу веселей-веселей жизнерадостней.  Я
с яркостью молнии чувствую:  идет непрерывное круглосуточное
быстрое-быстрое непрерывное омоложение.

С каждым днем, с каждым часом я поднимают на все более и более
высокие уровни энергии жизни.  С каждым днем, с каждым часом я
поднимаюсь на все более и более высокие уровни жизнедеятельности
организма.  Я рождаюсь все более энергичной - все более энергичной -
все более быстрой юной красавицей.

Во всем теле колоссальная гигантская энергия юности бьет ключом.  Во
всем теле огромная физическая сила бьет ключом.  Я с яркостью молнии
чувствую постоянное непрерывное прибавление все новой - все новой
энергии жизни - все новой - все новой физической силы.  Я
здоровею-крепну, я рождаюсь все более энергичной - все более быстрой
- все более здоровой прекрасной красавицей.

Весь организм с гигантской скоростью в одно мгновение рождается
новорожденно-юного девичьего Божественно правильного внутреннего
строения.  Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно юной
17-летней Божественно здоровой - Божественно здоровой - идеально
здоровой прекрасной красавицей.

Я с яркостью молнии чувствую себя человеком волевым-смелым, твердо
уверенным в себе.  Среди всех житейских ураганов и бурь я
непоколебимо стою, как скала, о которую все сокрушается.  Сквозь все
невзгоды с колоссальной всесокрушающей стойкостью продолжаю жить
веселой Божественно здоровой юной жизнью.

С ЯРКОСТЬЮ МОЛНИИ ЧУВСТВУЮ СЕБЯ БОЖЕСТВЕННО ЗДОРОВОЙ ОТ РОЖДЕНИЯ ДО
СЕГОДНЯШНЕГО ДНЯ И ПРОДОЛЖАЮ ЗДОРОВЕТЬ И КРЕПНУТЬ, СТАНОВИТЬСЯ МОЛОЖЕ



Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в мою душу святое
Божественное исцеление.  Моя душа сразу заново рождается Божественно
здоровой.  Все представления о себе сразу рождаются здоровыми.
Господь Бог сплошным потоком вливает в мою душу святое Божественное
исцеление.  Святое Божественное исцеление сразу в одно мгновение
рождает мою душу Божественно здоровой - Божественно здоровой
нетронутой жизнью.

Вся душа наполняется здоровыми мыслями, вся душа наполняется яркими,
как молния, представлениями о себе как об абсолютно здоровой веселой
красавице.  Я с яркостью молнии чувствую себя Божественно здоровой от
рождения и до сегодняшнего дня.  Ярко-твердо помню:  я от рождения до
сегодняшнего дня Божественно здоровая - Божественно здоровая
прекрасная красавица.  Ярко-твердо помню:  все люди, приходившие со
мной в соприкосновение, относились ко мне как к абсолютно здоровой -
Божественно здоровой - несокрушимо здоровой красавице.

Все врачи, которые обследовали меня, считали меня абсолютно здоровой
- Божественно здоровой красавицей.  Все мужчины, которые общались со
мной, относились ко мне как к абсолютно здоровой энергичной веселой
прекрасной красавице.  Все мужчины думали обо мне всегда как о
красавице - Божественно здоровой - абсолютно здоровой.

Я с яркостью молнии чувствую себя абсолютно здоровой от рождения и до
сегодняшнего дня.  Я могучими волевыми усилиями начисто полностью
подавляю все сомнения в том, что я Божественно здоровая прекрасная
красавица от рождения и до сегодняшнего дня и продолжаю здороветь и
крепнуть.  А Господь Бог продолжает вливать в меня колоссальную
гигантскую силу жизни.

Ярко-твердо помню себя в юности Божественно здоровой прекрасной
красавицей.  Ярко-твердо помню себя в последующие годы Божественно
здоровой прекрасной красавицей.  В душе рождаются яркие, как молния,
новые представления о себе как о красавице Божественно здоровой от
рождения и до сегодняшнего дня.

Вся душа наполняется здоровыми мыслями о прошлой жизни.  Вся душа
наполняется здоровыми счастливыми мыслями, вся душа наполняется
молодыми юными веселыми мыслями.  Я всегда думаю о себе как о
красавице - Божественно здоровой от рождения и до сегодняшнего дня.
Я всегда думаю о себе как о красавице, продолжающей здороветь и
крепнуть.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в мою душу
святое Божественное исцеление.  Во мне рождается новорожденно-юная
Божественно здоровая душа, нетронутая жизнью.  Я всегда в любой
обстановке думаю о себе как о здоровой - Божественно здоровой
красавице от рождения и до сегодняшнего дня.

А Господь Бог продолжает вливать в меня колоссальную гигантскую силу
жизни.  Господь Бог продолжает вливать в меня колоссальной силы
животворящую Божественную новорожденную девичью юность.  Во мне
рождается новорожденно-юная веселая игривая девичья душа - веселая
игривая шутливая душа.  Вся душа наполняется безмятежным безоблачным
счастьем новорожденной юности.  Я вся наполняюсь райским блаженством
- блаженством и счастьем.  В мою душу сплошным потоком вливается
безмятежная безоблачная юность.  Я вся наполняюсь новорожденной
Божественно здоровой юностью.

Рождается яркое, как молния, представление о себе как о Божественно
здоровой красавице от рождения и до сегодняшнего дня.  Все люди,
которые приходили со мной в соприкосновение в течение прошлой жизни,
видели во мне красавицу - Божественно здоровую - несокрушимо
здоровую.  Вся моя родня всегда относились ко мне как к красавице -
Божественно здоровой - несокрушимо здоровой.

Все врачи, которые обследовали меня, видели во мне Божественно
здоровую - несокрушимо здоровую красавицей.  Врачи никогда не могли
найти во мне ни малейших нарушений в организме.  Врачи всегда видели
во мне Божественно здоровую веселую красавицу.  Все мужчины, которые
со мной общались в жизни, всегда относились ко мне как к красавице -
Божественно здоровой - энергичной-сильной, веселой-радостной
счастливой.

Сколько себя помню:  веселый огонек всегда горел в моих глазах.
Сколько себя помню:  солнечная светлая весенняя улыбка была на моем
лице всегда.  Сколько себя помню:  всесокрушающая сила жизни всегда
светилась в моих глазах, несокрушимое здоровье всегда светилось в
моих глазах.  Я всегда думала о себе как о Божественно здоровой -
несокрушимо здоровой красавице.  И сейчас я думаю о себе как о
Божественно здоровой - вечно юной - здоровеющей-крепнущей - вечно
развивающейся-совершенствующейся - Божественно прекрасной юной
красавице.

С яркостью молнии чувствую себя Божественно здоровой от рождения и до
сегодняшнего дня.  С яркостью молнии чувствую:  я продолжаю здороветь
и крепнуть.  С яркостью молнии чувствую:  Господь Бог продолжает
сплошным потоком вливать в меня колоссальную гигантскую Божественную
силу жизни.  Я продолжаю здороветь и крепнуть.  Я от рождения и до
сегодняшнего дня была Божественно здоровой - несокрушимо здоровой
красавицей, и продолжаю здороветь и крепнуть.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня несокрушимо крепкое
здоровье - сплошным потоком в меня вливается несокрушимо крепкое
здоровье, сплошным потоком в меня вливается несокрушимо крепкое
здоровье.  В головной-спинной мозг - во все мои нервы Господь Бог
сплошным потоком вливает колоссальную гигантскую Божественную силу.
Днем и ночью непрерывно усиливается вся моя нервная система.  Днем и
ночью здоровеют-крепнут нервы.  Непрерывно днем и ночью
здоровеют-крепнут нервы.  Непрерывно днем и ночью усиливается нервная
система.

Господь Бог продолжает сплошным потоком вливать во всю мою нервную
систему колоссальную гигантскую Божественную силу.  Господь Бог
продолжает во всю мою нервную систему сплошным круглосуточным потоком
вливать святое Божественное исцеление.  Вся моя нервная система резко
усиливается, продолжает здороветь-крепнуть, здоровеют-крепнут нервы.

Господь Бог вливает во всю мою нервную систему святое Божественное
исцеление.  А Господь Бог непрерывным сплошным потоком вливает во всю
мою нервную систему колоссальную гигантскую Божественную силу.  Вся
моя нервная система непрерывно днем и ночью усиливается,
здоровеет-крепнет, здоровеют-крепнут нервы.  Я рождаюсь человеком
стальных нервов.

Во всю мою нервную систему Господь Бог сплошным потоком вливает
Божественную несокрушимую крепость.  Господь Бог сплошным потоком
вливает во всю мою нервную систему святую Божественную несокрушимую
крепость.  Рождается моя нервная система все более крепкой - все
более крепкой - все более сильной - все более прочно устойчивой.

С колоссальной стойкостью голова продолжает как в юности Божественно
правильно управлять жизнью организма.  Все системы организма - все
внутренние органы с колоссальной стойкостью продолжают жить
Божественно здоровой юной жизнью:  я стараюсь это как можно глубже
осмыслить.  Я стараюсь как можно более ярко - как можно более твердо
запомнить:  голова со всесокрушающей стойкостью как в юности
продолжает Божественно правильно управлять жизнью всех внутренних
органов - всего организма.

Как в юности все внутренние органы с колоссальной стойкостью
продолжают Божественно здоровой юной жизнью.  С яркостью молнии
чувствую себя несокрушимо здоровой прекрасной красавицей.  С яркостью
молнии чувствую:  по велению Бога продолжаю здороветь и крепнуть.
Всесокрушающая сила жизни светится в моих глазах.  Торжество
несокрушимо крепкого здоровья светится в моих глазах.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в мою душу святое
Божественное исцеление.  Во мне рождается Божественно здоровая юная
девичья душа.  Во мне рождается Божественно здоровая юная девичья
душа, во мне рождается веселая-игривая, веселая шутливая счастливая
душа.

Я с яркостью молнии чувствую себя красавицей Божественно прекрасной.
С гигантской скоростью девичья радостная свежесть рождается в моем
лице.  С гигантской скоростью в одно мгновение девичья радостная
свежесть рождается в моем лице.  Рождаются большие юные прекрасные
глаза.  Рождается Божественно прекрасное девичье юное лицо.  Во мне
рождается Божественно здоровая веселая-игривая шутливая душа.  Я вся
наполняюсь Божественным несокрушимым здоровьем.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в меня
несокрушимо крепкое здоровье.  Господь Бог сплошным круглосуточным
потоком продолжает вливать в меня несокрушимо крепкое здоровье.  Я с
яркостью молнии чувствую себя несокрушимо здоровой, несокрушимо
здоровой прекрасной красавицей.  С яркостью молнии чувствую себя
Божественно здоровой красавицей от рождения до сегодняшнего дня.  С
яркостью молнии чувствую:  я продолжаю здороветь и крепнуть.

Весь организм продолжает совершенствоваться.  Все способности
продолжают быстро развиваться.  Я рождаюсь все более здоровой - все
более развитой - все более веселой - все более веселой - все более
счастливой.  Торжествующая радость жизни наполняет мою душу.
Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.

Ярко-ярко помню:  я всегда в прошлой жизни чувствовала себя
Божественно здоровой, несокрушимо здоровой прекрасной красавицей.  С
яркостью молнии чувствую:  от рождения до сегодняшнего дня я всегда
была Божественно здоровой прекрасной красавицей.  С яркостью молнии
чувствую:  я продолжаю здороветь и крепнуть.  С яркостью молнии
чувствую:  я продолжаю здороветь и крепнуть.

В моей душе рождается все больше радостных мыслей.  Вся душа
наполняется радостью весельем.  Я с каждым днем, с каждым часом
рождаюсь красавицей все более веселой - все более веселой - все более
жизнерадостной - все более счастливой.  Веселый огонек все ярче
светится в моих глазах.  С каждым днем, с каждым часом веселый огонек
все ярче светится в моих глазах.  С каждым днем, с каждым часом все
тело живет веселей-радостней.  С каждым днем, с каждым часом все
внутренние органы живут веселей-веселей, веселей-радостней.  С каждым
днем, с каждым часом я рождаюсь все более веселой - все более
радостной красавицей.

А Господь Бог сплошным потоком продолжает вливать в меня вечно новую
Божественную радость.  Радость-веселье вливаются в сердце.  Во все
внутренние органы вливаются радость-веселье, радость-веселье.  Все
внутренние органы живут веселей-веселей энергичней,
веселей-жизнерадостней.  Все тело живет веселей-энергичней.

Во мне Божественная радость жизни бьет ключом.  В моей душе всегда
Божественная радость жизни бьет ключом.

С яркостью молнии помню себя всегда веселой радостной красавицей.  От
рождения до сегодняшнего дня я веселая-веселая счастливая прекрасная
красавица.  С яркостью молнии чувствую:  от рождения до сегодняшнего
дня я всегда была веселой-веселой жизнерадостной, веселой-игривой
счастливой красавицей.

Все люди, которые приходили со мной в соприкосновение, относились ко
мне всегда, как к веселой жизнерадостной прекрасной красавице.
Сколько себя помню:  я всегда была веселой-веселой жизнерадостной
счастливой красавицей.  С яркостью молнии чувствую:  от рождения до
сегодняшнего дня Божественно здоровой, несокрушимо здоровой веселой
радостной красавицей.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком продолжает вливать в
меня колоссальную гигантскую силу жизни.  Я со всесокрушающей
стойкостью продолжаю жить Божественно здоровой веселой радостной юной
жизнью.  Я с огромной гигантской всесокрушающей стойкостью продолжаю
жить веселой здоровой девичьей жизнью.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком продолжает вливать в
мою душу Божественно крепкое здоровье.  Во мне рождается Божественно
здоровая веселая душа.  С яркостью молнии чувствую:  от рождения до
сегодняшнего дня во мне всегда была Божественно здоровая веселая
игривая счастливая душа.

Вся душа всегда была наполнена веселыми здоровыми счастливыми
мыслями.  С яркостью молнии чувствую:  от рождения до сегодняшнего
дня я всегда была Божественно здоровой, несокрушимо здоровой веселой
радостной красавицей.  А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком
продолжает вливать в мою душу несокрушимо крепкое здоровье,
продолжает вливать в мою душу колоссальную гигантскую духовную силу.

Я рождаюсь юной красавицей Божественно всепобеждающей силы духа.  Во
мне рождается Божественно всепобеждающая сила духа.  И потому я
смотрю миру в лицо, ничего не боясь, и вижу в будущем долголетнюю
веселую радостную жизнь.  И через 30 лет и дальше, и через 100 лет и
дальше я вижу себя Божественно здоровой - вечно развивающейся - вечно
Божественно прекрасной юной красавицей.

А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком продолжает вливать в
меня Божественно несокрушимое крепкое здоровье.  Я продолжаю
здороветь и крепнуть.  Весь организм продолжает совершенствоваться.
Весь организм постоянно восстанавливает новорожденно-юное Божественно
правильное внутреннее строение.  Все внутренние органы продолжают
совершенствоваться.  Все мои способности продолжают быстро
развиваться.  Рождается вес более быстрое - все более энергичное
мышление.  Рождается все более яркая - все более сильная - все более
крепкая память.  Рождается все более яркое - все более
энергичное творческое воображение.  Все мои умственные и духовные
способности продолжают энергично развиваться.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня огромную физическую
силу.  Все мое тело наливается физической силой.  Все мое тело
наполняется колоссальной гигантской энергией жизни.  С яркостью
молнии чувствую постоянное непрерывное прибавление все новой - все
новой физической силы.  С яркостью молнии чувствую постоянное
непрерывное прибавление все новой - все новой энергии юности.

Я рождаюсь человеком все более энергичным - физически более сильным -
все более неутомимым.  С каждым днем возрастает моя
работоспособность.  С каждым днем я рождаюсь все более энергичной
юной красавицей - физически все более сильной - все более неутомимой
- все более энергичной - все более быстрой.

Рождается походка все более легкая - все более легкая - все более
быстрая.  Ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий - широкий.  Бегу
- птицей на крыльях лечу.  Бегу - птицей на крыльях лечу.  Голова
всегда легкая-легкая, вся насквозь ярко-ярко-светлая.  В глазах
всегда ярко-ярко светло.  Вся душа наполняется здоровыми веселыми
счастливыми мыслями.  С яркостью молнии чувствую себя Божественно
здоровой от рождения до сегодняшнего дня.  С яркостью молнии
чувствую:  я продолжаю здороветь и крепнуть.

А Господь Бог сплошным потоком вливает в меня быстрое веселое
развитие.  Я рождаюсь Божественно прекрасной вечно развивающейся -
вечно развивающейся - вечно здоровеющей крепнущей веселой красавицей.
А Господь Бог продолжает сплошным круглосуточным потоком вливать в
меня колоссальную гигантскую силу жизни.  Я продолжаю со
всесокрушающей стойкостью жить Божественно здоровой юной жизнью.  Со
всесокрушающей стойкостью весь мой организм постоянно восстанавливает
новорожденно-юную цельность, восстанавливает новорожденно-юное
девичье Божественно правильное внутреннее строение.  Все внутренние
органы восстанавливают новорожденно-юное девичье Божественно
правильное внутреннее строение.

Все новообразования в организме тотчас же тают-тают исчезают быстрей,
чем снег под жаркими лучами солнца.  Все новообразования во всех
внутренних органах тотчас же тают-исчезают, рассеиваются в
пространстве Вселенной.  Со всесокрушающей стойкостью все внутренние
органы продолжают сохранять новорожденно-юное Божественно правильное
внутреннее строение.  Весь организм со всесокрушающей стойкостью
продолжает восстанавливать новорожденно-юную Божественную цельность.

На голове непрерывно оживают все новые - все новые - все новые
волосы.  Весь организм с колоссальной стойкостью сохраняет
колоссальное новорожденное число волос на голове.  Взамен утраченных
зубов всегда зарождаются вырастают новые необычайно крепкие
белоснежные зубы.  Со всесокрушающей стойкостью весь мой организм
постоянно восстанавливает новорожденно-юную Божественную цельность.

Весь мой организм с колоссальной всесокрушающей стойкостью постоянно
восстанавливает новорожденно-юное девичье Божественно правильное
внутреннее строение.  И потому я с яркостью молнии своим внутренним
зрением вижу себя в будущем Божественно здоровой, идеально здоровой
прекрасной красавицей.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 10 лет
и дальше, и через 30 лет и дальше Божественно здоровой, идеально
здоровой веселой счастливой прекрасной красавицей.  Своим внутренним
зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 50 лет и дальше, и
через 100 лет и дальше вечно развивающейся - вечно юной - вечно
здоровеющей-крепнущей - вечно совершенствующейся Божественно
прекрасной веселой счастливой красавицей.

С яркостью молнии чувствую себя Божественно здоровой от рождения до
сегодняшнего дня.  С яркостью молнии чувствую себя здоровеющей
крепнущей веселой красавицей.  С яркостью молнии чувствую:  от
рождения до сегодняшнего дня я всегда была Божественно здоровой
веселой красавицей.  С яркостью молнии чувствую, с яркостью молнии
чувствую:  я всегда была от рождения до сегодняшнего дня Божественно
здоровой прекрасной красавицей.  Я всегда думала о себе как о
здоровой несокрушимо здоровой прекрасной красавице.

Все люди, которые приходили со мной в соприкосновение, всегда думали
обо мне как о Божественно здоровой, несокрушимо здоровой веселой
красавице.  Все мужчины, которые общались со мной, всегда видели во
мне Божественно здоровую веселую счастливую юную красавицу.  Я
непоколебимо твердо с Божественно твердостью верю:  я всегда от
рождения до сегодняшнего дня была Божественно здоровой веселой
красавицей.

Я могучими волевыми усилиями укрепляю свою святую Божественную веру в
то, что я от рождения до сегодняшнего дня была Божественно здоровой
прекрасной красавицей.  Я могучими волевыми усилиями начисто
полностью подавляю все сомнения в том, что я от рождения до
сегодняшнего дня всегда была Божественно здоровой прекрасной
красавицей.

С яркостью молнии чувствую:  я действительно от рождения до
сегодняшнего дня была Божественно здоровой веселой и радостной
красавицей.  Веселый огонек всегда горел в моих глазах.  А Господь
Бог сплошным потоком продолжает вливать в меня вечно новую
Божественную радость.  Веселый огонек все ярче светится в моих
глазах.  Вся душа поет от счастья.  Солнечная светлая весенняя улыбка
на моем лице.  Радость-веселье переполняют сердце.  Радость-веселье
переполняют все внутренние органы - все внутренние органы переполнены
радостью-весельем.  Все внутренние органы переполнены
радостью-весельем.

Все внутренние органы со всесокрушающей стойкостью как в юности
продолжают жить Божественно здоровой веселой-радостной,
веселой-радостной счастливой жизнью.  Во всем теле колоссальная
гигантская энергия жизни бьет ключом.  В моей душе Божественная
радость бьет ключом.  В моей душе Божественная радость бьет ключом.
В моей душе Божественная радость бьет ключом.  Во мне рождается
Божественно здоровая веселая игривая счастливая душа.  Я с каждым
днем, с каждым часом живу веселей-веселей жизнерадостней.  С каждым
днем, с каждым часом продолжаю здороветь и крепнуть, здороветь и
крепнуть.  Днем и ночью непрерывно здоровеют-крепнут нервы.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком продолжает вливать во всю
мою нервную систему святую Божественную несокрушимую жизненную
стойкость.  Со всесокрушающей стойкостью голова продолжает как в
юности Божественно правильно управлять жизнью всего моего тела - всех
внутренних органов.  Со всесокрушающей стойкостью я продолжаю жить
здоровой радостной веселой жизнью.

Господь Бог сплошным круглосуточным потоком вливает в мою душу святое
Божественное исцеление.  Господь Бог сплошным круглосуточным потоком
вливает в мою душу святое Божественное исцеление.  Вся душа
наполняется все более веселыми - все более веселыми - все более
счастливыми юными девичьими счастливыми мыслями.  Во мен рождается
все более веселая - все более веселая-веселая - все более
веселая - все более счастливая душа.  Веселый огонек все ярче
светится в моих глазах.  Вся душа наполняется юными девичьими
здоровыми-здоровыми счастливыми мыслями.

Ярко-твердо помню себя всю жизнь Божественно здоровой счастливой
красавицей.  Ярко-твердо помню себя всегда веселой счастливой
Божественно здоровой красавицей.  И это наполняет меня
радостью-счастьем.  А Господь Бог сплошным круглосуточным потоком
продолжает вливать в меня колоссальной силы девичью новорожденную
юность.  Я все насквозь наполняюсь девичьей счастливой новорожденной
юностью.  Вся душа наполняется безмятежным безоблачным счастьем.  Вся
душа наполняется безмятежным безоблачным счастьем.  Вся душа
наполняется веселой беззаботной девичьей юностью.

Во мне рождается беззаботно-веселая, беззаботно-игривая,
беззаботно-счастливая девичья веселая душа.  Веселый огонек все ярче
светится в моих глазах.  Вся душа наполняется юными веселыми
здоровыми мыслями - юными веселыми здоровыми мыслями.  Я снова-заново
рождаюсь юной 17-летней, юной 17-летней Божественно здоровой
прекрасной красавицей.

С яркостью молнии чувствую:  я продолжаю здороветь и крепнуть.  С
яркостью молнии чувствую:  Господь Бог сплошным круглосуточным
потоком продолжает вливать в меня несокрушимо крепкое здоровье.  Я
продолжаю здороветь и крепнуть, здороветь и крепнуть.

Я рождаюсь все более здоровой - все более здоровой - все более
веселой - все более юной счастливой красавицей.  Во мне рождается
новорожденно-юная веселая игривая шутливая душа.  Во мне рождается
беззаботная девичья, беззаботная девичья веселая шутливая душа.  Вся
душа наполняется безмятежным безоблачным счастьем.  Я вся насквозь
наполняюсь безмятежным-безмятежным безоблачным счастьем.  Я вся
насквозь наполняюсь новорожденной юностью.  Я вся насквозь наполняюсь
новорожденной юностью.

С яркостью молнии чувствую себя веселой игривой шутливой красавицей.
С яркостью молнии чувствую себя здоровеющей-крепнущей веселой
красавицей.  Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и
через 50 лет и дальше, и через 100 лет и дальше вечно
развивающейся - вечно здоровеющей-крепнущей веселой игривой
шутливой красавицей.  С яркостью молнии чувствую себя от рождения до
сегодняшнего дня Божественно здоровой прекрасной красавицей.  С
яркостью молнии чувствую:  я продолжаю здороветь и крепнуть.  Веселый
огонек все ярче светится в моих глазах.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ ОТ ОСТЕОХОНДРОЗА (женский)



Господь Бог непрерывным сплошным потоком вливает в меня исцеляющий,
ярче солнца, святой серебристый Божественный свет.  Я вся насквозь
исполнена светом - Божественным светом, я вся насквозь исполнена
Божественным светом.  Голова вся насквозь ярко-светлая.  Яркий-яркий
Божественный свет сплошным потоком вливается в мою голову.  Голова
наполняется Божественным светом.

Вся голова моя светлеет.  Вся голова моя светлеет.  В глазах
светлеет.  Вся насквозь голова стала еще более яркая-светлая.  Вся
насквозь голова моя стала еще более ярко-светлая.  В глазах стало еще
светлей - еще светлей, в глазах ярко-ярко светло.  Вся насквозь
голова ярко-ярко-светлая.  Голова легкая-легкая, ярко-светлая.
Голова легкая-легкая, ярко-светлая.  В глазах ярко-ярко-светло.

Все тело исполнено Божественным светом.  Все внутренние органы
исполнены Божественным светом.  Я вся насквозь исполнена
исцеляющим-исцеляющим ярким-ярким Божественным светом.

Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую
силу жизни.  Я вся наполняюсь Божественной колоссальной гигантской
силой жизни.  Господь Бог вливает в меня колоссальную чистую
Божественную гигантскую энергию.  Во мне колоссальная гигантская
энергия жизни бьет ключом.  Во всем теле гигантская энергия жизни
бьет ключом.  Во всех внутренних органах колоссальная гигантская
энергия жизни бьет ключом.

Господь Бог вливает в мое сердце - Господь Бог вливает в мое сердце
колоссальную гигантскую физическую силу.  Рождается сердце
колоссальной гигантской физической силы.  Рождается сердце
колоссальной гигантской физической силы.  Быстрое развитие вливается
в сердце, быстрое развитие вливается в сердце.  Рождается сердце
колоссальной гигантской физической силы.  Сердце с огромной силой
гонит кровь - гонит кровь по всему телу.  Во всем теле рождается
Божественно исправное - Божественно исправное - идеально исправное
кровообращение.

Сильное могучее сердце с огромной силой гонит кровь по всему телу.
От темени до кончиков пальцев обеих - обеих ног рождается Божественно
исправное - идеально исправное кровообращение.  Сильное могучее
сердце с огромной силой гонит кровь - гонит кровь по всем кровеносным
сосудам позвоночника.

Кровь веселым радостным стремительным потоком течет по всем
кровеносным сосудам позвоночника.  По самым тонким-тончайшим
кровеносным сосудам капилляров кровь течет веселым быстрым
стремительным потоком.  Кровь промывает-промывает позвоночник.  Кровь
смывает с позвоночника все соли - все шлаки.  В кровяном потоке
растворяются все соли, осевшие на позвоночнике.  Я стараюсь это как
можно глубже понять до конца осмыслить:  кровь стремительным потоком
промывает-промывает-промывает позвоночник, смывает с позвонков все
соли - все шлаки - все продукты обмена.

В кровяном потоке все соли растворяются, все быстрей растворяются.
Позвоночник очищается днем и ночью - непрерывно кровь очищает
позвоночник, смывает с позвонков все соли - все шлаки - все продукты
обмена.  Весь позвоночник рождается новорожденно-чистым -
новорожденно-чистым.  Я стараюсь как можно более ярко чувствовать:
кровь смывает с позвоночника все соли - все шлаки - все продукты
обмена.  Рождается позвоночник новорожденно-чистый - Божественно
чистый.  Рождается позвоночник новорожденно-юный - новорожденно-юный
- новорожденно-юный - Божественно чистый.

Рождается новорожденно-юная свободная-свободная подвижность
позвоночника.  Рождается новорожденно-юная свободная подвижность
позвоночника.  Я могу совершенно свободно наклоняться вперед,
наклоняться назад, наклоняться в стороны - в области позвоночника
приятно-спокойно, легко-спокойно.

Господь Бог вливает в мою нервную систему колоссальную гигантскую
силу - Божественную чистую гигантскую силу Господь Бог сплошным
потоком вливает во всю мою нервную систему.  Вся моя нервная система
резко усиливается, вся моя нервная система резко усиливается,
здоровеют-крепнут все мои нервы, от темени до кончиков пальцев обеих
рук - обеих ног здоровеют-крепнут нервы.  Во все мои нервы вливается
Божественная несокрушимая стальная крепость - стальная крепость
вливается во все мои нервы.  В нервы плеч - рук вливается стальная
крепость - стальная крепость.

Во все нервы позвоночника вливается Божественная несокрушимая
стальная крепость - стальная крепость вливается во все нервы
позвоночника.  По всему позвоночнику здоровеют-крепнут нервы,
здоровеют-крепнут нервы.  По всему позвоночнику рождаются здоровеющие
крепнущие нетронутые нервы.  По всему позвоночнику рождается
приятное-приятное здоровое спокойствие.  По всему позвоночнику
рождается приятное-приятное здоровое спокойствие.

В нервы позвоночника вливается Божественная несокрушимая стальная
крепость.  В нервы шеи Божественная несокрушимая стальная крепость -
стальная крепость.  В области шеи здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  Во все нервы груди вливается стальная
крепость - стальная крепость.  Во все нервы груди вливается стальная
крепость - стальная крепость.

В нервы, в нервы внутренних органов области горла вливается стальная
крепость - стальная крепость.  В нервы, в нервы внутренних органов
области горла вливается Божественная несокрушимая стальная крепость -
стальная крепость - стальная крепость.  Во всех внутренних органах
горла здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В нервы
горла-трахеи вливается стальная крепость - стальная крепость.

Во все нервы грудной клетки вливается стальная крепость -
стальная крепость.  Во всей груди здоровеют-крепнут нервы.  Во всей
груди рождаются крепкие-здоровые, крепкие-здоровые нетронутые нервы.
Во всех внутренних органах грудной клетки здоровеют-крепнут нервы.
Во все внутренние органы вливается колоссальная гигантская
Божественная сила, вливается колоссальная гигантская Божественная
энергия жизни.  Все внутренние органы живут веселей-энергичней,
веселей-энергичней - идеально правильно - Божественно правильно
энергично выполняют в организме все свои функции.

Все внутренние органы рождаются новорожденно-молодые -
новорожденно-юные - Божественно здоровые - идеально здоровые.  Во
всей груди рождается приятное - приятное здоровое спокойствие.  Во
все нервы позвоночника - области грудной клетки вливается стальная
крепость - стальная крепость.  В нервы груди - во все нервы,
выходящие из позвоночника, вливается стальная крепость.  Во все
нервы, выходящие из позвоночника в области шеи, вливается стальная
крепость - стальная крепость.  Во все нервы позвоночника, выходящие
из позвоночника в грудном отделе, вливается Божественная несокрушимая
стальная крепость - стальная крепость - стальная крепость.  Во всей
области шеи - груди здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.
Рождаются здоровеющие крепнущие нетронутые нервы.

А кровь веселым радостным стремительным потоком непрерывно днем и
ночью - днем и ночью растворяет-растворяет все соли, осевшие на
позвоночнике.  Кровь стремительным потоком промывает-промывает
позвоночник, растворяет все соли - все шлаки, осевшие на позвонках.
Смывает-смывает с позвонков все соли - все шлаки - все продукты
обмена.  Кровь непрерывно днем и ночью стремительным потоком
промывает - промывает-промывает позвоночник.  Смывает с позвоночника
все соли - все шлаки - все продукты обмена.  В области шеи - в
грудном отделе - поясничном отделе весь позвоночник рождается все
более чистый - все более чистый.  С каждым днем солей на позвоночнике
остается все меньше - все меньше - все меньше.

В позвоночник вливает сам Господь Бог исцеляющую Божественную силу.
С каждым днем позвоночник рождается все более чистый - все более
чистый.  С каждым днем солей на позвоночнике остается все меньше -
все меньше.  Кровь стремительным потоком промывает-промывает
позвоночник.  Кровь растворяет все соли, осевшие на позвоночнике,
смывает-смывает все соли, осевшие на позвоночнике.  Очищает-очищает -
днем и ночью непрерывно очищает позвоночник.

С каждым днем позвоночник рождается все более чистый - все более
чистый.  С каждым днем на позвоночнике остается солей все меньше -
все меньше - все меньше.  Рождается все более чистый - все более
чистый позвоночник.  Я с яркостью молнии чувствую:  рождается
новорожденно-юный - новорожденно-чистый - Божественно чистый
позвоночник.  Рождается новорожденная-новорожденная полная свободная
подвижность позвоночника.  Я стараюсь это как можно глубже понять:
рождается новорожденно-юная полная свободная подвижность
позвоночника.

Я могу наклоняться во все стороны часами напролет.  В области
позвоночника приятное спокойствие - приятное-приятное здоровое
спокойствие.  В области позвоночника здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  Все нервы, выходящие из позвоночника,
непрерывно - днем и ночью здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут.  Все
нервы, выходящие из позвоночника, рождаются Божественно здоровые -
идеально здоровые нетронутые жизнью.

Во всю мою нервную систему Господь Бог вливает колоссальную
гигантскую святую Божественную силу.  Вся моя нервная система резко
усиливается, быстро здоровеют-крепнут нервы.  Вся моя нервная система
резко усиливается, здоровеют-крепнут нервы.  Рождается
новорожденно-юная Божественно здоровая сильная нетронутая нервная
система.  Рождаются крепкие здоровый стальные нетронутые нервы.  С
каждым днем улучшается самочувствие.  Я быстро становлюсь моложе -
становлюсь моложе, здоровею-крепну.

Рождаются все кости новорожденно-юные - Божественно чистые -
новорожденно-чистые.  Во всех суставах рождается новорожденная полная
свободная подвижность.  Я рождаюсь человеком новорожденно-юным -
новорожденно-юным 17-20-летним - Божественно здоровым - идеально
здоровым - несокрушимо здоровым.  С каждым днем позвоночник рождается
все более чистый - все более чистый.  Я с яркостью молнии чувствую:
рождается новорожденно-юный - новорожденно-чистый - Божественно
чистый позвоночник.  Рождается новорожденная-новорожденная полная
свободная подвижность позвоночника.

В области позвоночника здоровеют-крепнут нервы.  Непрерывно днем и
ночью во все нервы позвоночника вливается стальная крепость -
стальная крепость.  Непрерывно днем и ночью во все нервы, выходящие
из позвоночника, вливается Божественная несокрушимая стальная
крепость - стальная крепость.  Непрерывно днем и ночью все нервы,
выходящие из позвоночника, здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут.  Во все нервы, выходящие из позвоночника,
вливается Божественная несокрушимая стальная крепость - стальная
крепость.

По всей спине рождаются здоровые-крепкие нетронутые нервы.  В области
поясницы рождаются здоровые-крепкие нетронутые нервы.  В области
поясницы рождаются здоровые-крепкие нетронутые нервы.  От темени до
кончиков пальцев обеих рук - обеих ног все нервы здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут.  Рождаются здоровые крепкие нетронутые нервы.

Вся моя нервная система резко усиливается.  Резко усиливаются все
мозговые механизмы.  Резко активизируется мое мышление.  Быстро
возрастает сила моей мысли.  Быстро возрастает сила моей мысли.
Рождается огромная сила материализации моей мысли.  И потому, что я
говорю о себе, все обязательно неизбежно будет точно так, как я
говорю.  Я это твердо знаю как действительный факт.

Резко усиливаются лобные доли мозга.  Резко усиливаются мозговые
механизмы воли.  Рождается все более сильная - все более сильная
воля.  Резко возрастает моя духовная мощь.  Я рождаюсь человеком
большой всепобеждающей Божественной духовной силы.  Весь мой организм
подчиняется мне безоговорочно, что я сама говорю о себе.  Весь мой
организм мобилизует все свои безграничные возможности для точного
исполнения всего того, что я сама говорю себе.  Весь мой организм
мобилизует все свои безграничные возможности для точного исполнения
всего того, что я сама себе говорю.  И потому все обязательно
неизбежно будет точно так, как я сама говорю.

Господь Бог непрерывно мне помогает - все более активно - все
более энергично помогает мне очистить позвоночник от всех отложений
солей - от всех шлаков - от всех продуктов обмена.  Я все более ярко
- все более ярко чувствую постоянную Божественную помощь.  Господь
Бог непрерывным сплошным потоком вливает в меня колоссальную
гигантскую силу жизни.  Вливает в мою голову колоссальную гигантскую
энергию., вливает в мою голову, ярче солнца, святой серебристый
Божественный свет.  Вся насквозь голова всегда-всегда
ярко-ярко-светлая.  В глазах всегда ярко-ярко светло.  Голова
легкая-легкая, голова легкая-легкая вся насквозь ярко-светлая.  В
глазах всегда ярко-ярко светло.

Господь Бог все более энергично - все более активно мне помогает.  Я
все более ярко чувствую Божественную помощь.  Я все более энергично -
все более энергично усваиваю настрой на омоложение, на оздоровление
всей нервной системы, на очищение позвоночника от всех солей - от
всех шлаков - от всех продуктов обмена.  Идет Божественное
непрерывное быстрое омоложение.

Господь Бог с гигантской скоростью передвигает время сквозь меня из
прошлого в будущее.  С гигантской скоростью укорачивается моя прошлая
жизнь, удлиняется моя будущая жизнь.  Я быстро возвращаюсь в
пройденные этапы развития - становлюсь все более молодой - все более
молодой - все более юной - Божественно прекрасной несокрушимо
здоровой красавицей.

Я рождаюсь новорожденно-юная Божественно здоровая прекрасная
красавица.  Господь Бог вливает в меня сплошным потоком, ярче солнца,
святой серебристый Божественный свет - исцеляющий
омолаживающий Божественный свет.  Идет непрерывное быстрое
круглосуточное омоложение.  Божественно минуя все пройденные
промежуточные этапы развития, я сразу рождаюсь новорожденно-юной -
Божественно прекрасной здоровой красавицей.

С гигантской скоростью свежесть юности рождается в моем лице.
Прелесть юности рождается в моем лице.  Девичья радостная свежесть
юности рождается в моем лице.  Веселый огонек все ярче светится в
моих глазах.  Во мне рождается новорожденно-юная веселая игривая
счастливая душа.  Я живу веселей-веселей, жизнерадостней.  Веселый
огонек все ярче светится в моих глазах.  Вся душа поет от счастья от
радости жизни.

Во мне рождается новорожденно-юная - Во мне рождается
новорожденно-юная - Божественно здоровая веселая игривая шутливая
душа.  Я все трудности преодолеваю весело-радостно шутливо.  Я все
препятствия преодолеваю весело-радостно, весело-радостно шутливо.  Я
все трудности - все препятствия в жизни преодолеваю весело-радостно
успешно.

Я рождаюсь человеком все более сильной огромной воли.  Я твердо знаю
как действительный факт, что если все трудности обрушатся на меня
сразу неожиданно, им все равно не сокрушить моей могучей воли.  И
потому я всем трудностям - всем препятствиям смотрю прямо в глаза,
ничего не боясь.  Среди всех житейских ураганов и бурь я непоколебимо
стою, как скала, о которую все сокрушается.

Все возникшие ненормальности в деятельности моего организма быстро
исчезают, быстро исчезают - быстрей, чем снег под жаркими лучами
солнца.  Все соли, осевшие на позвоночнике, быстро исчезают -
исчезают быстрей, чем снег под жаркими лучами солнца.  С гигантской
скоростью весь позвоночник очищается - все быстрей - все быстрей.

Весь позвоночник рождается новорожденно-чистый - новорожденно-чистый
- Божественно чистый.  Рождается Божественно здоровый - Божественно
исправный позвоночник.  Рождаются новорожденно-здоровые нетронутые
нервы.  Я рождаюсь новорожденно-юная, я рождаюсь новорожденно-юная
Божественно здоровая прекрасная красавица.  Я рождаюсь
новорожденно-юная - новорожденно-юная - Божественно здоровая -
несокрушимо здоровая прекрасная красавица.

Своим внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 10 лет
и дальше Божественно здоровым веселой радостной счастливой.  Своим
внутренним зрением я с яркостью молнии вижу себя и через 30 лет и
дальше, и через 50 лет и дальше новорожденно-юной молодеющей
здоровеющей Божественно прекрасной красавицей.  Я здоровею-крепну,
становлюсь моложе.  Я здоровею-крепну, здоровею-крепну, становлюсь
моложе.  Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юной -
Божественно прекрасной - Божественно здоровой - несокрушимо здоровой
прекрасной красавицей.

Рождается новорожденно-юное - Божественно прекрасное девичье
телосложение, рождается новорожденно-юная тонкая красивая девичья
талия.  Лицо полное - все голова полная - лицо полное - щеки
полные-круглые, здоровый румянец во все щеки разгорается все ярче -
все ярче.  Снова-заново рождается новорожденно-юное - Божественно
прекрасное девичье телосложение.

Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юной - Божественно
здоровой - Божественно прекрасной веселой красавицей.  Я вся
наполняюсь колоссальной гигантской энергией жизни.  Я постоянно
чувствую непрерывное прибавление все новых - все новых Божественных
сил - все новой - все новой энергии жизни.  Я с каждым днем рождаюсь
все новой энергичной красавицей - все более энергичной - все более
быстрой прекрасной красавицей.

Ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий - широкий.  Голова вся
легкая-легкая, вся насквозь ярко-светлая.  Иду - птицей на крыльях
лечу.  Иду - птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую свои девичьи
силы.  Я с яркостью молнии чувствую себя новорожденно-юной
17-20-летней Божественно прекрасной - Божественно здоровой -
несокрушимо здоровой юной красавицей.

СО ВСЕПОБЕЖДАЮЩЕЙ НАСТОЙЧИВОСТЬЮ ВОССТАНАВЛИВАЮ БОЖЕСТВЕННУЮ
НОВОРОЖДЕННО-ЮНУЮ ЖИЗНЕННУЮ СТОЙКОСТЬ ОРГАНИЗМА (Вариант первый)



Господь Бог вливает в меня сплошным потоком колоссальную гигантскую
силу жизни.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:  Господь Бог
сплошным круглосуточным потоком вливает в меня колоссальную
гигантскую силу жизни.  Весь мой организм с гигантской силой защищает
свое здоровье.  Весь мой организм с гигантской силой отстаивает свое
здоровье.  Весь мой организм с гигантской силой сохраняет Божественно
правильную работу наперекор всем невзгодам, всем вредным влияниям:  я
стараюсь это как можно глубже осмыслить.

Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую
силу жизни.  Мой организм с гигантской силой сохраняет Божественно
правильную работу наперекор всем вредным влияниям внешней среды.  Мой
организм с гигантской силой сохраняет Божественно правильную работу:
все защитные механизму резко усиливаются.

Господь Бог сплошным потоком вливает во все защитные механизмы
организма колоссальную гигантскую Божественную силу.  Все защитные
механизмы организма резко усиливаются.  В миллион раз усиливаются все
защитные механизмы организма.  С каждым днем резко возрастает
жизненная стойкость организма.  С каждым днем все более сильно - все
более энергично защитные механизмы подавляют все вредные влияния.

Наперекор всем вредным влияниям мой организм со все большей энергией,
со все большей силой продолжает сохранять Божественно правильную
здоровую работу.  С каждым днем усиливаются защитные механизмы
организма, с каждым днем усиливаются-усиливаются все защитные
механизмы организма, с каждым днем возрастает стойкость правильной
работы всех внутренних органов.  С каждым днем - с каждым днем все
системы организма - все внутренние органы все более устойчиво - все
более устойчиво сохраняют Божественно правильную работу.  С каждым
днем, с каждым днем наперекор всем невзгодам, всем вредностям все
внутренние органы продолжают сохранять, непоколебимо сохранять,
стоически сохранять Божественно правильную работу.

Наперекор всем вредным влияниям внешней среды с колоссальной
стойкостью головной-спинной мозг Божественно правильно управляет
жизнью организма.  Я стараюсь это как можно более ярко чувствовать:
головной-спинной мозг с колоссальной устойчивостью продолжает
Божественно правильно управлять работой всех внутренних органов,
наперекор всем вредным влияниям, всем невзгодам, всем подлостям
людей.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить - как можно глубже
понять:  мой организм с каждым днем все более устойчиво - все более
устойчиво работает идеально правильно - Божественно
правильно.

Все внутренние органы с каждым днем работают все более
устойчиво-правильно, с каждым днем возрастает стойкость-стойкость
Божественно правильной работы всех внутренних органов.  С каждым днем
все внутренние органы все более стойко - все более стойко работает
идеально правильно - Божественно правильно.

Сквозь все вредные влияния внешней среды, сквозь все невзгоды, сквозь
все подлости людей головной-спинной мозг продолжает с колоссальной
устойчивостью идеально правильно управлять работой всех внутренних
органов.

Господь Бог вливает в головной-спинной мозг сплошным потоком
колоссальную гигантскую силу жизни.  С несокрушимой стойкостью
головной - спинной мозг продолжает управлять идеально правильно -
Божественно правильно работой всех внутренних органов.  Наперекор
всем вредным влияниям внешней среды все внутренние органы продолжают
работать с колоссальной несокрушимой Божественно жизненной стойкостью
- идеально правильно - Божественно правильно.  Рождается
новорожденно-юная несокрушимая Божественная жизненная стойкость всего
организма.

Я рождаюсь человеком колоссальной несокрушимой стойкости.  С каждым
днем усиливается моя стойкость в жизни.  С каждым днем возрастает моя
жизненная стойкость.  С каждым днем возрастает устойчивость
Божественно правильной работы всего организма.  С каждым днем
возрастает устойчивость Божественно правильной работы всех внутренних
органов.  С каждым днем все системы организма работают все более
устойчиво - все более устойчиво - Божественно правильно - идеально
правильно.  С каждым днем возрастает стойкость сердца, с каждым днем
возрастает стойкость сердца.

Наперекор всем вредным влияниям, наперекор всем подлостям людей
сердце продолжает работать идеально правильно - все более устойчиво -
все более устойчиво - работать идеально правильно.  С каждым днем
возрастает-возрастает жизненная стойкость сердца.  С каждым днем
возрастает-возрастает жизненная стойкость сердца.

Наперекор всем вредным влияниям с несокрушимой стойкостью сердце
продолжает сохранять здоровый правильный ритмичный пульс 72-72 удара
в минуту.  С каждым днем все более устойчиво - все более устойчиво
сохраняет сердце нормальное артериальное давление крови:  120/80 -
120 /80.

С каждым днем возрастает устойчивость Божественно правильной работы
сердца.  С каждым днем возрастает устойчивость нормальной ритмичной
работы сердца.  С каждым днем возрастает устойчивость нормального
здорового ритма сердца:  72 удара пульса в минуту.  С каждым днем
возрастает устойчивость нормального здорового артериального давления
крови:  120/80 - 120/80. С каждым днем возрастает жизненная стойкость
сердца.

Господь Бог вливает в мое сердце сплошным потоком колоссальную
гигантскую силу жизни.  Сплошным потоком в мое сердце - круглосуточно
вливается колоссальная гигантская сила жизни.  Рождается гигантская
несокрушимая жизненная стойкость сердца.  Рождается колоссальная
гигантская несокрушимая жизненная стойкость сердца.

Наперекор всем вредностям, всем невзгодам с колоссальной несокрушимой
стойкостью сердце продолжает сохранять здоровый правильный ритмичный
пульс:  72 удара в минуту; продолжает сохранять здоровое артериальное
давление крови 120/80. Наперекор всем вредностям я продолжаю
сохранять несокрушимо крепкое здоровье.  Наперекор всем вредным
влияниям, всем подлостям людей я продолжаю сохранять несокрушимо
крепкое здоровье, продолжаю здороветь и крепнуть.

Колоссальная гигантская сила жизни светится в моих глазах.
Колоссальная гигантская сила жизни светится в моих глазах.  С
колоссальной жизненной стойкостью система дыхания сохраняет
Божественное несокрушимое здоровье.  В систему дыхания вливается
колоссальная гигантская сила жизни.

Господь Бог вливает в мою легочную ткань колоссальную гигантскую
Божественную силу жизни - колоссальную энергию - колоссальную
новорожденную энергию.  С каждым днем вся легочная ткань рождается
все более энергичная - все более энергичная - все более стойкая.
Рождается новорожденно-свежая - Божественно цельная легочная ткань.
Колоссальная гигантская энергия развития вливается в легочную ткань
сплошным потоком.

Наперекор всем вредностям легочная ткань с колоссальной стойкостью
сохраняет новорожденную цельность.  Сквозь все вредности легочная
ткань с колоссальной стойкостью сохраняет новорожденную цельность -
новорожденную цельность.

Я с яркостью молнии чувствую:  рождается легочная ткань
новорожденно-цельная - новорожденно-цельная.  Я с яркостью молнии
чувствую:  рождается легочная ткань новорожденно-цельная -
новорожденно-цельная.  Я с яркостью молнии чувствую:  рождаются
здоровые дыхательные пути.  Рождается легочная ткань Божественно
здоровая - новорожденно-цельная.  Рождается легочная ткань
Божественно чистая - Божественно здоровая - Божественно чистая
рождается легочная ткань.

Вся система дыхания рождается Божественно здоровая - Божественно
чистая - Божественно чистая.  Я стараюсь с яркостью молнии
чувствовать:  рождается стоически устойчивая здоровая система
дыхания.  С колоссальной несокрушимой гигантской стойкостью система
дыхания сохраняет Божественное несокрушимое здоровье, с колоссальной
стойкостью сохраняет легочная ткань новорожденную цельность-цельность
- Божественную цельность.  С колоссальной стойкостью весь организм
сохраняет всю систему дыхания Божественно чистой.

Все защитные механизмы организма в миллион раз энергичней уничтожают
всякую инфекцию, попадающую в дыхательные пути - в легочную ткань.  Я
стараюсь с яркостью молнии чувствовать:  защитные механизмы организма
в миллион раз энергичней уничтожают всякую инфекцию, попадающую в
дыхательные пути - в легочную ткань.  Организм с колоссальной
жизненной стойкостью защищает систему дыхания от всех вредностей
внешней среды.  С колоссальной стойкостью организм защищает
несокрушимое здоровье системы дыхания.

Я рождаюсь человеком несокрушимо здоровым - несокрушимо здоровым.
Сквозь все вредные климатические условия, сквозь все вредные влияния
погоды система дыхания с колоссальной гигантской стойкостью сохраняет
Божественно крепкое здоровье.  Сквозь все вредности непоколебимо
сохраняются Божественно здоровые дыхательные пути.  Рождаются
Божественно здоровые легкие.  Наперекор всем вредным влияниям внешней
среды вся система дыхания с колоссальной, с гигантской стойкостью
сохраняет Божественное крепкое здоровье.  Я рождаюсь несокрушимо
здоровым - несокрушимо стойким человеком в жизни.

Во всю систему пищеварения Господь Бог вливает колоссальную
гигантскую оздоравливающую силу.  В желудок - в кишечник - в
поджелудочную железу - в печень - в желчный пузырь - в печень - во
всю систему пищеварения Господь Бог сплошным потоком вливает
колоссальную гигантскую силу жизни.  Вся система пищеварения с
гигантской несокрушимой устойчивостью продолжает работать Божественно
правильно - идеально правильно.  С несокрушимой стойкостью
сохраняется Божественно правильная нормальная кислотность желудочного
сока.

С колоссальной гигантской скоростью продолжает идеально правильно
работать желудок - поджелудочная железа - кишечник - печень - вся
система пищеварения продолжает с гигантской стойкостью сохранять
Божественно правильную работу.  С колоссальной гигантской
устойчивостью система пищеварения сохраняет новорожденную цельность.

Все ткани желудка - кишечника с гигантской скоростью восстанавливают
новорожденную цельность.  Я стараюсь с яркостью молнии чувствовать:
все ткани желудка - кишечника с гигантской скоростью восстанавливают
новорожденную цельность.  Все ткани желудка - кишечника рождаются
новорожденно-цельные - Божественно здоровые.

Вся система пищеварения с гигантской скоростью восстанавливает
Божественно правильную - идеально правильную работу.  Все внутренние
органы системы пищеварения продолжают работать с колоссальной
стойкостью - идеально правильно - Божественно правильно.  Рождается
несокрушимо стойкая система пищеварения.

С колоссальной гигантской несокрушимой стойкостью желудок продолжает
работать идеально правильно - Божественно правильно.  Несокрушимая
могучая оздоравливающая сила сплошным потоком вливается в желудок.
Несокрушимое здоровое спокойствие вливается в желудок.  Рождается
прочно спокойный здоровый желудок.  Рождается несокрушимо спокойный
здоровый желудок.

Что бы я ни покушал, в области желудка легко-спокойно и через час
легко-спокойно, и два часа после еды в области желудка
легко-спокойно.  Что бы я ни покушал, желудок продолжает с гигантской
несокрушимой стойкостью работать Божественно правильно - идеально
правильно.

Что бы я ни покушал поджелудочная железа с гигантской несокрушимой
стойкостью продолжает работать идеально правильно - Божественно
правильно.  Рождается несокрушимая стойкость Божественно правильной
работы поджелудочной железы.

Что бы я ни покушал, желчный пузырь продолжает работать с
колоссальной гигантской стойкостью - идеально правильно - Божественно
правильно.

Что бы я ни покушал, с гигантской стойкостью моя печень продолжает
жить здоровой-здоровой - Божественно здоровой жизнью.

Что бы я ни покушал, в желудок - поджелудочную
железу - печень - в кишечник - во всю систему пищеварения
вливается колоссальная гигантская сила жизни.  Что бы я ни покушал,
вся система пищеварения с колоссальной гигантской несокрушимой
стойкостью продолжает работать Божественно правильно - идеально
правильно.  Что бы я ни покушал, система пищеварения остается прочно
спокойной - несокрушимо спокойной - несокрушимо здоровой.  С твердой
несокрушимой уверенностью система пищеварения продолжает работать
идеально правильно - Божественно правильно.

Что бы я ни покушал, в области желудка приятно-спокойно,
легко-спокойно.  Что бы я ни покушал, в области желудка - во всей
обширной области брюшной полости легко-спокойно, приятно-спокойно.
Что бы я ни покушал, во всю систему пищеварения - во все внутренние
органы системы пищеварения вливается могучая несокрушимая здоровая
сила.  Что бы я ни покушал, в нервы желудка вливается стальная
крепость - стальная крепость.

Что бы я ни покушал, головной-спинной мозг с гигантской несокрушимой
стойкостью продолжает идеально правильно управлять работой всей
системы пищеварения.  Что бы я ни покушал, головной-спинной мозг с
колоссальной гигантской несокрушимой стойкостью продолжает
Божественно правильно управлять работой желудка - поджелудочной
железы - желчного пузыря - печени - кишечника.  Что бы я ни покушал,
головной-спинной мозг с гигантской несокрушимой стойкостью продолжает
Божественно правильно - идеально правильно управлять работой всей
системы пищеварения.

Что бы я ни покушал, во все нервы желудка - кишечника вливается
стальная крепость.  Что бы я ни покушал, в нервы желудка -
поджелудочной железы вливается стальная крепость.  Что бы я ни
покушал, в нервы желудка - желчного пузыря - печени вливается
стальная крепость.

Во всей системе пищеварения здоровеют-крепнут нервы.  Что бы я ни
покушал, система пищеварения энергично с молодецкой удалью продолжает
работать идеально правильно - Божественно правильно.  Что бы я ни
покушал, в области желудка легко-спокойно, легко-спокойно,
приятно-спокойно.

Что бы я ни покушал, почки продолжают работать с колоссальной
гигантской стойкостью - Божественно правильно - идеально
правильно.  Рождается колоссальная гигантская несокрушимая жизненная
стойкость почек.  Господь Бог вливает в мои почки
сплошным-круглосуточным потоком колоссальную гигантскую силу жизни.
С гигантской несокрушимой стойкостью почки продолжают работать
Божественно правильно - идеально правильно.

С гигантской несокрушимой стойкостью почки продолжают сохранять
Божественно правильное внутреннее строение - Божественно правильную
величину - Божественно правильную форму.  Что бы я ни покушал, почки
с колоссальной гигантской стойкостью продолжают работать энергично -
идеально правильно - Божественно правильно.

Что бы я ни покушал, в нервы почек вливается стальная крепость -
стальная крепость.  Что бы я ни покушал, в области почек
легко-спокойно, легко-спокойно.  Что бы я ни покушал, в области
брюшной полости легко-спокойно, приятно-спокойно.  Что бы я ни
покушал, в области почек легко-спокойно, приятно-спокойно.  Во все
области поясницы легко-спокойно, приятно-спокойно.

С каждым днем мой организм все более энергично - все более энергично
уничтожает инфекцию в дыхательных путях - в легочной ткани - во
всей системе дыхания организм с каждым днем все более энергично
уничтожает инфекцию.  Рождается все более здоровая - все более прочно
здоровая система дыхания.

Во все мои нервы непрерывным сплошным-круглосуточным потоком
вливается несокрушимая Божественная стойкость - колоссальная
гигантская несокрушимая Божественная стойкость.  Стальная крепость -
стальная крепость вливается во все мои нервы.  Во всех внутренних
органах здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.

Во всех мышцах здоровеют-крепнут нервы.  Все мои нервы непрерывно
днем и ночью здоровеют-крепнут.  Днем и ночью непрерывно возрастает
стойкость нервной системы.  С каждым днем, с каждым днем возрастает
стойкость нервной системы.

Наперекор всем вредным влияниям людей, всем невзгодам моя нервная
система продолжает стоически сохранять Божественное несокрушимое
здоровье.  Все мои нервы продолжают здороветь-крепнуть наперекор всем
вредным влияниям внешней среды, всем подлостям и предательствам
людей.

Наперекор всем невзгодам, всем препятствиям я рождаюсь человеком все
более стойким в жизни.  Наперекор всем препятствиям, всем невзгодам с
каждым днем возрастает моя жизненная стойкость.  С каждым днем я
рождаюсь человеком все более стойким - все более устойчивым в жизни.

С каждым днем возрастает стойкость моего несокрушимого здоровья.  С
каждым днем мой организм все более энергично - все более
энергично защищает свое здоровье.  С каждым днем усиливаются все
защитные механизмы моего организма.

БОЖЕСТВЕННОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ ПРЕДСТАТЕЛЬНОЙ ЖЕЛЕЗЫ



Господь Бог сплошным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальную гигантскую силу жизни.  Я весь насквозь наполняюсь
колоссальной гигантской силой жизни.  Господь Бог сплошным потоком
вливает в меня колоссальной силы животворящую Божественную
новорожденную жизнь.  Сплошным-круглосуточным потоком в меня
вливается колоссальная новорожденная сила.  Новорожденная сила все
внутренние органы наполняет - новорожденная жизнь все внутренние
органы заново рождает Божественно здоровыми - абсолютно здоровыми -
несокрушимо здоровыми.

Господь Бог вливает в мою нервную систему колоссальную гигантскую
силу жизни.  Во всю мою нервную систему - в головной-спинной мозг -
во все мои нервы вливается колоссальная гигантская сила жизни.  Вся
моя нервная система резко усиливается:  быстро здоровеют-крепнут
нервы, быстро здоровеют-крепнут нервы.

Господь Бог с гигантской скоростью передвигает время сквозь меня из
прошлого из даты моего рождения в будущее в 50 раз быстрей реального
текущего времени.  Поток времени мчится сквозь меня из прошлого в
будущее с гигантской скоростью.  Быстро укорачивается моя прошлая
жизнь, удлиняется моя будущая жизнь.  Я становлюсь моложе.  В меня
вливается колоссальная гигантская энергия новорожденной молодости.  Я
с гигантской скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-молодой - новорожденно-юный -
Божественно здоровый.

Все внутренние органы с гигантской скоростью возвращаются в
пройденные этапы развития, рождаются все более молодыми - все
более молодыми - все более здоровыми.  Все внутренние органы заново
рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые - Божественно
правильного - новорожденно-юного внутреннего строения:  я стараюсь
это как можно глубже осмыслить.

Господь Бог сплошным-круглосуточным потоком вливает в меня
колоссальной силы животворящую Божественную жизнь.  Сплошным потоком
вливается в меня колоссальная гигантская новорожденная сила.
Колоссальная гигантская энергия вновь родившейся жизни вливается во
все мои внутренние органы.  Новорожденная жизнь все внутренние органы
заново рождает новорожденно-цельными - новорожденно-цельными -
Божественно здоровыми нетронутыми жизнью.

Во все внутренние органы брюшной полости - области таза вливается
колоссальной силы животворящая Божественная новорожденная жизнь.  Во
все внутренние органы брюшной полости - во все внутренние органы
области таза вливается колоссальная гигантская новорожденная сила,
вливается колоссальная гигантская энергия вновь родившейся жизни.
Новорожденная жизнь все внутренние органы брюшной полости - все
внутренние органы области таза заново рождает новорожденно-юными -
Божественно здоровыми - Божественно цельными.

Я стараюсь как можно глубже осмыслить:  все внутренние органы брюшной
полости - области таза с гигантской скоростью возвращаются в
пройденные этапы развития, с гигантской скоростью укорачивается их
прошлая жизнь.  Они быстро становятся моложе здоровеют-крепнут.  Все
внутренние органы заново рождаются новорожденно-молодыми -
новорожденно-юными - Божественно здоровыми.  Все внутренние органы
области таза заново рождаются Божественно правильного внутреннего
строения.

Есть железа, которая называется предстательной.  Я стараюсь это как
можно глубже осмыслить:  сейчас предстательная железа заново
рождается Божественно здоровой.  Новорожденная жизнь вливается в
предстательную железу.  Предстательная железа заново рождается
Божественно правильного внутреннего строения - Божественно правильной
формы - Божественно правильной величины.  Заново рождается
Божественно правильное внутреннее строение предстательной железы.

Во все нервы предстательной железы вливается стальная крепость -
стальная крепость.  Здоровое несокрушимое спокойствие вливается в
предстательную железу.  Простата заново рождается Божественно
здоровая.  В области пупка приятное здоровое спокойствие.  В области
пупка здоровеют-крепнут нервы.  В области пупка здоровеют-крепнут
нервы.  В предстательной железе здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
нервы.

Во все внутренние органы области таза вливается гигантская энергия -
новорожденная молодость.  Я с яркостью молнии чувствую себя мужчиной
Божественно здоровым, я с яркостью молнии чувствую себя мужчиной
Божественно здоровым.  Несокрушимо крепкое здоровье светится в моих
глазах.  Колоссальная гигантская сила жизни светится в моих глазах.

Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную гигантскую
силу жизни.  Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальную
гигантскую титаническую всесокрушающую стойкость.  Головной-спинной
мозг с колоссальной гигантской титанической всесокрушающей
стойкостью, головной-спинной мозг Божественно правильно управляет
жизнью простаты.  В нервы предстательной железы вливается стальная
крепость - стальная крепость - стальная крепость.

Приятное здоровое спокойствие наполняет всю область брюшной полости -
всю область таза.  Во все нервы брюшной полости вливается стальная
крепость - стальная крепость.  В область таза вливается могучая
несокрушимая здоровая сила.  Во все внутренние органы области таза
вливается колоссальная гигантская энергия жизни.  Все внутренние
органы области таза резко активизируются, резко усиливаются, резко
активизируются, резко усиливаются все внутренние органы области таза.

Все внутренние органы области брюшной полости резко активизируются,
резко усиливаются.  Все внутренние органы области таза с молодецкой
удалью выполняют в организме все свои многочисленные функции.  Я
стараюсь это как можно глубже осмыслить:  я рождаюсь мужчиной
здоровым большой огромной мужской силы - я рождаюсь мужчиной здоровым
большой огромной мужской силы - я рождаюсь мужчиной большой огромной
мужской силы.

В половые железы-яички вливается колоссальная гигантская энергия
жизни.  В половые железы-яички вливается колоссальной гигантской силы
новорожденная молодость.  Половые железы-яички резко активизируются,
резко усиливаются, вырабатывают все больше энергичной сильной спермы.
С каждым днем возрастает моя мужская сила.  Я с яркостью молнии
чувствую себя человеком большой огромной мужской силы.

Все внутренние органы области таза заново рождаются Божественно
здоровые - Божественно правильного внутреннего строения.  С
гигантской скоростью предстательная железа восстанавливает
Божественно правильное внутреннее строение.  С гигантской скоростью
предстательная железа восстанавливает Божественно правильное
внутреннее строение - Божественно правильную форму.  В простату
вливается могучая несокрушимая здоровая сила.  В простату вливается
могучая несокрушимая здоровая сила.  Во всю область брюшной полости
вливается могучая несокрушимая здоровая сила.

Господь Бог вливает в мои почки - Господь Бог вливает в мои почки
колоссальную гигантскую силу жизни.  Господь Бог вливает в мои почки
Божественное исцеление.  Мои почки заново рождаются Божественно
здоровые - Божественно правильного внутреннего строения - Божественно
правильного внутреннего строения.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  с гигантской скоростью почки заново рождаются Божественно
правильного внутреннего строения.  С гигантской скоростью почки
восстанавливают Божественно правильное новорожденно юное внутреннее
строение.

В почки вливается Божественное исцеление - Божественное исцеление
заново рождает почки новорожденно-юными - Божественно здоровыми -
Божественно здоровыми нетронутыми жизнью.  В нервы почек вливается
стальная крепость - стальная крепость вливается в нервы почек.  Почки
заново рождаются Божественно здоровые - несокрушимо здоровые.

Могучая несокрушимая здоровая сила вливается в мои почки.  Рождаются
почки Божественно здоровые энергичные сильные, рождаются почки
Божественно правильного внутреннего строения.  Колоссальной силы
животворящая Божественная новорожденная жизнь вливается в мои почки.
Колоссальная гигантская титаническая новорожденная сила вливается в
почки.  Колоссальная гигантская титаническая новорожденная сила
вливается в почки.  Колоссальная гигантская энергия вновь родившейся
жизни вливается в почки.  Почки весело оживают - весело оживают.
С гигантской скоростью возвращаются в пройденные этапы развития:
рождаются почки новорожденно-молодые - новорожденно-юные нетронутые
жизнью.

А Господь Бог с гигантской скоростью в 50 раз быстрей реального
текущего времени передвигает время сквозь меня из прошлого в будущее.
Я с гигантской скоростью возвращаюсь в пройденные этапы развития.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-юный - я сразу рождаюсь новорожденно-юный
- Божественно здоровый 17-20-летний.

Господь Бог сплошным потоком вливает в меня колоссальной энергии
новорожденную юность.  Я весь насквозь наполняюсь колоссальной
гигантской энергией новорожденной юности.  Во все внутренние органы
вливается колоссальная гигантская энергия новорожденной юности.  Все
внутренние органы резко активизируются, резко усиливаются.

Почки резко активизируются, резко усиливаются.  Почки заново
рождаются новорожденно-юные - Божественно здоровые - идеально
здоровые - несокрушимо здоровые.  Вся область почек легкая-легкая,
легкая-спокойная.  Вся область почек легкая-легкая,
легкая-легкая-спокойная.

Вся область пупка прочно спокойна несокрушимо спокойна.  В нервы
поясницы вливается стальная крепость - стальная крепость вливается в
нервы поясницы.  В области поясницы здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.

Во все нервы от темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног
здоровеют-крепнут нервы.  Во все нервы от темени до кончиков пальцев
обеих рук - обеих ног вливается стальная крепость.  Я рождаюсь
человеком стальных нервов.  Во всю мою нервную систему Господь Бог
вливает колоссальную гигантскую Божественную силу.  Вся моя нервная
система резко активизируется, резко усиливается.

Резко возрастает сила моей мысли.  И потому все обязательно неизбежно
будет точно так, как я говорю.  Головной-спинной мозг с колоссальной
всесокрушающей стойкостью Божественно правильно управляет жизнью
простаты.  Головной-спинной мозг с колоссальной гигантской
титанической всесокрушающей стойкостью продолжает Божественно
правильно управлять жизнью простаты.  В простату вливается
колоссальная гигантская сила жизни.

Господь Бог вливает в простату животворящую Божественную
новорожденную жизнь - вливает, ярче солнца, святой серебристый
исцеляющий-омолаживающий Божественный свет.  Предстательная железа
заново рождается новорожденно-юной - Божественно здоровой нетронутой
жизнью.  Вся область предстательной железы наполняется приятным
здоровым спокойствием.  Я весь насквозь наполняюсь здоровым
спокойствием.

Во всю область брюшной полости вливается могучая несокрушимая
здоровая сила.  Во всю область таза вливается могучая несокрушимая
здоровая сила.  Предстательная железа рождается Божественно здоровой
- предстательная железа заново рождается Божественно здоровой -
несокрушимо здоровой - прочно спокойной - устойчиво
спокойной.

Господь Бог вливает в предстательную железу колоссальной силы
Божественное исцеление.  Божественное исцеление предстательную железу
заново рождает Божественно правильного внутреннего строения -
Божественно правильной формы - Божественно правильной величины.

Все внутренние органы брюшной полости - области таза заново рождаются
Божественно здоровые энергичные-сильные - Божественно энергичные
- Божественно сильные.  Все внутренние органы области брюшной полости
- области таза работают энергично радостно, с молодецкой удалью
выполняют в организме все свои многочисленные функции.

Я с яркостью молнии чувствую:  я рождаюсь человеком все более
здоровым - я рождаюсь человеком все более здоровым - все более
крепко здоровым.  Колоссальная гигантская сила жизни светится в моих
глазах.  Торжествующая сила молодости светится в моих глазах.  Я живу
веселей-веселей жизнерадостней.  Господь Бог в меня вливает вечно
новую Божественную радость.

Вечно новая Божественную радость вливается в простату.  Простата
весело оживает-оживает, здоровеет-здоровеет, крепнет-здоровеет.
Предстательная железа заново рождается Божественно правильной формы -
Божественно правильной величины - Божественно правильного внутреннего
строения.

Я с яркостью молнии чувствую:  предстательная железа весело-радостно
оживает-оживает, заново рождается Божественно здоровой, заново
рождается Божественно здоровой, заново рождается
новорожденно-здоровой нетронутой жизнью.  Предстательная железа
заново рождается новорожденно-юной - новорожденно-юной нетронутой
жизнью - Божественно энергичной - Божественно сильной -
Божественно энергичной - Божественно сильной.

Я с яркостью молнии чувствую:  я заново рождаюсь человеком
Божественно здоровым, я заново рождаюсь мужчиной Божественно здоровым
- абсолютно здоровым.  Я с яркостью молнии чувствую:  я заново
рождаюсь мужчиной большой огромной силы, я заново рождаюсь человеком
большой огромной мужской силы, я заново рождаюсь человеком большой
огромной мужской силы.  Я здоровею-крепну, становлюсь моложе.
Божественно минуя все пройденные промежуточные этапы развития, я
сразу рождаюсь новорожденно-молодой - новорожденно юный 17-20-летний
- Божественно здоровый - несокрушимо здоровый.

Весь мой организм с колоссальной гигантской всепобеждающей стойкостью
восстанавливает свое новорожденно-юное - Божественно правильное
внутреннее строение.  Я с яркостью молнии чувствую:  все внутренние
органы здоровеют-крепнут - все внутренние органы с гигантской
скоростью восстанавливают-восстанавливают Божественно правильное
внутреннее строение.

Все системы организма резко активизируются, резко усиливаются.  Я с
яркостью молнии чувствую:  в меня вливается колоссальная гигантская
энергия новорожденной юности.  Во всем теле колоссальная энергия
жизни бьет ключом.  Во всех внутренних органах колоссальная
гигантская энергия жизни бьет ключом.  Все внутренние органы
энергично радостно с молодецкой удалью выполняют в организме все свои
функции.

С яркостью молнии чувствую:  простата энергично с молодецкой удалью
выполняет в организме все свои многочисленные функции, простата
энергично с молодецкой удалью выполняет в организме все свои
многочисленные функции.  Простата весело оживает, весело-радостно
оживает.  В простату радость-веселье вливаются сплошным потоком.

Веселый огонек все ярче светится в моих глазах.  Солнечная светлая
улыбка на моем лице.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.
Все внутренние органы весело-радостно оживают, живут
веселей-энергичней, энергично с молодецкой удалью выполняют в
организме все свои функции.  Я быстро возвращаюсь в пройденные этапы
развития.  Я заново рождаюсь новорожденно-молодой - новорожденно-юный
- Божественно здоровый нетронутый жизнью.  Предстательная железа
заново рождается новорожденно-юной - Божественно здоровой - идеально
здоровой нетронутой жизнью.

В нервы таза вливается стальная крепость.  Во все нервы внутренних
органов области таза вливается стальная крепость - стальная
крепость.  Во все мои нервы от темени до кончиков пальцев обеих рук -
обеих ног вливается стальная крепость.  Здоровеют-крепнут нервы.  Я
рождаюсь человеком стальных нервов.  Я заново рождаюсь человеком
новорожденно-молодым - новорожденно-юным - Божественно здоровым -
несокрушимо здоровым нетронутым жизнью.

Все внутренние органы заново рождаются Божественно правильного
внутреннего строения.  Предстательная железа заново рождается
Божественно правильного внутреннего строения - Божественно правильной
новорожденно-юной формы.  Простата заново рождается Божественно
здоровая - Божественно здоровая - новорожденно-юная нетронутая
жизнью.  Простата заново рождается Божественно здоровая - Божественно
здоровая - Божественно-юная нетронутая жизнью.  Я заново рождаюсь
человеком новорожденно-юным - Божественно здоровым - несокрушимо
здоровым - несокрушимо здоровым.

Головной-спинной мозг с колоссальной гигантской титанической
всесокрушающей стойкостью продолжает Божественно правильно управлять
жизнью всего моего организма.  Я с колоссальной гигантской
титанической всесокрушающей стойкостью продолжаю жить здоровой жизнью
- продолжаю жить здоровой жизнью - продолжаю жить здоровой жизнью.









УСИЛЕНИЕ ВОЛЕВОГО ВНИМАНИЯ



Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Колоссальная энергия созидания вливается в мою голову.
Во все миллиарды нервных клеток головного мозга вливается
колоссальная энергия созидания.  Во все миллиарды нервных клеток
головного мозга вливается колоссальная энергия быстрого развития.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всю
насквозь - всю насквозь заполняет мою голову.  Во мне рождается
новорожденно-молодая здоровая-веселая игривая душа.  Во мне рождается
новорожденно-молодая здоровая-здоровая-веселая душа.

Здоровый дух рождает крепкую здоровую голову.  Огромной-колоссальной
силы животворящая новорожденная жизнь вливается в мою голову.

Яркий-яркий белый свет вливается в мою голову, яркий-яркий белый свет
вливается в мою голову.  Яркий-яркий белый свет вливается в затылок,
яркий-яркий белый свет вливается в затылок.  Вся насквозь голова
ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.  В глазах
ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова ярко светлая, в глазах
ярко-ярко светло.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Колоссальная энергия созидания вливается во все
миллиарды нервных клеток головного мозга.  Сразу-одновременно
вливается колоссальная энергия созидания.

Огромная-колоссальная энергия быстрого-быстрого развития вливается во
все миллиарды нервных клеток головного мозга.  Все мои умственные
способности быстро развиваются.  Быстро активизируется мое мышление.
Рождается все более быстрое - все более энергичное мышление.
Усиливается память.  Рождается все более яркая - все более сильная
память.

В мозговые механизмы - в мозговые механизмы воли вливается
колоссальная энергия созидания.  В мозговые механизмы воли вливается
колоссальная энергия быстрого развития.  Усиливается воля, возрастает
духовная сила.  Я рождаюсь человеком большой-огромной духовной силы.
Я рождаюсь человеком все более сильной воли.

Рождается все более прочное - все более устойчивое волевое внимание.
Рождается все более прочное - все более устойчивое волевое внимание.

Во время усвоения настроев я полностью выключаюсь из внешнего мира:
во время усвоения настроев весь внешний мир перестает для меня
существовать.  Я целиком сосредотачиваюсь на содержании настроя.  Я
целиком сосредотачиваюсь на содержании настроя.  Кроме содержания
настроя, в моей душе нет ничего.  Во время усвоения настроя в моей
душе больше нет ничего, кроме содержания настроя.  Весь внешний мир
перестает для меня существовать, весь внешний мир перестает для меня
существовать.  Я целиком сосредотачиваюсь на содержании настроя, я
целиком-полностью сосредотачиваюсь на содержании настроя.  Кроме
содержания настроя, в моей душе больше нет ничего.

Волевое внимание становится все более сильным - все более прочным.  Я
мобилизую все свои силы на то, чтобы как можно более глубоко
сосредоточиться на содержании настроя.

На протяжении всего времени усвоения настроя в моей душе больше нет
ничего, кроме содержания настроя.  Весь внешний мир перестает для
меня существовать на время усвоения настроя.  Волевое внимание
становится все более сильным - все более сильным - все более прочным.

В мозговые механизмы воли вливается колоссальная энергия созидания, в
мозговые механизмы воли вливается колоссальная энергия быстрого
развития.  Мозговые механизмы воли резко усиливаются, рождаются
мозговые механизмы воли большой-огромной силы.

Усиливается воля, крепнет характер.  Рождается все более сильное
самоуправление.  Рождается все более сильное самоуправление.  Я
полностью управляю всем своим поведением, всеми своими мыслями, всеми
своими чувствами.  Рождается полное господство духа над телом.

Все побеждающая воля светится в моих глазах, огромная сила духа
светится в моих глазах, огромная сила духа светится в моих глазах.

Колоссальная энергия созидания всю насквозь наполняет мою голову.  Во
все мозговые механизмы вливается колоссальная энергия созидания, во
все мозговые механизмы вливается колоссальная энергия быстрого
развития.  Все мозговые механизмы рождаются новорожденно-исправные -
идеально-исправные - абсолютно исправные.  Во все мозговые механизмы
вливается колоссальная энергия быстрого развития.  Все мозговые
механизмы становятся сильней-энергичней, сильней-энергичней.

Возрастает моя общая работоспособность, возрастает моя умственная
работоспособность:  я могу сосредоточенно усваивать нужный мне
настрой часами напролет, не зная усталости.  Я могу
активно-активно-сосредоточенно усваивать настрой часами напролет, не
зная усталости.  Рождается практически безграничная умственная
работоспособность.

В мозговые механизмы вливается колоссальная энергия - вливается
колоссальная энергия быстрого развития, вливается колоссальная
энергия созидания.  В мозговые механизмы воли вливается колоссальная
энергия созидания, в мозговые механизмы воли вливается колоссальная
энергия быстрого развития.

Усиливается воля, усиливается воля, крепнет характер.  Огромная сила
духа рождается сейчас во мне.  Навсегда - на все времена во мне
рождается огромная сила духа.  Всепобеждающая воля светится в моих
глазах.  Я все смею, все могу.  Для меня нет ничего невозможного.
Рождаются энергичные-сильные мозговые механизмы воли.  Все
сокрушающая, всепобеждающая сила духа рождается в моей душе.
Рождается полное господство духа над телом.  Я безгранично управляю
всем своим поведением, всеми своими мыслями, всеми своими чувствами.

На время усвоения настроев я полностью выключаюсь из внешнего мира:
целиком сосредотачиваюсь на содержании настроев.  Мое волевое
внимание становится все более сильным - все более прочным.
Волевое внимание становится все более сильным - все более прочным.

Во все мозговые механизмы вливается колоссальная энергия созидания.
Все мозговые механизмы рождаются
новорожденно - исправно-идеально исправные - абсолютно
исправные:  я иду к полному окончательному выздоровлению, я иду к
полному-окончательному выздоровлению, и это наполняет меня радостью
жизни.

Веселый огонек загорается в моих глазах, солнечная светлая весенняя
улыбка на моем лице.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.

УСИЛЕНИЕ ВОЛИ



Огромной колоссальной силы животворящая-новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Огромной-колоссальной силы животворящая-новорожденная
жизнь вливается в лобные - вливается в лобные - вливается
огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь.

Колоссальная сила жизни вливается в лобные доли головного мозга,
колоссальная энергия быстрого развития вливается в лобные доли
головного мозга.

Серебристый ослепительно яркий солнечный свет вливается в лобные доли
головного мозга.  Колоссальной оздоравливающей силы серебристый
ослепительно яркий солнечный свет вливается в лобные доли головного
мозга.  Колоссальная космическая энергия быстрого развития вливается
в лобные доли головного мозга.  Резко усиливаются лобные доли
головного мозга, резко активизируется моя духовная жизнь.

В лобные доли головного мозга - в мозговые механизмы воли вливается
колоссальная космическая энергия быстрого развития.  Космическая
энергия созидания вливается в лобные доли головного мозга - в
мозговые механизмы воли.

Мозговые механизмы воли резко усиливаются, резко активизируется моя
духовная жизнь.

Я стараюсь как можно более ярко видеть:  серебристый ослепительно
яркий солнечный свет вливается в лобные доли головного мозга.  В
лобные доли головного мозга - в мозговые механизмы вливается
ослепительно яркий солнечный свет.  Лобные доли головного мозга резко
усиливаются, становятся сильней-энергичней, сильней-энергичней; резко
усиливаются мозговые механизмы воли, резко активизируется моя
духовная жизнь.

Усиливается самоуправление, резко усиливается самоуправление всем
поведением, мыслями, чувствами.  Я все сильней - все сильней - все
энергичней управляю всем своим поведением - всеми своими
мыслями - всеми своими чувствами.  Усиливается управление чувствами -
усиливается управление мыслями.

Во время усвоения настроя я целиком сосредотачиваюсь на содержании
настроя, весь внешний мир перестает для меня существовать.

Мозговые механизмы воли рождаются большой-огромной колоссальной силы.
Мозговые механизмы воли рождаются огромной-колоссальной силы.
Рождается все более сильное самоуправление.

Рождается возможность полного сосредоточения на содержании настроя, я
могу целиком сосредоточиться на одной мысли - на одной идее.
Усиливается волевое внимание.  Быстро усиливается-развивается
способность полного сосредоточения на одной мысли - на одной идее.

Во время усвоения настроя я целиком сосредотачиваюсь на содержании
настроя, весь внешний мир перестает для меня существовать.

Огромной колоссальной силы животворящая-новорожденная жизнь вливается
в лобные доли головного мозга.  Космическая энергия быстрого развития
вливается в лобные доли головного мозга.  Резко усиливаются лобные
доли головного мозга, резко усиливаются мозговые механизмы воли,
резко возрастает моя духовная сила.

Рождается полное господство духа над телом.  Я полностью управляю
всем своим поведением, своими мыслями, своими чувствами.  Усиливается
самоуправление.  Усиливается самоконтроль.  Я постоянно держу себя в
руках.  Я постоянно с огромной силой держу себя в руках:  резко
усиливается самоконтроль.

В передние-лобные доли головного мозга вливается обладающий
колоссальной оздоравливающей силой серебристый ослепительно яркий
солнечный свет.  Я изо всех сил стараюсь ярко-ярко видеть:
серебристый ослепительно яркий солнечный свет вливается в лобные доли
головного мозга - в мозговые механизмы воли.  Резко
усиливаются-активизируются лобные доли головного мозга, резко
усиливаются мозговые механизмы воли.

Усиливается волевое внимание, усиливается волевое внимание, быстро
развивается способность глубокой сосредоточенности на одной мысли -
на одной идее. Быстро развивается способность полного сосредоточения
на содержании настроя.  При усвоении настроя весь внешний мир
перестает для меня существовать, при усвоении настроя я целиком
сосредотачиваюсь на содержании настроя.

Сама космическая сила наделяет мои мысли о крепком здоровье
колоссальной силой материализации.  Все мои мысли о себе как о
человеке здоровом обладают колоссальной силой реальной
материализации.  Быстро материализуются мои мысли о крепком здоровье.
Быстро материализуется мое представление о себе как о человеке
несокрушимо крепкого здоровья.  Сам космос наделяет мои мысли о
крепком здоровье колоссальной силой реальной материализации.

Все мои мысли, все мои представления о себе как о человеке
несокрушимо здоровом обладают колоссальной силой материализации.
Рождается полное господство духа над телом.  Я действительно
быстро-быстро рождаюсь человеком несокрушимо крепкого здоровья.  Я
беспредельно свято верю в то, что я действительно рождаюсь человеком
несокрушимо крепкого здоровья.  Мое представление о себе как о
человеке здоровом обладает колоссальной силой материализации:  я
действительно быстро рождаюсь человеком несокрушимо крепкого
здоровья.

Быстро усиливаются лобные доли головного мозга, быстро усиливаются
мозговые механизмы воли.  Возрастает моя духовная сила.  Сам космос
наделяет меня всепобеждающей духовной силой, которой все подчиняется
безоговорочно-беспрекословно.  Рождается полное-абсолютное
самоуправление.

Весь мой организм подчиняется безоговорочно-беспрекословно:
мобилизует все свои безграничные возможности для быстрой
материализации всех моих мыслей о самой себе.  Мои мысли о себе
обладают колоссальной силой материализации.  И потому все
обязательно-неизбежно будет точно так, как я сама говорю.  Все
обязательно-неизбежно будет точно так, как я думаю:  мои мысли о себе
обладают колоссальной силой материализации.

В передние-лобные доли головного мозга - в мозговые механизмы воли
вливается ослепительно яркий серебристый весенний солнечный свет.  Я
стараюсь как можно более ярко видеть:  в мою голову вливается
серебристый ослепительно яркий весенний солнечный свет.  Серебристый
ослепительно яркий весенний солнечный свет вливается в затылок.  Вся
насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.

Резко активизируется моя духовная жизнь.  Резко усиливается мое
управление мыслями, чувствами, всем своим поведением.  Быстро
усиливается воля.  Днем и ночью - постоянно мозговые механизмы воли
становятся все более сильные - все более сильные - все более
энергичные.  Днем и ночью - постоянно усиливаются мозговые механизмы
воли.  Днем и ночью - постоянно усиливаются лобные доли головного
мозга, рождаются лобные доли головного мозга огромной-колоссальной
силы - колоссальной энергии.

Резко активизируется моя духовная жизнь, возрастает моя духовная
сила, усиливается моя воля.  Резко усиливается самоуправление:  я
безгранично-полностью управляю собой, управляю всем своим поведением,
всеми своими мыслями, всеми своими чувствами.

Резко активизируется-усиливается вся моя волевая деятельность.  Все
полевые психические процессы резко усиливаются.  Резко усиливается
волевое запоминание.  Резко усиливается волевое внимание.  Все
волевые психические процессы резко усиливаются.  Резко усиливается
вся моя духовная жизнь.

В передние-лобные доли головного мозга вливается колоссальная сила
жизни, вливается колоссальная энергия жизни.  Лобные доли головного
мозга рождаются огромной-колоссальной силы.  Мозговые механизмы воли
рождаются огромной-колоссальной силы.  Сам космос наделил меня своей
могучей духовной силой, которой все подчиняется
безоговорочно-беспрекословно.  Весь мой организм беспредельно
подчиняется моим мыслям о крепком здоровье:  я быстро
здоровею-крепну.

Я беспредельно свято верю в реальность несокрушимо крепкого здоровья.
Я беспредельно свято верю в свое несокрушимо крепкое здоровье.  Моя
мысль о крепком здоровье обладает колоссальной силой материализации.
Я действительно быстро здоровею-крепну.

Колоссальная-неиссякаемая космическая энергия быстрого развития всю
насквозь наполняет мою голову, колоссальная-неиссякаемая космическая
энергия созидания всю насквозь наполняет мою голову.  Все мозговые
механизмы резко усиливаются, все мозговые механизмы резко
усиливаются.  Рождается все более сильная - идеально правильная -
абсолютно правильная работа головы, рождается голова сильная -
совершенно здоровая, голова рождается сильная - совершенно здоровая.

Вся душа наполняется здоровыми-здоровыми-веселыми-молодыми мыслями.
Вся душа наполняется здоровыми-здоровыми-веселыми-молодыми мыслями.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мозговые механизмы воли.  Колоссальная космическая сила жизни
вливается в мозговые механизмы воли.  Колоссальная космическая
энергия быстрого развития вливается в мозговые механизмы воли.
Колоссальная космическая сила жизни вливается в мозговые механизмы
воли.  Мозговые механизмы воли рождаются огромной-колоссальной силы.

Колоссальная сила духа рождается во мне.  Во мне рождается
колоссальной силы юная игривая-игривая-веселая душа.  Во мне
рождается колоссальной силы юная игривая-игривая-веселая душа.

Я становлюсь человеком несокрушимо крепкого здоровья.  Мое
представление о несокрушимо крепком здоровье обладает колоссальной
силой материализации.

Сам космос наделил мое представление о себе как о человеке
несокрушимо здоровом колоссальной силой материализации.  Я
быстро-быстро рождаюсь человеком несокрушимо здоровым.

Идет быстрая материализация мыслей и представления о себе как о
человеке несокрушимо крепкого здоровья.

Огромной колоссальной оздоравливающей-исцеляющей силы серебристый
ослепительно яркий весенний солнечный свет вливается в мозговые
механизмы воли.  Колоссальная космическая энергия быстрого развития
вливается в мозговые механизмы воли.  Колоссальная энергия созидания
- колоссальная энергия созидания вливается в мозговые механизмы воли.

Резко усиливаются мозговые механизмы воли.  Днем и ночью постоянно
круглосуточно резко усиливаются мозговые механизмы воли.  Днем и
ночью круглосуточно возрастает моя духовная сила.

Быстро усиливается управление своим поведением, своими чувствами,
своими мыслями, быстро усиливается управление своим поведением,
своими чувствами, своими мыслями.  Резко усиливается самоуправление,
резко усиливается самоуправление.  Резко усиливается самоконтроль.
Резко усиливается волевое внимание.

При усвоении настроя я полностью выключаюсь из внешнего мира:  я
целиком сосредотачиваюсь на содержании настроя.  И благодаря этому
постоянно возрастает сила материализации настроя.

Постоянно возрастает сила материализации моего представления о себе
как о человеке несокрушимо крепкого здоровья.  Все мои мысли о себе
как о человеке несокрушимо крепкого здоровья.  Все мои мысли о себе
как о человеке здоровом обладают огромной-колоссальной силой
материализации.

Я быстро здоровею-крепну.  Днем и ночью - постоянно круглосуточно я
здоровею-крепну.  Я рождаюсь человеком несокрушимо крепкого здоровья,
у которого вся жизнь впереди.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  у меня все впереди, у меня все впереди.

У меня впереди долголетняя-долголетняя несокрушимо здоровая
веселая-радостная юность.

РАЗВИТИЕ СПОСОБНОСТЕЙ



Я целиком сосредотачиваюсь на усвоение настроя:  весь внешний мир
перестал для меня существовать.  Я стараюсь как можно более
внимательно усваивать настрой, я стараюсь прилагать как можно больше
волевых усилий, чтобы прочней-быстрей усвоить нужный мне настрой.

В мою голову вливается серебристый ослепительно яркий весенний
солнечный свет.  Я стараюсь как можно более ярко увидеть:
серебристый ослепительно яркий радостный весенний солнечный свет
вливается в мою голову, обладающий колоссальной
оздоровляющей-исцеляющей силой, серебристый ослепительно яркий
радостный солнечный свет всю насквозь наполняет мою голову.
Колоссальной оздоравливающей-исцеляющей силы серебристый ослепительно
яркий радостный весенний солнечный свет вливается в затылок.  Вся
насквозь голова наполняется серебристым ослепительно ярким солнечным
светом.  Я стараюсь как можно более ярко увидеть:  серебристый
ослепительно яркий солнечный свет вливается в мою голову.  Сплошным
потоком вливается в мою голову серебристый ослепительно яркий
радостный солнечный свет, обладающий колоссальной
оздоравливающей-исцеляющей силой.

Все мозговые механизмы рождаются сильные идеально исправные -
абсолютно исправные.  Все мозговые механизмы рождаются
сильные-сильные абсолютно исправные - идеально исправные.  Голова
рождается совершенно здоровая.

Я стараюсь еще больше приложить усилий, чтобы еще более ярко увидеть
серебристый ослепительно яркий солнечный радостный свет вливается в
мою голову.  Я еще больше стараюсь как можно более ярко увидеть:
серебристый ослепительно яркий солнечный радостный свет вливается в
мою голову.  Колоссальной исцеляющей-оздоравливающей силы
ослепительно яркий солнечный радостный свет вливается в мою голову
сплошным потоком.  Голова рождается идеально исправная - абсолютно
исправная - совершенно здоровая.

Колоссальная энергия быстрого развития вливается в мою голову,
колоссальная энергия быстрого развития вливается в мою голову.
Обладающий колоссальной оздоравливающей-исцеляющей силой серебристый
ослепительно яркий солнечный радостный свет вливается в мою голову.
Вся насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко
светло, вся насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах
ярко-ярко светло.

Во мне рождается новорожденно-юная игривая-игривая-веселая душа.
Рождается новорожденно-юное игривое-игривое-веселое сердце.
Рождается новорожденно-юное нетронутое сердце,
веселое-веселое-хохочущее сердце.  Серебристый ослепительно яркий
солнечный свет все насквозь - все насквозь наполняет мою голову.  Вся
насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.
Вся насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко
светло.

Колоссальная энергия быстрого развития вливается в мою голову,
колоссальная энергия быстрого развития вливается в мою голову.
Мозговые механизмы радости жизни становятся все более сильные - все
более энергичные.

Радость жизни наполняет мою голову, торжествующая радость жизни
становится устойчивой-прочной.  Радость жизни наполняет мою голову.
Вся насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко
светло.

Колоссальной оздоравливающей-исцеляющей силы серебристый ослепительно
яркий солнечный свет вливается в мою голову, голова рождается
исправная-исправная-совершенно здоровая.

Колоссальная энергия быстрого развития вливается в мою голову, все
мозговые механизмы рождаются энергичные-сильные, все мозговые
механизмы рождаются сильные идеально-исправные - абсолютно исправные.
Все мозговые механизмы рождаются сильные-сильные идеально-исправные -
абсолютно исправные.  Голова рождается совершенно здоровая.

Я становлюсь веселей-веселей-жизнерадостней.  Во мне рождается
новорожденно-юная игривая-игривая-веселая душа.  Во мне рождается
новорожденно-юная игривая-игривая-веселая душа.

Во мне рождается новорожденно-юное игривое-игривое-веселое сердце.

Я живу веселей-веселей-жизнерадостней.  Я наполняюсь быстрыми
веселыми юными силами.  В мою голову вливается
колоссальная-неиссякаемая энергия юности.  В мою голову вливается
колоссальная-неиссякаемая энергия юности, обладающая колоссальной
оздоравливающей-исцеляющей силой.

Серебристый ослепительно яркий солнечный свет вливается в мою голову.
Серебристый ослепительно яркий солнечный свет вливается в мою голову.
Вся насквозь ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.
Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице, светлая весенняя
улыбка на моем лице, вся душа поет от счастья, от радости жизни.

Во мне рождается новорожденно-юная игривая-игривая-веселая душа.
Рождается новорожденно-юное игривое-игривое-веселое сердце огромной
несокрушимой силы.

Колоссальной оздоравливающей-исцеляющей силы серебристый ослепительно
яркий солнечный свет всю насквозь - всю насквозь наполняет мою
голову.  Вся насквозь голова ярко-ярко светлая, вся насквозь голова
ярко-ярко-ярко светлая.  Вся насквозь голова ярко-ярко - ярко
светлая, в глазах ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова
ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.

Солнечная светлая улыбка на моем лице, солнечная светлая улыбка на
моем лице, душа поет от счастья, от радости жизни.

РАЗВИТИЕ СПОСОБНОСТИ К РАБОТЕ НАД СОБОЙ



Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Колоссальная космическая энергия быстрого развития
вливается в мою голову постоянным-непрерывным потоком, постоянным
сплошным потоком в мою голову вливается колоссальная космическая
энергия.  Во все миллиарды нервных клеток головного-спинного мозга
сразу одновременно вливается колоссальная космическая энергия
быстрого развития.  В головной-спинной мозг - во все мои нервы - во
всю мою нервную систему постоянным потоком вливается космическая
сила.  Днем и ночью постоянным-постоянным непрерывным потоком во всю
мою нервную систему вливается колоссальная космическая сила.

Днем и ночью - постоянно-постоянно усиливается - резко усиливается
нервная система.  Здоровеют-крепнут нервы, усиливается нервная
система, здоровеют-крепнут нервы.  В головной-спинной мозг - во все
мои нервы постоянным потоком вливается космическая энергия быстрого
развития, колоссальная космическая энергия быстрого созидания.  Вся
моя нервная система рождается исправная - все более сильная - все
более энергичная идеально-исправная - абсолютно исправная.

Все мозговые механизмы рождаются огромной-колоссальной силы.  Все
мозговые механизмы рождаются исправные - идеально исправные -
абсолютно исправные.  Рождаются энергичные-сильные идеально исправные
- абсолютно исправные мозговые механизмы.  Рождается идеально
исправная - идеально здоровая - абсолютно здоровая сильная -
все более сильная нервная система, все более крепкие - все более
здоровые - все более крепкие нервы.  Идет постоянное усиление нервной
системы, идет постоянное обновление - постоянное совершенствование
всей нервной системы.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Колоссальная космическая сила вливается в мою голову:
резко усиливается моя мысль, резко усиливается моя мысль,- моя мысль
становится всесильной.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:
моя мысль всесильна; моя мысль обладает силой реальной
материализации, моя мысль обладает силой реальной материализации.  Я
стараюсь это как можно глубже осмыслить:  постоянно резко усиливается
моя мысль, постоянно резко усиливается моя мысль.  Моя мысль
становится всесильной, моя мысль становится всесильной:  моя мысль
обладает силой реальной материализации.

Я давно-начисто уничтожила все сомнения в том, что моя мысль
всесильна.  Я с неодолимой силой свято верю в то, что моя мысль
всесильна.  Моя мысль обладает колоссальной силой реальной
материализации.

В мозговые механизмы мышления днем и ночью постоянно-непрерывно,
постоянно днем и ночью в мозговые механизмы мышления вливается
колоссальная космическая энергия быстрого развития, вливается
колоссальная космическая сила.  Днем и ночью - круглосуточно резко
усиливаются все мозговые механизмы моего мышления.  Днем и ночью -
постоянно-постоянно резко усиливаются - резко усиливаются все
мозговые механизмы моего мышления.

Резко усиливается мое мышление, резко активизируется мое мышление,
резко усиливается моя мысль.  Постоянно-непрерывно резко усиливается
моя мысль, постоянно возрастает сила материализации моей мысли.
Рождается всесильная мысль.  Я стараюсь это как можно глубже
осмыслить:  моя мысль всесильна.

Все, что я сама говорю о себе, обладает колоссальной силой реальной
материализации.  Все, что я говорю сама о себе, обязательно-неизбежно
будет точно так как я говорю:  моя мысль всесильна.

Я давно начисто уничтожила все сомнения в том, что моя мысль
всесильна.  Я со всепобеждающей колоссальной силой свято верю в то,
что моя мысль всесильна.  Я твердо знаю:  моя мысль всесильна.

Во все мозговые механизмы моего мышления днем и
ночью - круглосуточно-постоянно-постоянно-непрерывно
колоссальная космическая сила вливается в мозговые механизмы моего
мышления.  Постоянно-постоянно - резко усиливаются мозговые механизмы
мышления.  Мозговые механизмы мышления постоянно-постоянно резко
усиливаются.  Постоянно резко усиливается моя мысль.  Моя мысль
обладает колоссальной силой реальной материализации и потому моя
мысль всесильна.  Моя мысль всесильна.

Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:  моя мысль всесильна.  Все
обязательно-неизбежно - с железной необходимостью - роковым образом
будет точно так как я сама говорю о себе:  моя мысль всесильна.

Все обязательно-неизбежно - с железной необходимостью роковым образом
будет точно так как я сама говорю о себе:  моя мысль всесильна.

В мозговые механизмы мышления постоянным потоком вливается
колоссальная космическая энергия быстрого развития.  Вливается
колоссальная космическая сила, вливается колоссальная космическая
энергия быстрого созидания.  Мозговые механизмы мышления быстро
обновляются-совершенствуются, постоянно резко усиливаются.  Мозговые
механизмы мышления постоянно совершенствуются - постоянно
совершенствуются, постоянно резко усиливаются.  Постоянно резко
усиливается моя мысль.  Рождаются мозговые механизмы мышления
огромной - колоссальной силы.  Рождаются мозговые механизмы мышления
колоссальной силы - колоссальной несокрушимой силы рождаются мозговые
механизмы моего мышления.

Моя мысль всесильна.  Моя мысль всесильна.  Я стараюсь это как можно
глубже осмыслить:  моя мысль всесильна.  Все обязательно-неизбежно
будет точно так как я сама думаю о себе, как я сама говорю о себе.
Мои мысли - мои слова обладают колоссальной силой реальной
материализации.

В мозговые механизмы мышления постоянным-постоянным потоком вливается
колоссальная космическая энергия быстрого развития, вливается
колоссальная космическая энергия быстрого созидания, вливается
колоссальная космическая творческая жизненная сила.  Постоянно
обновляются - постоянно совершенствуются, постоянно резко усиливаются
мозговые механизмы моего мышления.  Рождается все более глубокое -
все более проникновенное в законы Вселенной мышление.  Рождается все
более сильное - все более энергичное мышление.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Серебристый ослепительно яркий весенний радостный
солнечный свет постоянным потоком вливается в мою голову.
Серебристый ослепительно яркий колоссальной силы
животворящий-животворящий солнечный свет вливается в мою голову.
Ослепительно яркий приятный - приятный солнечный свет вливается в мою
голову.  Вся насквозь голова всегда-всегда ярко-ярко-ярко светлая.
Вся насквозь голова всегда-всегда ярко-ярко-ярко светлая.  Вся
насквозь моя голова всегда-всегда ярко-ярко-ярко светлая.  Вся
насквозь моя голова всегда-всегда ярко-ярко-ярко светлая.  Вся
насквозь моя голова всегда-всегда ярко-ярко-ярко светлая.

В глазах ярко-ярко светло.  В глазах всегда ярко-ярко светло.  В
глазах всегда ярко-ярко светло.  Колоссальная космическая энергия
постоянным потоком вливается в мои глаза.  Колоссальная космическая
энергия вливается в мои глаза.  Колоссальная космическая энергия
постоянным потоком вливается в мои глаза.  Постоянным-непрерывным
потоком колоссальная космическая энергия вливается в мои глаза.

Резко возрастает яркость моих глаз.  Постоянно-постоянно возрастает
яркость - возрастает яркость моих глаз.  Рождаются все более ярко
сияющие, все более ярко сияющие прекрасные глаза.  Рождаются все
более ярко - все более ярко сияющие юные лучезарные глаза.  Рождаются
все более лучистые - все более блестящие - все более блестящие - все
более ярко блестящие ожидаются все более ярко блестящие лучезарные
юные прекрасные глаза.

Царственная гордость светится в моих глазах.  Царственное величие
светится в моих глазах.  Неприступные замок женского превосходства
светится в моих глазах.  В глазах всегда ярко-ярко светло.  В глазах
всегда ярко-ярко светло.  Вся насквозь моя голова всегда
ярко-ярко-ярко светлая, в глазах всегда ярко-ярко светло.

Во все мозговые механизмы творческой работы над собой вливается
колоссальная космическая энергия быстрого развития.  Во все мозговые
механизмы творческой работы над собой вливается колоссальная
космическая сила, вливается постоянным-непрерывным потоком
колоссальная космическая сила во все мозговые механизмы творческой
работы над собой.

Быстро развивается моя способность к работе над собой.  Быстро
развивается моя способность к творческой работе над собой.

Мозговые механизмы творческой работы над собой постоянно
обновляются-совершенствуются, постоянно обновляются-совершенствуются,
постоянно обновляются-совершенствуются все мозговые механизмы
творческой работы над собой.  Постоянно обновляются - постоянно
совершенствуются - постоянно развиваются все мозговые механизмы
творческой работы над собой.  Все мозговые механизмы творческой
работы над собой постоянно резко усиливаются - резко усиливаются.  Во
все мозговые механизмы творческой работы над собой постоянным потоком
вливается колоссальная космическая сила.  Все мозговые механизмы
творческой работы над собой постоянно-постоянно резко усиливаются -
резко усиливаются все мозговые механизмы творческой работы над собой.

Постоянно-постоянно возрастает моя работоспособность в области работы
над собой.  Постоянно-постоянно возрастает моя работоспособность в
области работы над собой.  С каждым днем - с каждым днем
возрастает моя работоспособность в области работы над собой.

Я могу работать над собой часами напролет, не зная усталости.  Я могу
работать над собой целый день напролет со свежими силами - с огромной
энергией.  Я могу работать над собой целый день напролет со свежими
силами - с огромной энергией.

После целого дня работы над собой я человек бодрый - свежий - бодрый
- свежий-энергичный.  После целого дня работы над собой вся насквозь
голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.  Как в
солнечный прекрасный день весенний в глазах моих светло.  Вся
насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая.

Быстро-быстро развивается моя способность к творческой работе над
собой.

В мозговые механизмы воли - в лобные доли - в лобные доли головного
мозга - в мозговые механизмы воли постоянным потоком вливается
колоссальная космическая сила.  В передние - лобные доли головного
мозга - в мозговые механизмы воли постоянным-постоянным потоком
вливается колоссальная космическая сила.  В лобные доли головного
мозга - в мозговые механизмы воли постоянным-постоянным потоком
вливается колоссальная, вливается колоссальная космическая энергия
быстрого развития, вливается колоссальная космическая энергия
быстрого-быстрого развития.  В лобные доли головного мозга - в
мозговые механизмы воли постоянным-постоянным потоком вливается
колоссальная-космическая-колоссальная космическая энергия быстрого
развития, быстрого созидания, вливается колоссальная космическая
сила.

Постоянно-постоянно-непрерывно-постоянно резко усиливаются лобные
доли мозга - резко усиливаются мозговые механизмы воли - резко
усиливаются лобные доли мозга - резко усиливаются мозговые механизмы
воли - резко усиливаются мозговые механизмы волевого усилия.

Резко активизируется моя волевая деятельность, резко активизируется
моя волевая деятельность.  Резко активизируется мое самоуправление.
Резко усиливается мое самоуправление.  Резко усиливается
самоконтроль.  Резко активизируется самоконтроль.  Резко усиливается
самоконтроль, резко активизируется моя волевая деятельность, резко
усиливается моя волевая деятельность.

Резко возрастает моя духовная сила.  Постоянно-постоянно резко
возрастает моя духовная сила.  Постоянно резко возрастает моя
духовная сила.  Рождается полное господство духа над телом, рождается
полное господство духа над телом.

Все мое тело - весь мой организм подчиняется мне
безоговорочно-беспрекословно.  Весь мой организм мобилизует все свои
безграничные возможности для точного исполнения всего того, что я
сама говорю о себе.

Резко усиливается самоуправление, резко активизируется
самоуправление.  Резко усиливается самоконтроль.

Все мои способности в области творческой работы над собой резко
активизируются - резко усиливаются.  Быстро развиваются все мои
способности в области творческой работы над собой.  Я все более ярко
- все более ярко - все более отчетливо - все более ярко вижу впереди
долголетнюю-долголетнюю веселую-радостную юность сквозь сотни лет,
сквозь многочисленные поколения земных людей.

Я все более ярко - все более ярко вижу себя человеком долголетним -
долголетним.  Я все более ярко вижу себя новорожденно-юной прекрасной
красавицей, у которой все впереди, у которой вся жизнь впереди, у
которой впереди долголетняя-долголетняя веселая-радостная юность.

Я постоянно здоровею-крепну.  Быстро развиваются все мои способности.
Быстро развиваются все мои умственные способности.  Быстро
развивается воля, быстро усиливается воля.

Рождается всепобеждающая воля, во мне рождается всепобеждающая воля.

Рождается всесильная волевая мысль.  Рождается всесильная волевая
творческая мысль.  Рождается всесильная волевая творческая мысль.

Моя работа над собой резко активизируется.  Моя работа над собой
резко усиливается - резко активизируется, резко возрастает моя
работоспособность.  Резко возрастает работоспособность в области
работы над собой.

В мозговые механизмы волевого усилия днем и ночью
постоянным-постоянным потоком вливается колоссальная космическая
энергия быстрого развития.  Днем и ночью - круглосуточным
постоянным-постоянным потоком в мозговые механизмы волевого усилия
вливается колоссальная космическая сила.  Днем и ночью
постоянно-постоянно непрерывно резко усиливаются мозговые механизмы
волевого усилия.  Я с каждым днем становлюсь способной ко все более
мощным, ко все более мощным волевым усилиям.

Я все энергичней - все энергичней управляю своими чувствами, всеми
своими мыслями, всем своим поведением.  Резко усиливается мое
самоуправление мыслями-чувствами - всем поведением.

Постоянно-непрерывно резко усиливаются мозговые механизмы волевого
усилия.  Резко усиливается-активизируется вся моя волевая
деятельность.  Резко активизируется моя волевая творческая работа над
собой.  Резко усиливается - резко активизируется вся моя волевая
творческая работа над собой.

Резко повышается эффективность моей работы над собой.  Резко
повышается эффективность моей работы над собой.

Огромной-колоссальной силы животворящая-животворящая новорожденная
жизнь вливается во все мозговые механизмы головного мозга.  Днем и
ночью - круглосуточно во все мозговые механизмы головного мозга
постоянным-постоянным потоком вливается колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь, вливается колоссальная космическая
энергия быстрого развития - быстрого созидания, вливается
колоссальная космическая сила.  Днем и ночью - постоянно все мозговые
механизмы резко усиливаются.  Днем и ночью - постоянно все мозговые
механизмы резко усиливаются.

Резко усиливаются мозговые механизмы памяти.  Резко-резко усиливаются
мозговые механизмы памяти.  Рождается все более яркая - все более
сильная - все более прочная память.  Рождается все более яркая - все
более яркая - все более сильная - все более прочная память.
Все мозговые механизмы памяти постоянно-непрерывно резко усиливаются
- резко усиливаются.  Постоянно моя память резко усиливается - резко
активизируется память.  Резко усиливается память.

Постоянно-непрерывно резко усиливаются все мозговые механизмы всех
видов памяти.  Постоянно резко усиливаются мозговые механизмы
смысловой памяти.  Постоянно резко усиливаются мозговые механизмы
зрительной памяти.

Зрительные образы становятся все более яркие - все более яркие - все
более устойчивые - все более сильные - все более яркие становятся
зрительные образы.

Резко усиливается слуховая память.  Резко усиливается слуховая
память.

Все мозговые механизмы всех видов памяти резко усиливаются - резко
активизируются.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь
постоянно-постоянно вливается во все мозговые механизмы всех видов
памяти.  Все мозговые механизмы памяти постоянно-постоянно резко
усиливаются.  Все мозговые механизмы памяти резко усиливаются.

Резко усиливается - резко усиливается - резко активизируется
запоминание, резко усиливается - резко активизируется запоминание.
Во все - во все мозговые механизмы всех видов запоминания вливается
колоссальная космическая сила, вливается колоссальная космическая
энергия быстрого развития.  Все мозговые механизмы всех видов
запоминания резко усиливаются - резко усиливаются.  Резко усиливается
смысловое запоминание, резко активизируется смысловое - логическое
запоминание.  Резко усиливается зрительное запоминание.  Резко
усиливается смысловое запоминание.

Резко усиливается запоминание движений.  Резко усиливается
запоминание движений.  Все мозговые механизмы всех видов запоминания
резко усиливаются - резко усиливаются.  Резко усиливается запоминание
- резко активизируется запоминание.

Огромной-колоссальной силы животворящая космическая энергия быстрого
развития вливается во все мозговые механизмы припоминания.  Во все
мозговые механизмы припоминания вливается колоссальная космическая
сила.  Постоянным-непрерывным-постоянным потоком во все виды
припоминания вливается колоссальная космическая энергия быстрого
развития, вливается колоссальная космическая сила.  Все мозговые
механизмы припоминания резко усиливаются - резко активизируются.
Резко активизируются - резко усиливаются постоянно-непрерывно резко
усиливаются все мозговые механизмы припоминания.

Повышается готовность головного мозга к припоминанию.  Резко
активизируется готовность головного мозга к припоминанию.
Постоянно-непрерывно-постоянно сохраняется полная готовность
головного мозга к припоминанию.  Постоянно сохраняется активная -
полная готовность головного мозга к припоминанию.  Все, что нужно в
жизни припомнить, я с каждым днем припоминаю все более быстро - все
более быстро - все более активно - все более энергично.  Все,
что нужно в жизни припомнить, я припоминаю быстро - сразу -
энергично.

Все мозговые механизмы припоминания резко усиливаются - резко
активизируются.  В головной мозг вливается колоссальная космическая
энергия быстрого развития, вливается колоссальная космическая сила,
вливается колоссальная творческая жизненная сила.

Постоянно возрастает готовность мозга к припоминанию,
постоянно-непрерывно активизируется готовность всего головного мозга
к припоминанию.

Резко усиливается - резко активизируется припоминание.  Резко
возрастает эффективность усилий на припоминание, резко возрастает
эффективность усилий на припоминание:  резко активизируется
припоминание.  Все, что нужно в жизни вспомнить, я вспоминаю сразу -
быстро - быстро - мгновенно - сразу припоминаю все, что нужно
бывает в жизни вспомнить.

Все мозговые механизмы памяти резко усиливаются.  Все мозговые
механизмы памяти постоянно обновляются - постоянно совершенствуются -
постоянно резко усиливаются.

Постоянно совершенствуется - усиливается моя память.  Все виды памяти
постоянно резко усиливаются - резко активизируются.  Рождается все
более сильная, рождается все более сильная - все более энергичная
память, рождается все более сильная, рождается все более сильная -
все более сильная - все более энергичная память.

Все мозговые механизмы памяти постоянно - непрерывно - круглосуточно
резко усиливаются - резко усиливаются - постоянно резко усиливаются
все мозговые механизмы памяти.

Рождается все более яркая - все более сильная - все более крепкая
память.

Во все мозговые механизмы творческого воображения вливается
колоссальная космическая энергия быстрого развития, вливается
колоссальная космическая сила.  Все мозговые механизмы волевого
творческого воображения быстро усиливаются - резко
усиливаются все мозговые механизмы творческого воображения.  Все
мозговые механизмы творческого воображения резко активизируются -
резко усиливаются.

Резко активизируется моя творческая работа.  Вся моя творческая
работа резко активизируется - резко усиливается.

Резко активизируется - резко усиливается мое творческое воображение в
области работы над собой.  В области работы над собой резко
усиливается - резко активизируется мое творческое воображение.

Рождается все более энергичное - все более сильное - все более
быстрое творческое воображение.  Представления воображения рождаются
все более яркие - все более яркие - сильные волевые творческие,
представления воображения становятся сильней - сильней - ярче -
сильней - ярче.

Творческие зрительные образы рождаются все более яркие - все
более яркие - все более сильные.

Все представления воображения становятся сильней -
ярче - сильней - ярче.

Резко активизируется - резко усиливается творческое воображение.

Во все мозговые механизмы умственных способностей вливается
постоянным потоком колоссальная космическая энергия быстрого
развития, вливается колоссальная космическая сила.  Резко
активизируются - резко усиливаются все мозговые механизмы всех моих
способностей.  Все мозговые механизмы способностей постоянно
обновляются - совершенствуются - активизируются - усиливаются.

Все мои способности и умственные и физические быстро - быстро -
энергично развиваются:  рождаются гениальные способности.

Рождаются гениальные способности в области волевой творческой работы
над собой.  Рождаются гениальные способности в области работы над
собой - этой главной - главной - ведущей человеческой способности.

Огромной колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всю
насквозь - все насквозь наполняет мою голову.  Колоссальная энергия
быстрого развития всю насквозь наполняет мою голову.  Колоссальная
космическая энергия быстрого развития постоянным - постоянным потоком
вливается в мою голову.

С каждым днем голова становится все более сильная - все более сильная
- все более сильная - все более энергичная.

Все миллиарды нервных клеток головного мозга становятся все более
сильные - все более энергичные - все более сильные.

Все мозговые механизмы постоянно - непрерывно резко усиливаются.  Все
миллиарды нервных клеток головного мозга
постоянно-непрерывно-постоянно резко усиливаются.  Во всех миллиардах
нервных клеток головного мозга постоянно накапливается раздражимое
вещество - источник нервной энергии, постоянно возрастает запасная
работоспособность всего головного мозга.  Постоянно возрастает -
возрастает работоспособность всего головного мозга.  Постоянно
возрастает - постоянно возрастает работоспособность всего головного
мозга.

С каждым днем возрастает моя общая работоспособность.  С каждым днем
возрастает - возрастает моя общая и умственная и физическая
работоспособность.  Я могу работать целый день напролет со свежими
силами - с огромной энергией.  Я могу работать целый день напролет со
свежими силами - с огромной энергией.

После целого дня работы я человек бодрый - бодрый - свежий -
энергичный.

На протяжении всего времени работы вся насквозь голова ярко-ярко
светлая, на протяжении всего времени работы вся насквозь голова
ярко-ярко светлая.

На протяжении всего времени работы серебристый - ослепительно яркий
солнечный свет вливается в мою голову сплошным потоком.

На протяжении всего времени работы колоссальная космическая энергия
сплошным потоком вливается в мои глаза.  На протяжении всего времени
работы в глазах ярко-ярко светло, вся насквозь голова ярко-ярко
светлая.

После целого дня работы я человек бодрый - бодрый - свежий -
энергичный.  После целого дня работы веселое - веселое -
жизнерадостное настроение.

На протяжении всего времени работы веселое - веселое - жизнерадостное
настроение.  Я все трудности в работе преодолеваю весело - радостно -
успешно, весело - весело - радостно - успешно.

На протяжении всего рабочего дня веселое - веселое - жизнерадостное
настроение, веселое - веселое - жизнерадостное настроение, веселый
огонек горит в моих глазах, вся душа поет от счастья, от радости
жизни.  Солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице, солнечная
светлая весенняя улыбка на моем лице.  Солнечная светлая весенняя
улыбка на моем лице.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Во
всем теле колоссальная энергия бьет ключом.

Радость - веселье переполняют сердце.  На протяжении всего рабочего
дня радость - веселье переполняют сердце.  На протяжении всего
рабочего дня радость - веселье переполняют сердце.  Веселое - веселое
- смеющееся сердце.  Веселое - веселое - хохочущее сердце.  Вся душа
поет от счастья, от радости жизни.  Веселый огонек всегда горит в
моих глазах, солнечная светлая весенняя улыбка на моем лице.

Я здоровею-крепну.  Каждый прожитый день на много-много дней
увеличивает продолжительность моей будущей жизни.  Я все более ярко -
все более ярко вижу впереди долголетнюю веселую радостную юность.  Я
вижу впереди несокрушимо крепкое здоровье.  И через 30 лет и дальше я
вижу себя несокрушимо здоровой юной веселой прекрасной красавицей.  И
через 50 лет и дальше я вижу себя юной веселой прекрасной красавицей.
И через 100 лет и дальше я вижу себя юной веселой прекрасной
красавицей, несокрушимо здоровой прекрасной красавицей.

После целого дня работы вся душа поет от счастья - от радости жизни.
После целого дня работы моя походка веселая - веселая -
легкая - легкая - быстрая, ноги легкие, как пушиночка, шаг легкий -
шаг легкий - веселый.

Все мое здоровое сильное тело легкое как пушинка.  Голова легкая -
легкая - легкая - невесомая.  Иду,- птицей на крыльях лечу, вся душа
поет от счастья - от радости жизни.

ОМОЛОЖЕНИЕ ДУШИ



Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову - во все мое тело.  Огромной-колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь всю насквозь меня наполняет.  Я вся
наполняюсь колоссальной новорожденной силой.  Я вся наполняюсь
колоссальной неиссякаемой энергией юности.  Я вся насквозь наполняюсь
колоссальной новорожденной силой.  Огромной-колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь вливается в мою голову.  Во мне
рождается огромной-колоссальной силы юная душа.  Во мне рождается
несокрушимо здоровая юная душа.  Во мне рождается колоссальной силы
юная душа,- рождается полное господство духа над телом.

Здоровый дух рождает крепкое здоровое сильное тело.  Колоссальной
силы новорожденно-юная невинная душа рождает сильную энергичную
крепкую голову.  Юная душа рождает первозданно-красивую - первозданно
свежую юную голову.  Новорожденно юная душа рождает
первозданно-свежее юное красивое лицо.  Огромной-колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь вливается в мою голову.  Во мне
рождается колоссальной силы юная душа.

Вся голова наполняется колоссальной энергией жизни.  Во все мозговые
механизмы вливается колоссальная энергия быстрого - все более
быстрого развития.  Все мои умственные способности все быстрее - все
быстрее развиваются.  Все быстрее развивается способность к обучению,
к усвоению новых знаний, к формированию новых умений, новых навыков.
Все быстрее энергичнее развивается способность к обучению.
Способность к обучению развивается все быстрей - все
быстрей - все энергичней.  И через 30 лет и дальше
способность к обучению развивается все быстрей - все энергичней.  И
через 50 лет и дальше способность к обучению развивается все быстрей
- все энергичней.

Во все мозговые механизмы способностей вливается колоссальная энергия
все более быстрого - все более быстрого развития.  Все быстрей - все
быстрей развивается способность к обучению.  Все быстрей - энергичней
развиваются все мои умственные способности.

С каждой секундой рождается все более активное - все более энергичное
- все более быстрое мышление.  С каждой секундой я рождаюсь человеком
все более быстро - все более быстро сообразительным.  Рождается все
более быстро - все более быстро развивающееся мышление.  Рождается
энергичное - быстрое как молния мышление.  Рождается
энергичное - быстрое как молния мышление.

Усиливается память, рождается все более сильная - все более
энергичная память.  Усиливается запоминание, рождается все более
яркое - все более быстрое - все более прочное запоминание.  Рождается
все более энергичное - все более быстрое - все более прочное
запоминание.

Рождается все более энергичное - все более быстрое припоминание.
Все, что нужно в жизни вспомнить, я вспоминаю с каждый разом все
быстрей - все энергичней.  Все, что нужно в жизни вспомнить, я
припоминаю так быстро - так быстро, как будто все, что нужно
вспомнить, лежит у меня прямо перед глазами на ладони.

Рождается все более энергичная - все более сильная - все более яркая
память.  Рождается все более яркая - все более прочная память.

Все мои творческие умственные способности все быстрей - все
энергичней развиваются.  Все энергичнее становится творческое
мышление.  Все более энергичным становится творческое воображение.
Рождается все более яркое - все более сильное творческое воображение.
Все мои умственные способности все быстрей - все быстрей развиваются.
Все быстрей - все энергичней развивается способность к обучению.

В мой слух вливается колоссальная энергия жизни.  В мозговые
механизмы слуха вливается колоссальная энергия развития.  Юная душа
рождает очень хороший юный слух.  Юная душа рождает очень хороший
юный слух.  С каждой секундой я слышу все лучше и лучше.  С каждой
секундой я слышу все более высокие звуки, все более низкие звуки.  С
каждой секундой расширяется диапазон слышимых мною звуков.  С каждой
секундой я слышу все лучше и лучше.  Новорожденно-юная душа рождает
юный очень хороший тонкий слух.  В мой слух вливается колоссальная
энергия развития.  В мозговые механизмы слуха вливается колоссальная
энергия развития.  Мозговые механизмы слуха рождаются все более
сильные - все более энергичные.

В органы слуха вливается колоссальная энергия развития.
Новорожденно-юная душа рождает органы слуха первозданно свежие -
энергичные-сильные первозданно свежие - энергичные-сильные.  С каждой
секундой я слышу все лучше и лучше.  В боковые-височные доли
головного мозга вливается колоссальная энергия жизни.  Боковые
височные доли головного мозга рождаются все более - все более
энергичные - все более сильные.  Обостряется-усиливается слух, с
каждой секундой я слышу все лучше и лучше.  Колоссальной силы юная
душа рождает сильный-энергичный слух.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Во мне рождается несокрушимо здоровая колоссальной
силы юная душа.

В передние-лобные доли головного мозга вливается колоссальная энергия
жизни.  Во все мозговые механизмы лобных долей головного мозга
вливается колоссальная новорожденная сила.  С каждой секундой лобные
доли головного мозга рождаются все более энергичные - все более
энергичные - все более сильные.  Во мне рождается колоссальной силы
юная душа.  Во мне рождается колоссальная сила духа.  Во мне
рождается колоссальная сила духа.

Рождается полное господство духа над телом.  Здоровый дух рождает
крепкое-здоровое тело.  Юная душа рождает юное крепкое-упругое тело.
Юная душа рождает крепкое-упругое как натянутый барабан прекрасное
юное тело.  Юная душа рождает первозданно красивую - первозданно
свежую прекрасную юную голову.  Колоссальной силы юная душа рождает
юное первозданно свежее красивое лицо.  Все лицо наполняется ровным
розовым цветом.  Радостный здоровый румянец во все щеки разгорается
все ярче - все ярче.  Ярко красный цвет вливается в мои губы.  Мои
губы рождаются ярко красными как маки.  Как у девочки мои губы ярко
красные как маки.  Рождается красивый четкий рисунок губ, губы
красивые как резные ярко красные как маки.

Юная душа рождает волевые юные глаза.  Юная душа рождает юные
выразительные прекрасные глаза; белки моих глаз быстро светлеют -
светлеют белки моих глаз, белки моих глаз рождаются ярко светлые -
ярко светлые как снег под яркими лучами солнца.  Рождаются белки глаз
ярко светлые - ярко светлые.  Рождаются юные лучистые блестящие
глаза, рождаются юные лучистые блестящие глаза, рождаются юные
лучистые блестящие глаза, волевые умные - волевые умные глаза.
Колоссальной силы юная душа рождает энергичное-сильное зрение.
Усиливается взгляд - усиливается взгляд, рождается взгляд такой силы
как луч солнца.  Юная душа рождает здоровые - здоровые неутомимые
глаза.  Целый день напролет читаю книжный текст, в области глаз
легко-спокойно, легко-спокойно.  Юная душа рождает здоровые -
здоровые неутомимые глаза.  Юная душа рождает волевые умные - волевые
умные прекрасные юные глаза.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в передние - в передние лобные доли головного мозга.  Колоссальной
силы юная душа рождает лобные доли головного мозга
энергичные-сильные, энергичные-сильные.  Колоссальная сила духа
рождается в моей душе.  Рождается полное господство духа над телом.

Неодолимая стальная воля светится в моих глазах, и эту волю чувствуют
во мне все люди, которые приходят со мной в соприкосновение.

Рождается полное господство духа над телом.  Колоссальной силы юная
душа рождает юную здоровую-энергичную-сильную-крепкую голову.
Колоссальной силы юная душа рождает первозданно красивую
энергичную-сильную-здоровую голову.

В задние затылочные доли мозга вливается огромной-колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь.  Колоссальной силы юная душа
рождает задние-затылочные доли мозга энергичные-сильные,
энергичные-сильные.  Рождается энергичное-сильное правильное зрение.
Рождается энергичное-сильное идеально правильное зрение.  С каждой
секундой я вижу все лучше и лучше.  Обостряется-усиливается зрение.
Юная душа рождает юное-сильное острое зрение.

Юная душа рождает юное-сильное острое зрение.  С каждой секундой я
вижу все лучше и лучше.  Колоссальная энергия жизни вливается в
задние - затылочные доли мозга - в глаза вливается колоссальная
энергия жизни.  Юная душа рождает задние затылочные доли мозга
энергичные-сильные.  Рождается энергичное-сильное правильное зрение.
И близко и далеко я все вижу одинаково ярко - одинаково отчетливо.

Я ярко-отчетливо вижу книжный текст, ярко-отчетливо вижу книжный
текст.  Читаю книжный текст часами напролет - целый день
напролет,- в области глаз легко-спокойно, легко-спокойно.  Рождаются
затылочные доли головного мозга огромной-колоссальной энергии -
колоссальной силы.  Рождается энергичное-сильное идеально правильное
юное зрение.  С каждой секундой я вижу все лучше и лучше.

Во все мозговые механизмы вливается колоссальная энергия жизни,
вливается колоссальная новорожденная сила.  Голова работает
энергичная - сильная, энергичная-неутомимая.  Я работаю целый день
напролет со свежими силами - с огромной энергией.  Я работаю целый
день напролет со свежими силами - с огромной энергией.  После
целого дня работы я - человек бодрый-бодрый свежий энергичный.  После
целого дня работы я - человек бодрый-свежий-энергичный.  Веселый
огонек загорается в моих глазах, вся душа поет от счастья - от
радости жизни.  После целого дня работы моя походка
веселая-веселая-легкая-быстрая, шаг легкий-широкий, ноги легкие, как
пушиночки, иду,- птицей на крыльях лечу, ярко чувствую свои юные
девичьи силы, ярко чувствую свои юные девичьи силы.  Иду,- птицей на
крыльях, вся душа поет от счастья - от радости жизни.  Рождается
энергичная сильная юная неутомимая голова.  Я работаю целый день
напролет со свежими силами, с огромной энергией.  После целого дня
работы я - человек бодрый свежий энергичный.  После целого дня работы
я - человек веселый-веселый-жизнерадостный-счастливый.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всю
насквозь - всю насквозь наполняет мою голову.  Во мне рождается
колоссальной силы юная невинная душа.  Во мне рождается
новорожденно-юная невинная душа, во мне рождается новорожденно-юная
игривая-игривая-веселая-счастливая юная душа.  Во мне рождается
новорожденно-юная невинная веселая-веселая-счастливая игривая юная
душа.

С каждой секундой я живу веселей-веселей-жизнерадостней.  С каждой
секундой я живу веселей-веселей-жизнерадостней.  Все тело живет
веселей-радостней.  Все внутренние органы живут веселей-радостней.

С каждой секундой я живу веселей-веселей-жизнерадостней.  С каждой
секундой я живу веселей-веселей-жизнерадостней.  Все тело живет
веселей - радостней.  Все внутренние органы живут веселей-радостней.

Новорожденно-юная невинная душа рождает новорожденно-юное невинное
прекрасное лицо.  Новорожденно-юная душа рождает первозданно красивую
- первозданно свежую прекрасную голову.  Колоссальная энергия жизни
вливается в кожу головы-горла-шеи.  Колоссальная энергия жизни
вливается в кожу головы-лица-горла-шеи.  Юная душа рождает прекрасную
бело-розовую кожу лица-горла-шеи.  Юная душа рождает новорожденную
чистую эластично гладкую бело-розовую кожу.  Все лицо быстро светлеет
- быстро светлеет мое лицо.  Лицо рождается белоснежно светлое -
белоснежно чистое как сметана розовое-румяное юное прекрасное лицо.
В кожу головы-лица-горла-шеи вливается колоссальная энергия жизни.
Вся кожа головы-лица-горла-шеи рождается энергичная-сильная,
энергичная-сильная.  Кровь веселым-радостным-стремительным потоком
несет коже головы-лица-горла-шеи в избытке полноценное питание.
Кровь стремительным потоком промывает всю толщу кожи
промывает-промывает-промывает всю толщу кожи головы-лица-горла-шеи,
вымывает из кожи все соли, все шлаки, все продукты обмена.

По все толще кожи головы-лица-горла-шеи рождается
новорожденно-чистая, новорожденно-чистая, белоснежно светлая,
белоснежно чистая как сметана розовая румяная прекрасная юная гладкая
- полированная кожа.

В кожу волосистой кожи головы - в волосы вливается колоссальная
энергия жизни.  В кожу волосистой кожи головы - в волосы
вливается колоссальная энергия жизни,- оживает кожа - оживает кожа -
оживают волосы.  Новорожденно-юная невинная душа рождает новорожденно
густые - предельно густые красивые юные волосы.  Юная душа рождает
стеной стоящие - стеной стоящие предельно густые - новорожденно
густые вьющиеся-курчавые красивые девичьи волосы.

Волос на голове становится больше и больше.  Колоссальная энергия
зарождения волос вливается в кожу волосистой кожи головы.  Каждую
секунду на голове зарождаются, быстро-весело растут все новые и новые
отряды волос, все новые-новые десятки и сотни волос.  С каждой
секундой волос на голове становится больше и больше.  С каждой
секундой волосы на голове становятся все гуще и гуще.

А кровь веселым радостным стремительным потоком несет в избытке
прекрасное полноценное питание коже головы, каждому волосу на голове.
В каждый волос на голове вливается колоссальная энергия жизни, в
каждый волос на голове вливается колоссальная энергия быстрого роста.
Все волосы на голове растут быстрей-веселей, быстрей-веселей растут
на голове юные девичьи волосы.  Быстрей-веселей, быстрей-веселей
растут на голове юные красивые девичьи волосы.  На всей большой
первозданной площади волосистой части головы рождаются одинаково
густые - одинаково густые - предельно густые, стеной стоящие,
вьющиеся-курчавые красивые девичьи волосы.  Здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут на голове юные красивые девичьи волосы.

На всей большой первозданной площади волосистой части головы волосы
растут быстрей-веселей, быстрей-веселей.  Каждую секунду зарождаются
все новые и новые отряды волос, все новые - все новые десятки-сотни
волос.  Волос на голове становится больше и больше, волосы на голове
становятся все гуще и гуще.  Юная душа рождает на голове
новорожденно-густые - предельно густые вьющиеся курчавые красивые
волосы.  Юная невинная душа рождает первозданно свежую - первозданно
красивую прекрасную юную девичью голову.

Свежесть юности рождается в моем лице, прелесть юности рождается в
моем лице, девичья радостная свежесть юности рождается в моем лице.
Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову - во все мое тело.

Во мне рождается колоссальной силы юная невинная
веселая-счастливая-игривая душа.  Я вся наполняюсь радостью весельем.

Юная душа рождает юное крепкое-упругое тело.  Рождается юное веселое
крепкое-упругое как натянутый барабан прекрасное юное тело.  Юная
душа рождает гладкую-полированную красивую юную бело-розовую кожу.

Новорожденно-юная душа рождает юное веселое-счастливое сердце,
юное-веселое-счастливое-радостное-радостное сердце.

Юная душа рождает веселое-счастливое девичье сердце.  Радость-веселье
вливаются в сердце, радость-веселье вливаются в сердце.  Рождается
веселое-веселое-смеющееся сердце, рождается веселое -
веселое-хохочущее сердце.

Все душа поет от счастья - от радости жизни.  Веселый огонек
загорается в моих глазах, все тело живет веселей-радостней, все
внутренние органы живут веселей-радостней.  Рождается веселое-веселое
счастливое сердце.

Колоссальной силы юная душа рождает сердце
большой-огромной-колоссальной силы.  Колоссальной силы юная невинная
душа рождает нетронутое юное девичье сердце.  Сейчас-сейчас рождается
огромной колоссальной силы нетронутое сердце.  Сейчас-сейчас
рождается веселое счастливое юное девичье сердце.  Бегу,- птицей на
крыльях лечу:  ноги легкие, как пушиночки, все мое юное тело легкое,
как пушиночка, бегу,- птицей на крыльях лечу, ярко чувствую свои юные
девичьи силы.

Я вся наполняюсь колоссальной неиссякаемой энергией юности.  Я вся
насквозь наполняюсь колоссальной неиссякаемой энергией юности.  Юная
душа рождает сердце большой-огромной-колоссальной силы:  бегу
предельно быстро часами напролет,- дыхание легкое-свободное.  Я вся
наполняюсь колоссальной неиссякаемой энергией юности.

Колоссальной силы юная душа всю насквозь меня обновляет,
новорожденно-юная невинная душа рождает меня юной семнадцатилетней
веселой-счастливой несокрушимо здоровой прекрасной красавицей.

Колоссальной силы юная душа рождает во мне новую
здоровую-долголетнюю-долголетнюю наследственность.  Новорожденно-юная
душа сейчас-сейчас во мне рождает энергичную-веселую здоровую
молодость в 100 лет и дальше.  Колоссальной силы юная невинная душа
сейчас во мне рождает энергичную-веселую-счастливую молодость в 100
лет и дальше.  И в 100 лет и дальше я новорожденно-молодая, я
новорожденно-юная несокрушимо здоровая веселая счастливая прекрасная
красавица.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
вовсе мои кости - во все мои суставы.  Колоссальной силы
новорожденно-юная душа рождает юные упругие крепкие быстро растущие
кости.  Колоссальной силы юная душа рождает юные упругие быстро
растущие кости.

Юная душа рождает энергичный-сильный костный мозг во всех костях
тела.  Во всех костях тела костный мозг оживает-оживает, живет
веселей - энергичней, вырабатывает все больше - все больше энергичной
сильной здоровой красной крови.  Во мне с каждой секундой рождается
все новая - все новая энергия жизни.  Я вся наполняюсь колоссальной
неиссякаемой энергией жизни.

Костный мозг вырабатывает все больше - все больше биостимуляторов -
веществ, которые активизируют мою голову.  Голова рождается все более
энергичная - все более сильная.  Все более энергичная - все более
сильная голова все более энергично
активизирует-активизирует-усиливает костный мозг во всех костях тела.
Колоссальной силы юная душа активизирует-усиливает костный мозг во
всех костях тела.  Во всех костях тела рождается костный мозг все
более сильный - все более энергичный, все более сильный - все более
энергичный.  Во всех костях тела костный мозг живет
веселей-энергичней, веселей-энергичней, вырабатывает все больше - все
больше энергичной сильной красной крови, вырабатывает все
больше - все больше биостимуляторов - веществ, которые
активизируют мою голову, активизируют все системы организма, все
внутренние органы.

Во все внутренние органы вливается огромная-колоссальная энергия
жизни.  Все внутренние органы живут веселей-энергичней,
веселей-энергичней.  Во все тело вливается колоссальная энергия
жизни, все тело живет веселей-энергичней, веселей-энергичней.  Я вся
насквозь наполняюсь колоссальной неиссякаемой энергией жизни.

Во мне рождается новорожденно-юная невинная игривая душа.  Во мне
рождается новорожденно-юная невинная
игривая-веселая-веселая-счастливая душа.

Во мне рождается огромной колоссальной силы юная душа.  Рождается
полное господство духа над телом.  Здоровый дух рождает
крепкое-здоровое-сильное тело.  Колоссальной силы юная душа всю
насквозь меня наполняет колоссальной энергией жизни.  Я вся насквозь
наполняюсь колоссальной новорожденной силой.  Я вся насквозь
наполняюсь колоссальной новорожденной силой.  Я рождаюсь
веселой-веселой-игривой-счастливой красавицей.  Я рождаюсь
веселой-веселой-счастливой-игривой красавицей.

Я рождаюсь долголетней-долголетней несокрушимо здоровой-энергичной
красавицей.  И через 30 лет и дальше во мне колоссальная энергия
юности бьет ключом, и через 50 лет и дальше во мне
неиссякаемая-колоссальная энергия юности бьет ключом.

Во мне рождается новорожденно-юная невинная веселая игривая душа.  Я
рождаюсь веселая-игривая,
веселая-игривая-игривая-игривая-веселая-счастливая,
веселая-счастливая юная красавица.  Я рождаюсь веселая несокрушимо
здоровая игривая-счастливая прекрасная красавица.

Во мне рождается новорожденно-юная невинная душа, во мне рождается
кокетливая-женственная юная душа, во мне рождается
кокетливая-женственная юная душа.  Во мне рождается
веселая-веселая-игривая-счастливая душа.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Во мне рождается огромной-колоссальной силы юная душа.
Во мне рождается огромной-колоссальной силы юная душа.  Рождается
полное господство духа над телом.  Во мне рождается новорожденно-юная
кокетливая-игривая веселая душа.  Во мне рождается
кокетливая-женственная-женственная-веселая-веселая-игривая-счастливая
душа.  Я с каждой секундой живу веселей-жизнерадостней.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Во мне рождается колоссальной силы юная душа, во мне
рождается несокрушимо здоровая юная душа.  Здоровый дух рождает
здоровое-сильное тело.  Несокрушимо здоровая юная душа рождает
крепкую-здоровую-сильную голову.  Юная душа рождает
крепкую-здоровую-сильную голову.  Огромной-колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь всю насквозь - всю насквозь
наполняет мою голову.

Во все мозговые механизмы вливается колоссальная энергия жизни.  Во
все мозговые механизмы вливается колоссальная энергия жизни.  Все
мозговые механизмы рождаются с каждой секундой все более энергичные -
все более сильные.

С каждой секундой голова рождается все более энергичная - все
более сильная, все более энергичная - все более сильная.

Во мне рождается юная счастливая-веселая душа.  Во мне рождается
кокетливая-женственная юная душа.  Во мне рождается
кокетливая-игривая - игривая-веселая душа.  Я рождаюсь
новорожденно-юная семнадцатилетняя прекрасная красавица.  Я рождаюсь
веселая-игривая-веселая счастливая прекрасная красавица.  Я рождаюсь
женственно-кокетливая семнадцатилетняя веселая-счастливая прекрасная
красавица.

Во мне рождается новорожденно-юная невинная душа игривая-веселая,
игривая-веселая-счастливая душа.  Во мне рождается
беззаботная-веселая невинная душа.  Во мне рождается беззаботная
девичья юная душа.

Я с каждой секундой живу веселей-веселей-жизнерадостней, вся душа
поет от счастья, веселый огонек загорается в моих глазах, все тело
живет веселей-энергичней, все внутренние органы живут
веселей-энергичней, во всем теле колоссальная сила жизни бьет ключом.
Я вся наполняюсь колоссальной неиссякаемой энергией юности.
Колоссальной силы юная душа всю насквозь меня наполняет колоссальной
неиссякаемой энергией юности.  Во всем теле колоссальная энергия
юности бьет ключом.

Я вся насквозь наполняюсь колоссальной новорожденной силой.
Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всю
насквозь меня наполняет.  Во мне рождается колоссальной силы юная
душа.  Во мне рождается несокрушимо здоровая юная душа.  Здоровый дух
рождает сильное-здоровое-крепкое тело.  Колоссальной силы юная душа
сейчас-сейчас меня рождает новорожденно-юной несокрушимо
здоровой-прекрасной красавицей.

Новорожденно-юная душа рождает сильную-здоровую нервную систему.  Во
все мои нервы вливается нетронутая новорожденная крепость.
Здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Я рождаюсь человеком с
крепкими нервами.  Я рождаюсь человеком с крепкими-стальными нервами.
Я рождаюсь несокрушимо здоровая веселая-счастливая юная красавица.
Во мне рождается кокетливая-игривая-веселая душа.  Во мне рождается
женственная-кокетливая-женственная-веселая душа.  Во мне рождается
кокетливая-женственная юная душа, юная веселая - юная веселая
счастливая душа.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всю
насквозь - всю насквозь меня наполняет.  Я вся наполняюсь
колоссальной неиссякаемой энергией жизни.  Я вся насквозь наполняюсь
колоссальной новорожденной силой.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову, колоссальная энергия быстрого развития вливается в мою
голову.  Колоссальная энергия все более быстрого развития наполняет
мою голову.  Моя способность к обучению все быстрей - все быстрей -
все энергичней развивается.  Способность к обучению развивается и
через 10 лет и дальше и через 30 лет и дальше и через 50 лет и дальше
и в 100 лет и дальше все быстрей-энергичней развивается моя
способность к обучению.

С каждым днем я все быстрей - все энергичней усваиваю новые знания -
новые навыки.  С каждым днем я все быстрей - все энергичней
усваиваю новые знания, новые понятия, новые слова, новые знания.  С
каждым днем я все быстрей - все энергичней усваиваю новые знания,
новые умения, новые навыки.  Все мои способности к обучению все
быстрей - все энергичней развиваются.  Все быстрей - все энергичней
развиваются мои способности к обучению.  С каждым днем я запоминаю
все более быстро - все более энергично.  С каждым днем я запоминаю
все более энергично - все более энергично - все более быстро.

Запоминание становится все более энергичным - все более быстрым
становится запоминание.  Рождается все более энергичное - все более
сильное - все более крепкое запоминание.  Рождается все более яркая -
все более сильная - все более крепкая память.

С каждым днем припоминание становится все более энергичным, с каждым
днем припоминание становится все более быстрым - все более
энергичным.  Все, что нужно в жизни вспомнить, я вспоминаю так
быстро, как будто все, что нужно вспомнить, лежит у меня прямо перед
глазами на ладони.  Рождается все более быстрое - все более
энергичное мышление.  Усвоение знаний становится все более быстрым -
все более быстрым.

С каждым днем мышление становится все более быстрым - все более
энергичным.  С каждым днем усвоение знаний становится все более
быстрым - все более быстрым.  Запоминание становится все более
быстрым - все более быстрым - все более энергичным.  Все мои
способности к обучению все быстрей - все быстрей - все энергичней
развиваются.

Все мои способности к обучению все быстрей - все энергичней
развиваются и сейчас и через пятьдесят лет и дальше и в 100 лет и
дальше.  Все быстрей - все энергичней развиваются все мои способности
к обучению.  Я становлюсь человеком все более развитым - все более
развитым.  Я становлюсь человеком все более сообразительным.  Я
становлюсь человеком все более широко образованным.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову, во все мозговые механизмы вливается огромная
колоссальная энергия все более быстрого - все более быстрого
развития.

Все мои способности к обучению все быстрей - все энергичней
развиваются.  Все мои умственные способности все быстрей - все
энергичней развиваются.

Во все мозговые механизмы воли вливается огромная-колоссальная
энергия все более быстрого - все более быстрого развития.  С каждым
днем мозговые механизмы воли становятся все более сильными - все
более энергичными.  Рождается все более сильная воля, рождается
огромная колоссальная сила духа в моей душе.  Колоссальная сила духа
рождается в моей душе.  Рождается полное господство духа над телом.
Колоссальная сила духа всю насквозь меня наполняет колоссальной
энергией жизни.

Колоссальной силы юная душа всю насквозь меня наполняет
колоссальной-неиссякаемой энергией юности.  Я с каждым днем
становлюсь все более энергичной - все более энергичной - все более
неутомимой.  Я работаю целый день напролет со свежими силами - с
огромной энергией.  Я работаю целый день напролет со свежими силами -
с огромной энергией.

После целого дня работы я человек бодрый - бодрый - свежий -
энергичный.  После целого дня работы во всем теле колоссальная
энергия жизни бьет ключом.  Я вся наполняюсь колоссальной
неиссякаемой энергией юности.  После целого дня работы моя походка
веселая-веселая-легкая-быстрая, иду,- птицей на крыльях лечу, ярко
чувствую свои юные девичьи силы.  Во всем теле колоссальная энергия
жизни бьет ключом.  После целого дня работы вся душа поет от счастья,
веселый огонек загорается в моих глазах.

С каждым днем все более сильными становятся мозговые механизмы воли.
В мозговые механизмы воли вливается колоссальная энергия все более
быстрого развития.  С каждой секундой я рождаюсь человеком все более
сильной воли - все более сильной воли.  Колоссальная сила духа
светится в моей душе, неодолимая стальная воля светится в моих
глазах.  И эту волю чувствуют во мне все люди, которые приходят со
мной в соприкосновение.

Юная душа рождает волевые-волевые умные глаза, лучистые блестящие
глаза.  Колоссальной силы юная душа рождает волевые-волевые умные
глаза, лучистые-блестящие глаза.  Белки моих глаз быстро светлеют,
быстро светлеют-светлеют-светлеют белки глаз.  Белки моих глаз
рождаются ярко-ярко светлые как снег под яркими лучами солнца,
рождаются яркие-яркие-яркие выразительные юные глаза.  Колоссальной
силы юная душа рождает волевые умные глаза, лучистые блестящие,
лучистые блестящие глаза.  Я вся насквозь наполняюсь колоссальной
энергией жизни.  Колоссальной силы юная душа всю насквозь меня
наполняет колоссальной неиссякаемой энергией юности.

Я с каждой секундой живу веселей-веселей-жизнерадостней,
радость-веселье переполняют сердце, радость-веселье переполняют
сердце, рождается веселое-веселое-смеющееся сердце,
веселое-веселое-хохочущее сердце.

Во мне рождается юная веселая-невинная душа, кокетливая-женственная
юная душа.

ОМОЛОЖЕНИЕ ТЕЛА



Вновь родившаяся новая-новая здоровая жизнь вливается в мою голову -
во все мое молодое-здоровое-прекрасное тело.  Огромной-колоссальной
силы новорожденная жизнь вливается в мою голову - во все мое тело.  Я
вся наполняюсь огромной-колоссальной новорожденной силой.  Я вся
насквозь наполняюсь животворящей новорожденной жизнью.

Новорожденная жизнь во мне - внутри меня рождает
новую-здоровую-долголетнюю-долголетнюю-долголетнюю наследственность.
Животворящая новорожденная жизнь рождает во мне - внутри меня
новую-здоровую-долголетнюю-долголетнюю-долголетнюю наследственность.
Животворящая новорожденная жизнь рождает во мне - внутри меня сейчас
рождает энергичную-здоровую-счастливую молодость в 100 лет и дальше.
Животворящая новорожденная жизнь рождает во мне - внутри меня сейчас
рождает энергичную-здоровую-счастливую молодость в 100 лет и дальше.
Животворящая новорожденная жизнь сейчас-сейчас рождает во мне
энергичную-здоровую-счастливую молодость в 100 лет и дальше.

В соответствии с новой наследственной информацией весь мой организм
полностью перестраивается, весь мой организм в соответствии с новой
наследственной информацией настраивается на
энергичную-энергичную-здоровую-счастливую молодость в 100 лет и
дальше.  Я вся насквозь полностью обновляюсь-обновляюсь-обновляюсь.
Я вся новая рождаюсь, идеально
здоровая-здоровая-энергичная-долголетняя - долголетняя прекрасная
красавица.  Животворящая новорожденная жизнь всю насквозь меня
наполняет.  Я вся наполняюсь огромной-колоссальной новорожденной
силой.  Я вся насквозь наполняюсь колоссальной энергией развития.

Животворящая новорожденная жизнь всю насквозь - всю насквозь меня
наполняет; животворящая новорожденная жизнь вливается в
головной-спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную систему
вливается животворящая новорожденная жизнь.  Животворящая
новорожденная жизнь рождает нервную систему здоровую-крепкую-здоровую
- сильную-энергичную-неутомимую нервную систему.  Животворящая
новорожденная жизнь рождает крепкие-здоровые-нетронутые нервы.  Во
все мои нервы вливается стальная крепость-стальная крепость-стальная
крепость вливается во все мои нервы.  Я рождаюсь человеком стальных
нервов.

Голова рождается здоровая-крепкая, вся душа наполняется
веселыми-здоровыми молодыми мыслями.  Вся душа наполняется
веселыми-здоровыми молодыми мыслями, светлыми мечтами о будущем
счастье.  Быстрое-энергичное-быстрое развитие вливается в мою голову.
Во все миллиарды нервных клеток головного-спинного мозга вливается
быстрое-быстрое-энергичное развитие.  Каждая нервная клетка со своими
отростками представляет сложнейшие нервные механизмы.  Во все нервные
клетки головного-спинного мозга, во все нервные механизмы
головного-спинного мозга вливается животворящая новорожденная жизнь,
вливается колоссальная новорожденная сила.  Все мозговые механизмы
головного-спинного мозга рождаются исправные - идеально исправные
здоровые - здоровые - энергичные - сильные.  Все механизмы
головного-спинного мозга становятся сильней-энергичней,
сильней-энергичней.  Все нервные мозговые механизмы рождаются
новорожденно-молодые, новорожденно-юные, энергичные-сильные.

Головной-спинной мозг как в юные 17-20 лет, энергично-энергично -
идеально-правильно - идеально-правильно управляет работой всех
внутренних органов - всех систем организма.  Как в юные 17-20 лет
головной-спинной мозг энергично-энергично идеально-правильно
управляет работой всех внутренних органов.  Головной-спинной мозг
новорожденно-молодой, новорожденно-юный, энергичный-сильный,
неутомимый-энергичный все более энергично идеально правильно
управляет работой всех внутренних органов.  Головной-спинной мозг
новорожденно-молодой-новорожденно-юный, головной-спинной мозг все
более энергично омолаживает-омолаживает все внутренние органы - все
тело - все системы организма.  Я вся насквозь полностью обновляюсь, я
вся новая рождаюсь новорожденно-молодая, новорожденная прекрасная
красавица.

Животворящая новорожденная жизнь вливается во все мозговые механизмы,
огромная-колоссальная новорожденная сила вливается во все нервные
механизмы головного-спинного мозга.  Животворящая новорожденная жизнь
весь головной-спинной мозг полностью обновляет, головной-спинной мозг
рождается новорожденно-молодой, новорожденный, энергичный-сильный,
энергичный-неутомимый.

Быстрое-быстрое энергичное развитие вливается в мою голову,
быстрое-быстрое-энергичное развитие вливается в мою голову.  Все мои
умственные способности быстро-энергично развиваются, усиливается
воля, крепнет характер.  Рождается энергичное-энергичное-быстрое
мышление, энергичное-энергичное-быстрое как молния мышление.  Я
становлюсь все более сообразительным человеком, рождается мгновенная
молниеносная ориентировка в окружающей обстановке.  Рождается
яркая-быстрая-крепкая память.  Рождается прочное-устойчивое внимание.
Рождается яркое-яркое творческое воображение, энергичное яркое
творческое воображение.  Все мои умственные способности
быстро-энергично развиваются и будут развиваться и сейчас, и через 10
лет, и через 30 лет и в 100 лет и дальше все мои умственные
способности будут продолжать быстро-энергично развиваться.

Животворящая новорожденная жизнь всю насквозь наполняет мою голову.
Все миллиарды нервных клеток головного-спинного мозга наполняются
быстрым-быстрым-энергичным развитием.  Быстро развиваются мои
умственные способности, усиливается воля, крепнет характер.  В
мозговые механизмы смелости вливается колоссальная новорожденная
сила, вливается колоссальная энергия развития.  Я в жизни становлюсь
смелей-смелей-решительней-уверенней в себе.  Рождается колоссальная
сила духа в моей душе, рождается полное господство духа над телом,
рождается полное господство духа над телом.  Все тело - весь мой
организм мобилизует все свои безграничные возможности для точного
исполнения всего того, что я говорю о себе.  И поэтому все
обязательно - неизбежно, с железной необходимостью будет точно так,
как я сама говорю.

Действительно я здоровею-крепну, я рождаюсь новорожденно-молодой,
новорожденно-юной - здоровой-энергичной прекрасной женщиной.  И в 100
лет и дальше я буду молодая-юная-здоровая прекрасная красавица.

Животворящая новорожденная жизнь вливается в мою голову - во все мое
тело.  Животворящая новорожденная жизнь наполняет всю мою половую
систему.  Во все внутренние органы вливается животворящая
новорожденная жизнь во все половые органы вливается животворящая
новорожденная жизнь.  В половые железы, яичники, в половые
железы-яичники вливается животворящая новорожденная жизнь.  Рождается
новорожденно-молодая новорожденно-юная энергичная-сильная половая
система.  Рождается новорожденно-молодая, новорожденно-юная
энергичная - сильная-энергичная-сильная-здоровая половая система.  В
половые железы яичники вливается колоссальная новорожденная сила.  В
половые железы яичники вливается колоссальная энергия развития.
Половые железы яичники работают веселей-энергичней,
веселей-энергичней.  Половые железы работают веселей-энергичней,
веселей-энергичней.

Половые железы яичники работают все более энергично, все более
энергично идеально правильно выполняют в организме все свои функции.
Половые железы яичники все больше-все больше вырабатывают
гормонов-биостимуляторов - веществ, которые активизируют-усиливают
головной-спинной мозг, активизируют - оздоравливают мою голову,
активизируют - оздоравливают - омолаживают мою голову.  А голова все
более энергично активизирует-усиливает-усиливает половые железы
яичники.  В половые железы яичники вливается огромная-колоссальная
сила жизни, вливается колоссальная энергия жизни.  Половые железы
яичники становятся сильней - энергичней, сильней-энергичней.  Половые
железы яичники рождаются новорожденно-молодые, новорожденно-юные,
энергичные-сильные, идеально-исправные - абсолютно-исправные -
абсолютно-здоровые.

Я стараюсь это до конца понять, до конца осмыслить.  Половые железы
яичники рождаются новорожденно-молодые, новорожденно-юные,
энергичные-сильные, идеально-исправные - абсолютно-здоровые.
Половые железы яичники новорожденно-молодые, новорожденно-юные,
половые железы яичники все более энергично - все более энергично
идеально правильно выполняют в организме все свои функции.  Половые
железы яичники все больше - все больше вырабатывают
гормонов-биостимуляторов - веществ, которые активизируют все системы
организмы, активизируют головной-спинной мозг, усиливают голову.

Колоссальная сила жизни вливается в мою голову, колоссальная сила
жизни вливается в мою голову.  Голова рождается все более энергичной
- все более сильной - все более энергичной - все более сильной.  А
голова все более энергично - все более энергично идеально правильно
управляет работой половых желез яичников.  Голова все более энергично
- все более энергично активизирует-усиливает-усиливает половые железы
яичники.  Половые железы яичники работают веселей-энергичней,
веселей-энергичней.  Половые железы яичники вырабатывают все больше -
все больше гормонов-биостимуляторов, которые активизируют все системы
организмы, активизируют все внутренние органы в области горла.

Во все внутренние области горла вливается колоссальная сила жизни -
вливается колоссальная энергия развития.  Животворящая новорожденная
жизнь вливается во все внутренние органы в области горла.  В области
горла здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  Все внутренние
области горла работают веселей-энергичней, веселей-энергичней;
вырабатывают все больше - все больше гормонов-биостимуляторов,
которые активизируют-усиливают-усиливают половую систему.  Половая
система становится сильней-энергичней, сильней-энергичней.  Все
внутренние органы области горла вырабатывают все больше - все
больше гормонов, которые активизируют-усиливают половые железы
яичники.  Половые железы яичники становятся сильней-энергичней.

Половые железы яичники рождаются энергичные-сильные, новорожденно -
молодые, новорожденно-юные.  Половые железы яичники все более
энергично выполняют в организме все свои функции, вырабатывают все
больше - все больше гормонов, которые
активизируют-активизируют-усиливают все внутренние органы области
горла.  Все внутренние области горла работают все более энергично -
все более энергично, вырабатывают все больше - все больше
гормонов-биостимуляторов, которые активизируют-активизируют
головной-спинной мозг - активизируют мою голову.  В головной-спинной
мозг вливается колоссальная сила жизни - вливается колоссальная
энергия жизни.  Головной-спинной мозг рождается энергичный-сильный,
энергичный-сильный-неутомимый-сильный.

А голова все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует-усиливает половую систему, омолаживает
половые органы.  В нервы - в нервы матки-влагалища вливается стальная
крепость - стальная крепость вливается в нервы матки-влагалища.
Рождается несокрушимо сильная - несокрушимо крепкая девичья матка.
Рождается несокрушимо сильная - несокрушимо крепкая девичья матка.
Рождается узкое-узкое-сильное-сильное - крепкое девичье влагалище.
При входе во влагалище круглая мышца становится сильней-энергичней,
сильней-энергичней.  Круглая мышца при входе во влагалище рождается
все более сильная-мощная, сильная-мощная.  Рождается
узкое-сильное-крепкое девичье влагалище.

Во время полового акта влагалище с большой силой
сдавливает-сдавливает-сжимает член, во время полового акта круглая
мышца при входе во влагалище с огромной силой
сдавливает-сдавливает-сжимает член.  Рождается узкое-сильное-крепкое
влагалище.

С каждым днем половая система становится все сильней-энергичней,
сильней-энергичней.  С каждым днем усиливается-усиливается половое
возбуждение.  С каждым днем - с каждым днем возрастает-возрастает
потребность в половой жизни - в мужской ласке.  Я настраиваюсь на
ежедневную - ежедневную энергичную половую жизнь.  Половая система
настраивается на ежедневную - ежедневную энергичную-энергичную
половую жизнь.  Все системы организмы - весь мой организм
настраивается на ежедневную - ежедневную энергичную половую жизнь
сейчас и через 30 лет и в 100 лет и дальше.  И через 30 лет и в 100
лет и дальше я буду жить ежедневной-ежедневной -
энергичной-энергичной половой жизнью.

С каждым днем усиливается-усиливается половая система, усиливается
половое возбуждение, с каждым днем усиливается-усиливается половое
возбуждение, с каждым днем возрастает потребность в половой жизни - в
мужской ласке.  Мужская ласка доставляет мне огромное-величайшее
наслаждение.  От прикосновения мужчины к моей груди - соскам
рождается сильное - мощное половое возбуждение.  В мои груди
вливается колоссальная сила жизни, в мои груди вливается колоссальная
сила жизни.  Мужская ласка доставляет мне все большее - все большее
наслаждение.  Прикосновение мужчины к половым органам вызывает
сильнейшее половое возбуждение, доставляет мне огромное наслаждение.

Половая жизнь - половой акт доставляет мне величайшее наслаждение.  С
каждым движением члена - с каждым движением члена
усиливается-усиливается половое возбуждение.  С каждым движением
члена усиливается-усиливается половое возбуждение.  С каждым
движением члена усиливается половое возбуждение, рождается мощное
взрывное, мощное-взрывное половое возбуждение, рождается
бурное-энергичное окончание полового акта.  Рождается
бурное-энергичное окончание полового акта.

Половой акт приносит мне величайшее наслаждение.  После полового акта
я становлюсь все более энергичной, все более энергичной, после
полового акта я становлюсь веселей-веселей-жизнерадостней.  После
полового акта во всем теле колоссальная сила радости бьет ключом.
После полового акта все внутренние органы работают
веселей-энергичней, веселей-энергичней.  После полового акта
радость-веселье, радость-веселье вливаются в мою душу.  После
полового акта вся душа поет от счастья - от радости жизни.  После
полового акта я становлюсь веселей-веселей-жизнерадостней, все
внутренние органы работают веселей-энергичней, веселей-энергичней,
вся душа поет от счастья, от радости жизни.

Мое здоровье постоянно поднимается на все более - все более высокий
уровень, мое здоровье становится все более надежным - все более
устойчивым - все более прочным.  Мое здоровье становится все более
надежным - все более устойчивым - все более прочным.  Своим
внутренним зрением я все более ярко - все более отчетливо вижу себя и
в 100 лет и дальше молодой-здоровой-прекрасной веселой-счастливой
красавицей.

Я вся насквозь полностью обновляюсь - здоровею-крепну, я рождаюсь
исправная - идеально исправная - абсолютно здоровая - энергичная -
сильная прекрасная женщина.  Я рождаюсь энергичная-сильная, абсолютно
здоровая - абсолютно здоровая прекрасная женщина.  Вся половая
система рождается новорожденно-молодая, новорожденно-юная,
энергичная-сильная, энергичная-сильная.

Днем и ночью - круглосуточно в половую систему вливается колоссальная
сила жизни, вливается колоссальная энергия жизни.  С каждым днем
половая система становится сильней-энергичней, сильней-энергичней, с
каждым днем усиливается - усиливается половое возбуждение, с
каждым днем возрастает потребность в мужской ласке, а половой жизни.
Весь мой организм настраивается на ежедневную - ежедневную энергичную
половую жизнь.  Я настраиваюсь на ежедневную - ежедневную энергичную
половую жизнь - и сейчас - и через 30 лет - и в 100 лет и дальше - я
молодая - юная - здоровая - счастливая прекрасная красавица.
И в 100 лет и дальше я живу ежедневной-ежедневной -
энергичной-энергичной половой жизнью.  Я сохраняю способность к
деторождению и сейчас, и через 10 лет, и через 30 лет, и в 100 лет и
дальше.

Я стараюсь это как можно глубже понять, как можно глубже осмыслить.
Весь мой молодой-здоровый-сильный организм сохраняет способность к
деторождению и сейчас, и через 10 лет, и через 30 лет, и в 100 лет и
дальше.  И через 30 лет, и в 100 лет и дальше, у меня могут рождаться
здоровые-здоровые-долголетние - крепкие дети.

Животворящая новорожденная жизнь всю насквозь - всю насквозь меня
наполняет.  Я вся наполняюсь колоссальной энергией жизни, я вся
наполняюсь колоссальной силой жизни, я с каждым днем становлюсь
сильней-энергичней - сильней-энергичней, во всем теле колоссальная
сила жизни бьет ключом.

Рождается походка веселая-веселая - легкая - легкая - быстрая.  Шаг
легкий-широкий.  Ноги легкие, как пушиночки, все мое молодое сильное
тело легкое, как пушинка, голова легкая-легкая - светлая.
Яркий-яркий белый свет всю насквозь наполняет мою голову.
Радость-веселье наполняет душу.  Я все более ярко - все более
отчетливо своим внутренним зрением вижу себя молодой-молодой,
новорожденно-молодой, новорожденно-юной прекрасной красавицей и через
10 лет, и через 30 лет, и в 100 лет и дальше, и это наполняет меня
радостью жизни - я становлюсь веселей - веселей - жизнерадостней.

Радость жизни наполняет всю мою жизнь от пробуждения утром до отхода
ко сну вечером.  Радость жизни перекрывает все мелкие неприятности
текущей жизни, радость жизни полностью перекрывает все мелкие
неприятности текущей жизни.  Я становлюсь веселей - веселей -
жизнерадостней.  Веселое-веселое настроение стало моей природой,
постоянным свойственным мне состоянием стало веселое-веселое -
жизнерадостное настроение.

Прекрасное настроение наполняет всю мою жизнь от пробуждения утром до
отхода ко сну вечером.  Я здоровею-крепну, я живу по закону, чем
старше - тем моложе.  Каждый прожитый день на много дней
увеличивает-увеличивает продолжительность моей будущей жизни.  Я живу
чем старше - тем моложе.  Каждый прожитый день на много дней
увеличивает продолжительность моей будущей жизни.  Конец моей будущей
жизни все дальше - все дальше уходит в будущие годы.  Я становлюсь
веселей-жизнерадостней, я становлюсь все более молодой - все более
молодой - все более долголетней-все более долголетней.  И в 100 лет и
дальше я молодая - юная прекрасная красавица.

И в 100 лет и дальше я молодая - юная - веселая - счастливая
прекрасная красавица.

ЖЕНСКАЯ НЕЖНОСТЬ



Бурно-бурно развивающаяся новорожденная жизнь вливается в мою голову,
колоссальная животворящая сила вливается в мои чувства, колоссальная
энергия развития вливается в мои чувства, бурно-бурно развиваются мои
чувства, быстро-энергично развиваются мои чувства, колоссальная сила
вливается в мои чувства, с каждым днем усиливаются мои чувства, с
каждым днем усиливается потребность в мужской ласке - в половой
жизни.

Бурно-бурно развивающаяся новорожденная жизнь вливается в половые
органы, животворящая новорожденная жизнь рождает энергичную - сильную
половую систему, быстро усиливаются половые чувства, с каждым днем
сильнее становится половое возбуждение, от малейшей мужской ласки
мгновенно возникает сильнейшее половое возбуждение.

В половые железы-яичники вливается колоссальная животворящая сила,
колоссальная сила жизни вливается в половые железы-яичники,
колоссальная энергия развития - энергия развития вливается в половые
железы-яичники.  С каждой секундой усиливаются - активизируются,
работают все более энергично - все более энергично работают половые
железы-яичники.  Яичники работают
веселей-энергичней-веселей-энергичней, вырабатывают все больше - все
больше гормонов-биостимуляторов, которые активизируют
головной-спинной мозг, вес системы организма.  Все системы организма
работают веселей-энергичней, все тело живет веселей-энергичней,
колоссальная сила жизни сливается в мое тело.  Животворящая
новорожденная жизнь вливается в половые железы-яичники, новорожденная
жизнь животворит - животворит - животворит; рождает
энергичные-сильные, энергичные-сильные нетронутые яичники.  Огромная
колоссальная сила вливается в яичники, колоссальная энергия вливается
в яичники.

Животворящая новорожденная жизнь вливается в матку, новорожденная
жизнь животворит - животворит - животворит; рождает новорожденно-юную
нетронутую девичью матку.  Рождается несокрушимо сильная, несокрушимо
крепкая девичья матка.  В нервы матки вливается стальная крепость -
стальная крепость - стальная крепость вливается в нервы матки.

Во всех половых органах здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  В нервы половых органов, в нервы - в нервы
- в нервы - стальная крепость - стальная крепость - стальная крепость
вливается в нервы половых органов.  В нервы влагалища вливается
стальная крепость - стальная крепость - стальная крепость вливается в
нервы влагалища, рождается узкое-крепкое-сильное влагалище.

Животворящая новорожденная жизнь вливается во влагалище,
новорожденная жизнь животворит - животворит - животворит:  рождает
новорожденно-юное девичье узкое сильное-крепкое влагалище.  Во время
полового акта влагалище с большой - с огромной силой
сжимает-сдавливает член, сжимает-сдавливает член.
Узкое-сильное-крепкое влагалище.  Бурно-бурно развивающаяся
новорожденная животворящая новорожденная жизнь вливается в мышцы
влагалища.  Быстро-энергично развиваются мышцы влагалища.
Новорожденная жизнь животворит - животворит - животворит:  рождает
бурно-быстро-энергично развивающиеся мышцы влагалища, рождает сильно
развитые сильные - мощные мышцы влагалища.  Во время полового акта
мышцы влагалища с большой - с огромной силой
сдавливают-сжимают-сдавливают член.

С каждым движением члена усиливается-усиливается-усиливается половое
возбуждение.  В конце полового акта рождается сильное-бурное-бурное
половое возбуждение.  В конце полового акта я вся горю огнем в
сильнейшем половом возбуждении.

Я настраиваюсь на ежедневную-ежедневную энергичную-энергичную половую
жизнь и сейчас и через десять лет, и через тридцать лет, и в сто лет.
И через десять лет, и через тридцать лет, и через пятьдесят лет у
меня будут рождаться здоровые крепкие долголетние дети.  Я
настраиваюсь на воспитание многих поколений своего потомства до
взрослого состояния, я настраиваюсь на энергичную здоровую веселую
молодость сквозь многие поколения своего потомства.  И через тридцать
лет, и через пятьдесят лет я буду молодая-юная прекрасная красавица.

Половой акт приносит мне большой-величайшее насаждение, порождает у
меня прилив энергии и вдохновение.  После полового акта прекрасное
самочувствие, веселое настроение, после полового акта вся душа поет
от счастья, от радости жизни.

Я очень люблю мужскую ласку, мужская ласка мне приносит огромное
наслаждение.  Я очень люблю любовные игры со своим любимым мужем.

Мне очень нравится, когда мы голенькие в постели, я так люблю
поиграть-поласкаться со своим любимым.  Мне очень-очень приятно от
его прикосновения, мне очень приятно, когда он нежно погладит мои
груди.  Мне очень приятно его прикосновение к соскам, очень приятно,
когда он целует соски.  Я люблю, когда он погладит нежно мой живот.
От его прикосновения к половым органам у меня возникает сильнейшее
половое возбуждение.  Мне очень-очень приятно, когда он пальцами
раздвигает половые губы и прикоснется пальцем к клитору, нежно-нежно
легким прикосновением погладит клитор.  От такой ласки я вся
погружаюсь в море нежности-счастья и забываю весь мир.  Я очень
люблю, чтобы любимый погладил половые органы, погладил низ живота,
бедра.  Любовные игры мне так приятны, что не описать никакими
словами.  Так изумительно хорошо, когда любимый введет свой пальчик в
талисманчик,- я про себя так называю влагалище,- нежно-нежно
помассирует клитор, нежно-нежно погладит всю область половых органов.
Я тогда на вершине блаженства и счастья.

Я сама очень люблю нежно-нежно ласкать своего любимого, мне очень
приятно погладить его волосы, погладить щеки, нежно-нежно его
поцеловать, а в губы ввести свой язычок поглубже.  А рукой
нежно-нежно ласкать ему яички, мальчика,- так я в своих мыслях
называю половой член,- взять мальчика нежно в кулачок и двигать
кулачок по головке мальчика взад-вперед, а потом по всей длине
мальчика, сначала медленно, потом быстрей.  Я так люблю погладить ему
всю область половых органов.  Мне это доставляет неизъяснимые
наслаждения, а любимому так хорошо-хорошо.

Я бы всю ночь напролет без конца наслаждалась любовными играми.  Мне
иногда хочется встать на четвереньки, чтобы любимый ввел свой мальчик
в меня - в талисманчик, погладил бы руками всю спинку, взял бы меня
руками за плечи и прижал к себе крепко-крепко.  И мне так
хорошо-хорошо.  То мне захочется лечь на спину, чтобы мой любимый всю
меня приласкал, поцеловал, ввел бы в талисманчик свой мальчик.
Каждое движение мальчика мне изумительно приятно, с каждым движением
любимого усиливается половое возбуждение, я все забываю, я вся
погружаюсь в море блаженства и счастья.  Мне нравится, когда я лежу
на боку, а любимый введет в меня мальчика и нежно-нежно меня ласкает.
Когда мальчик твердый, я люблю сесть на него и подвигать тазом
взад-вперед, а потом силой ног вертикально вверх-вниз подвигаться,
когда мальчик во мне.  Мне так и захочется находить все новые
любовные игры и без конца забавляться с моим любимым.

Я настраиваюсь на любовные игры и сейчас, и через десять лет, и через
тридцать лет, и через пятьдесят лет и в сто лет.  И в сто лет я буду
жить ежедневной-ежедневной половой жизнью, и в сто лет я буду
молодой-веселой - несокрушимо здоровой прекрасной красавицей.

ЗДОРОВОЕ СПОКОЙСТВИЕ



В мою голову - во все мое тело вливается новая-здоровая новорожденная
жизнь.  В головной-спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою
нервную систему вливается новая-здоровая новорожденная жизнь.
Огромная-колоссальная здоровая сила - здоровая сила вливается в мою
голову.  Здоровая сила вливается в мою голову, здоровая крепость
вливается в мои нервы.  Здоровая новорожденная крепость вливается в
мои нервы.  В нервы мышц - в нервы мышц вливается здоровая
новорожденная крепость.  Прочно-спокойны здоровые нервы.  Я вся
насквозь наполняюсь приятными чувствами, приятным-приятным здоровым
спокойствием.

Приятное спокойствие вливается в мышцы.  В мышцы плеч-рук вливается
приятное-приятное здоровое спокойствие.  В мышцы плеч-рук вливается
приятное-приятное здоровое спокойствие.  Во всех мышцах прочно
здоровы спокойные нервы, во всех мышцах прочно здоровы спокойные
нервы.  В мышцах плеч-рук прочно здоровы спокойные нервы.  В нервы
мышц - в нервы мышц вливается приятное здоровое спокойствие.  Во всех
мышцах рождаются прочно спокойные здоровые нервы.  Я вся насквозь
наполняюсь приятным-приятным здоровым спокойствием.

В голову вливается здоровое спокойствие.  Я вся насквозь абсолютно
спокойна - совершенно спокойна - безмятежно спокойна - абсолютно
спокойна - абсолютно спокойна - совершенно спокойна - безмятежно
спокойна.  Здоровое спокойствие вливается в мою голову.  Приятное
здоровое спокойствие наполняет мою голову, приятное здоровое
спокойствие наполняет мою голову, приятное здоровое спокойствие
наполняет мою голову.  Приятное здоровое спокойствие наполняет мою
голову.

Приятное здоровое спокойствие вливается в голову - во все мои мышцы.
В голову - в мышцы плеч-рук вливается приятное здоровое спокойствие.
В голову - в мышцы плеч-рук вливается приятное - очень приятное
здоровое спокойствие.  В голову - в плечи - в руки вливается
приятное-здоровое спокойствие.

В голову - в руки вливается приятное новорожденно прочное
спокойствие.  В голову - в руки вливается приятное - очень приятное
новорожденно прочное спокойствие.  В мою голову - во все мое тело
вливается приятное - очень приятное новорожденно прочное спокойствие.
Я вся насквозь наполняюсь приятным-приятным новорожденным прочным
спокойствием.

Я вся насквозь абсолютно спокойна - совершенно спокойна.  Как
зеркальная гладь озера я вся насквозь абсолютно спокойна.  Как
зеркальная гладь озера я вся насквозь абсолютно
спокойна - совершенно спокойна - безмятежно спокойна.  На
душе так спокойно-легко, на душе так спокойно-спокойно-легко.

Приятное новорожденное прочное спокойствие вливается в мою голову.
Приятное-приятное новорожденное прочное спокойствие вливается в мою
голову.  Во все мои мышцы вливается приятное здоровое спокойствие.  В
мою голову - во все мои нервы вливается новорожденное приятное
спокойствие.  В мою голову - во все мои нервы вливается новорожденное
прочное здоровое спокойствие.  В нервы мышц - в нервы мышц вливается
новорожденное прочное здоровое спокойствие.  Во все мои мышцы
вливается новорожденное прочное здоровое спокойствие.

Во всех мышцах здоровеют-крепнут нервы, во всех мышцах рождаются
прочно спокойно здоровые нервы.  В мышцах плеч-рук прочно спокойно
здоровые нервы.  В мышцах плеч-рук прочно спокойно здоровые нервы.  В
мою голову - во все мои нервы вливается приятное новорожденное
прочное спокойствие.  Я вся насквозь успокоилась, я вся насквозь
абсолютно спокойна - совершенно спокойна - безмятежно
спокойна - совершенно спокойна.

Как зеркальная гладь озера я вся насквозь абсолютно спокойна.  Как
зеркальная гладь озера я вся насквозь абсолютно спокойна - совершенно
спокойна - безмятежно спокойна.  На душе приятно спокойно,
приятно-спокойно.  В мою голову - во все мои нервы вливается
новорожденное здоровое прочное спокойствие.  В мою голову - во все
мои нервы вливается новорожденное - новорожденное прочное
спокойствие.  В мою голову - во все мои нервы вливается новорожденное
прочное здоровое спокойствие.  Я вся насквозь наполняюсь
приятным-приятным - очень приятным здоровым спокойствием.

Я вся наполняюсь здоровым новорожденным прочным спокойствием.  Я вся
насквозь наполняюсь приятным-приятным новорожденным здоровым
спокойствием.  Я вся насквозь успокоилась, я вся насквозь абсолютно
спокойна - совершенно спокойна - абсолютно спокойна.  Я вся насквозь
абсолютно спокойна - совершенно спокойна - безмятежно спокойна.

В нервы головы вливается новорожденное прочное спокойствие.  В мою
голову - во все нервы головы вливается новорожденное здоровое прочное
спокойствие.  В мою голову - во все нервы головы вливается
новорожденное прочное здоровое спокойствие.  Вся насквозь голова
наполняется новорожденным прочным здоровым спокойствием.  На душе так
спокойно-легко.  На душе так спокойно-легко, так светло - так
светло-хорошо.

Я вся наполняюсь приятным-приятным - очень приятным новорожденным
здоровым прочным спокойствием.  Я вся насквозь абсолютно спокойна -
совершенно спокойна - абсолютно спокойна - безмятежно спокойна.  Я
вся насквозь наполняюсь приятным-приятным - очень приятным
новорожденным прочным здоровым спокойствием.

ЗДОРОВЫЙ СОН



Новая здоровая новорожденная жизнь вливается в мою голову.  В
головной-спинной мозг, во все мои нервы, во всю мою нервную систему
вливается новая здоровая новорожденная жизнь.  Новорожденная жизнь
рождает здоровую сильную крепкую нервную систему.  В головной -
спинной мозг вливается большая - огромная новорожденная сила.

Огромной силы новорожденная жизнь вливается в головной-спинной мозг.
Огромная энергия новорожденного быстрого-быстрого развития огромная
энергия вливается в головной-спинной мозг.  Головной-спинной мозг
становится сильней-энергичней, сильней-энергичней.  Во все мои нервы
вливается здоровая нетронутая новорожденная крепость.  Во все мои
нервы вливается здоровая нетронутая новорожденная крепость.

От темени до кончиков пальцев рук-ног здоровеют-крепнут все мои
нервы, здоровеют-крепнут нервы.  Рождается здоровая сильная крепкая
нервная система.

В течение всего дня - от пробуждения утром до отхода ко сну вечером
прекрасное самочувствие, веселое настроение.  А в течение всей ночи
до самого утра как в детстве крепкий здоровый блаженный сон.

Рождается здоровая сильная крепкая нервная система.  И потому в
течение всего дня - от пробуждения утром до отхода ко сну вечером
прекрасное самочувствие, веселое жизнерадостное настроение.  А в
течение всей ночи до самого утра одинаково крепкий одинаково глубокий
здоровый детский сон.

В мою голову, в головной-спинной мозг - во все мои нервы, во всю мою
нервную систему вливается новая новая-здоровая новорожденная жизнь.
Во всю мою нервную систему вливается большая - огромная новорожденная
сила.  Рождается здоровая сильная крепкая нервная система.

Я вся наполняюсь приятным здоровым прочным спокойствием.  Я вся
насквозь наполняюсь приятным здоровым прочным спокойствием.  Когда
вечером я лягу на ночь спать, едва моя голова коснется подушки как я
сразу - сразу засну на всю ночь до самого утра здоровым крепким
глубоким сном.

А сейчас весь мой организм готовится к глубокому ночному сну.  Я вся
наполняюсь приятным здоровым прочным спокойствием.  Здоровое приятное
спокойствие наполняет мою голову, всю мою душу.  Я становлюсь
спокойней - еще спокойней.  Я вся насквозь наполняюсь приятным
здоровым прочным спокойствием.

Я готовлюсь к здоровому крепкому ночному сну.  Когда я лягу спать,
едва моя голова коснется подушки я сразу засну спокойным крепким
блаженным сном.  Как в детстве засну спокойным крепким блаженным сном
на всю ночь до самого утра.  Я всю ночь буду спать абсолютно
спокойно, совершенно спокойно, безмятежно спокойно.

Я вся насквозь успокоилась.  Я вся насквозь успокоилась.  Я вся
насквозь абсолютно спокойна, как зеркальная гладь озера я вся
насквозь абсолютно спокойна.  Как в прекрасный солнечный летний день,
когда воздух неподвижен, неподвижен, неподвижны листочки на деревьях
и водная гладь как зеркало неподвижна, так и я вся насквозь абсолютно
спокойна, как зеркальная гладь озера я вся насквозь абсолютно
спокойна, совершенно спокойна - безмятежно спокойна.

Весь мой организм готовится к глубокому ночному сну.  Сон надвигается
на меня со всех сторон.  Сон обволакивает меня со всех сторон.  Я вся
наполняюсь покоем и сном.  Как ребенок уставший-уставший -
беспредельно уставший я засну на всю ночь до утра блаженным крепким
сном.

Все мое тело наполняется покоем и сном.  Я погружаюсь в море
глубокого сна.  Все мышцы расслабляются - засыпают спокойным детским
сном.  Очень хочется спать, спать до утра здоровым непробудным
крепким сном, спать до самого утра.  Очень хочется спать-спать -
спать до утра.  Как ребенок уставший я засну на всю ночь до утра едва
моя голова коснется подушки.  Я вся насквозь наполняюсь покоем и
сном.

Я засыпаю безмятежно спокойно - абсолютно спокойно - совершенно
спокойно.  Я буду спать всю ночь до самого утра одинаково крепко -
одинаково глубоко.  Всю ночь до самого утра глубокий сон - глубокий
сон - глубокий сон.  Я все глубже погружаюсь в море глубокого сна, я
вся насквозь наполняюсь приятным покоем и сном.

Все мышцы глубоко расслабились - заснули крепким сном.  Все тело
засыпает крепким глубоким сном.  Глубокий сон - глубокий сон -
глубокий сон.  Я все глубже погружаюсь в море глубокого сна.  Очень
хочется спать, спать всю ночь до утра.

Как в детстве я сразу же засну, как ребенок уставший я засну на всю
ночь до утра блаженным крепким детским сном.  Я вся насквозь
успокоилась.  Как ночью в детстве в крепком сне я я вся насквозь
абсолютно спокойна - совершенно спокойна - безмятежно спокойна.

Когда я лягу спать, едва моя голова коснется подушки, как я сразу же
засну спокойным детским блаженным сном.  Глубокий сон - глубокий сон.
Очень хочется спать - спать - спать до утра - крепким-крепким
блаженным сном.

Как ребенок уставший - уставший - беспредельно уставший я сразу же
засну на всю ночь до утра блаженным крепким детским сном.  Глубокий
сон - глубокий сон - глубокий сон.  Абсолютно спокойно - совершенно
спокойно - безмятежно спокойно я всю ночь буду спать блаженным
детским сном.  Глубокий сон - глубокий сон - глубокий сон.

Я выключаюсь из внешнего мира, весь внешний мир перестает для меня
существовать.  Я вся полностью выключаюсь из внешнего мира, я вся
насквозь наполняюсь глубоким сном.

Все внутренние органы спокойно засыпают как в детстве крепким
здоровым сном.  Все внутренние органы наполнились глубоким сном.  Все
внутренние органы, как в детстве, заснули крепким - крепким здоровым
сном.  Все мое тело уже спит спокойным сном.

Засыпает мое сердце, засыпает мое сердце.  Абсолютным покоем
наполняется сердце.  Блаженным покоем наполняется сердце.  Безмятежно
спокойно - абсолютно спокойно засыпает сердце глубоким сном.

Все мое тело уже спит здоровым сном.  Я полностью выключилась из
внешнего мира.  Весь внешний мир перестает для меня существовать.  Я
все глубже погружаюсь в море глубокого сна.  Я засыпаю как в детстве
блаженным крепким глубоким сном.  Глубокий сон - глубокий сон -
глубокий сон.

Я испытываю непреодолимое желание заснуть - заснуть, погрузиться в
глубочайший сон.  Очень хочется спать - спать, очень хочется спать -
спать до утра как в детстве крепким глубоким сном.

Мне уже трудно стало держать свои глаза открытыми.  Глаза неудержимо
закрываются, я засыпаю глубочайшим сном.  Мне становится уже трудно
даже читать (слушать) приятные слова о крепком сне; очень хочется
спать - спать - спать до утра блаженным сном.

Заснуло мое сердце здоровым крепким сном.  Мне стало очень трудно
держать свои глаза открытыми; мои глаза неудержимо закрываются.

Я испытываю непреодолимое желание погрузиться в глубочайший сон.  Я
уже не в силах держать свои глаза открытыми.  Глаза неудержимо
закрываются.  Я погружаюсь в глубочайший сон.

Всю ночь до утра одинаково крепкий - одинаково
крепкий - одинаково глубокий блаженный детский сон.  Всю ночь
до самого утра одинаково глубокий - одинаково крепкий - одинаково
крепкий блаженный сон.  Все мышцы глубоко расслабились, все мышцы
глубоко расслабились; невозможно пошевелить даже пальцем - все мышцы
спят глубочайшим сном.

Я уже не в силах сопротивляться надвигающемуся сну.  Я все глубже
погружаюсь в море глубочайшего сна.  Я закрываю свои глаза:  я уже
больше не могу держать их открытыми.  Я испытываю непреодолимое
желание погрузиться в глубочайший сон, на всю ночь до утра.

Всю ночь до самого утра как в детстве глубочайший детский сон.  Все
мышцы глубоко расслабились, заснули глубочайшим сном:  невозможно
пошевелить даже пальцем.

Всю ночь до самого утра я сплю совершенно неподвижно - абсолютно
неподвижно сплю на спине до самого утра.  Невозможно пошевелить даже
пальцем.  Мне очень приятно спать на спине, очень приятно спать на
спине глубочайшим детским блаженным сном.  Глубокий сон - глубокий
сон.

Я все глубже погружаюсь в море глубочайшего сна.  Мои глаза уже
закрыты.  Я из последних сил читаю (слушаю) приятные слова о крепком
сне.  Я вся наполняюсь блаженным глубочайшим сном.  Глубокий сон -
глубокий сон.  Абсолютно спокойно - совершенно спокойно я сплю
блаженным детским сном.  Я уже не в силах читать (слушать) даже
приятные слова о крепком сне.  Я уже вся насквозь наполнилась
глубочайшим блаженным сном.  Глубокий сон - глубокий сон, глубокий
сон до самого утра.

Надо выключить магнитофон, надо выключить магнитофон, надо выключить
магнитофон.

УСТОЙЧИВОСТЬ В ЖИЗНИ



Я настраиваюсь на веселую энергичную молодую жизнь и сейчас, и через
30 лет, и через 100 лет.  Я настраиваюсь на ежедневную энергичную
интереснейшую работу и сейчас и через 30 лет и через 100 лет.  Я
настраиваюсь на постоянное непрерывное - развитие всех своих
способностей и сейчас и через 30 лет, и через 100 лет.  Вся
долголетняя веселая энергичная молодая жизнь у меня впереди.

Человек, окрыленный идеей долголетия, превосходит своей мощью все
стихии естества, всесильную судьбу и действительно может каждый день
увеличивать продолжительность своей будущей жизни усвоением настроя
на долголетнюю молодую жизнь и жить веселой-энергичной молодой жизнью
сквозь рождение многих поколений своих детей.  Я настраиваюсь на
воспитание многих поколений своих детей до взрослого возраста.  И
через 30 лет, и через 100 лет я буду молодой-веселой, несокрушимо
здоровой.

Все изменения в моем теле, происшедшие после 17-20-летнего возраста,
навсегда уходят их моего тела в пространство Вселенной.  Я прихожу в
полное соответствие с юным 17-20-летним возрастом, сохраняя свои
знания и жизненный опыт.  Все мое тело полностью обновляется,
рождается иным 17-20-летним.  Я рождаюсь энергично развивающаяся
несокрушимо здоровая прекрасная красавица.  Свежесть юности рождается
в моем лице, все лицо наполняется ровным розовым цветом.
ярко-красным цветом наполняются мои губы.  Все лицо наполняется
монолитной крепостью.  Все лицо молодое гладкое - гладкое
крепкое.  Белки глаз быстро светлеют, белки глаз рождаются
светлые-светлые, яркие-яркие, как снег на солнце.  Я отчетливо
чувствую, как здоровею-крепну, в мою психику,- во все мои нервы
вливается здоровая стальная крепость,- стальная крепость,- стальная
крепость вливается в мою психику,- во все мои нервы.  Каждый прожитый
день увеличивает продолжительность моей будущей жизни.  И в этом
смысле я живу по закону:  чем старше - тем моложе.

Я постоянно поддерживаю полную боевую готовность к преодолению всех
вредных влияний, разрушающих настрой на веселую долголетнюю молодую
жизнь.  Я постоянно подавляю влияние разговоров людей о
кратковременности человеческой жизни, о болезнях и смерти, я знаю,
что ко мне это не имеет никакого отношения, как к человеку, живущему
по закону:  чем старше - тем моложе.  Я постоянно подавляю все
влияния, противодействующие моему нравственному поведению и здоровому
образу жизни.  Я постоянно создаю себе защиту от всех вредных
влияний.

Я постоянно упорнейшим образом усваиваю настрой на долголетнюю
веселую - энергичную молодую жизнь, на смелое поведение и тем самым
создаю себе постоянную мощную поддержку.

Я - человек смелый, твердо уверенный в себе, я все смею, все могу и
ничего не боюсь.  Я твердо знаю, если все трудности обрушатся на меня
сразу-неожиданно, им все равно не сокрушить моей могучей воли.  И
потому я смотрю миру в лицо, ничего не боясь, и среди всех житейских
ураганов и бурь непоколебимо стою, как скала, о которую все
сокрушается.

Передо мной открылись все пути, все дороги в долголетнюю энергичную -
веселую молодую жизнь и это наполняет все мое существо радостью
жизни.  Я вся наполняюсь солнечной радостью жизни, во мне всегда
цветет-цветет весна, неугасимый веселый огонек всегда горит в моих
глазах, на моем лице всегда веселая весенняя светлая улыбка.  Во всем
теле огромная сила бьет ключом, все внутренние органы работают
энергично-весело.  Моя походка веселая-веселая - быстрая, иду,-
птицей на крыльях лечу, ярко чувствую свою удаль молодецкую.

Я с каждым днем становлюсь веселей-жизнерадостней.  Все более прочным
становится мое веселое - жизнерадостное настроение.  Неодолимая
стальная воля светится в моих глазах, и эту несгибаемую волю
чувствуют во мне все люди, которые приходят со мной в
соприкосновение.  Торжествующая сила молодости, восторг победы
светится в моих глазах, торжество несокрушимо крепкого здоровья
светится в моих глазах.  Сияющие юные глаза.

Я настраиваюсь на развитие всех своих способностей и сейчас и через
30 лет и через 100 лет.  Мое мышление становится все более
энергичным.  Рождается энергичное - энергичное - быстрое, как молния,
мышление, рождается яркая - крепкая молодая память.  Все мои
способности энергично развиваются.  беззаботная безоблачная юность
светится в моих глазах, неугасимый веселый огонек всегда горит в моих
глазах.

УСТОЙЧИВОСТЬ К ПОДЛОСТЯМ



Новая здоровая животворящая новорожденная жизнь вливается в мою
голову.  Огромный - колоссальной силы новорожденная жизнь вливается в
мою голову.  Колоссальная новорожденная сила жизни вливается в мою
голову.  Колоссальная новорожденная сила - сила жизни вливается в мою
голову.  Новорожденная сила - новорожденная сила вливается в мою
голову.

Колоссальная новорожденная энергия, колоссальная новорожденная
энергия вливается в мою голову.  Во все мозговые механизмы, во все
миллиарды нервных клеток головного мозга вливается колоссальная
новорожденная сила, вливается колоссальная энергия жизни.  Все
мозговые механизмы становятся сильней - энергичней.  Все миллиарды
нервных клеток головного мозга становятся сильней - энергичней,
сильней - энергичней.

Огромная колоссальная энергия развития - энергия развития всю
насквозь наполняет мою голову.  Новорожденное быстрое - быстрое
развитие всю насквозь наполнило мою голову.  Новорожденное быстрое -
быстрое развитие всю насквозь - всю насквозь наполнило мою голову.

Быстро-быстро развиваются все мои умственные способности, усиливается
воля, крепнет характер.  Активизируется мое мышление.  Рождается
живой проникновенный ум.  Мышление становится все более быстрым - все
более быстрым - все более энергичным становится мое мышление.  Я
становлюсь все более быстро - все более быстро сообразительным
человеком.  Рождается энергичное - энергичное быстрое как молния
мышление.  Усиливается память, запоминание становится все более
быстрым - все более энергичным, запоминание становится все более
быстрым - все более энергичным.  Запоминание становится все более
быстрым - все более быстрым - все более энергичным становится
запоминание.  Припоминание становится все более быстрым - все более
энергичным - все более быстрым - все более энергичным становится
припоминание.

Все, что нужно припомнить в жизни, в работе, я припоминаю так
энергично - так быстро как будто все, что мне нужно припомнить, лежит
у меня перед глазами на ладони.  Все, что нужно припомнить в жизни, в
работе, я припоминаю так энергично - так быстро - так быстро, как
будто все, что мне нужно припомнить, лежит у меня перед глазами на
ладони.  Припоминание становится все более быстрым - все более
энергичным.  Память становится все более энергичной - все более
быстрой.  Рождается энергичная - энергичная - сильная - яркая -
сильная - яркая - крепкая память.

Творческое воображение становится все более ярким - все более
энергичным.

Внимание становится все более прочным - все более устойчивым
становится внимание:  я могу сосредоточенно обдумывать одну проблему
часами напролет.  Рождается прочное - устойчивое внимание.  Я могу
усваивать нужный мне настрой часами напролет, глубоко
сосредоточившись на содержании настроя - внимание становится все
более устойчивым - все более прочным.  Творческое воображение
становится все более ярким все более энергичным.  Все мои умственные
способности быстро-быстро - энергично развиваются.  Огромная -
колоссальная энергия развития - энергия развития вливается в мою
голову.  Новорожденное быстрое - быстрое развитие всю насквозь
наполняет мою голову.  Колоссальная новорожденная энергия всю
насквозь наполняет мою голову.  Голова становится сильней -
энергичней, сильней - энергичней.

С каждым днем возрастает умственная работоспособность.  Я работаю
целый день напролет со свежими силами - с огромной энергией.  После
целого дня работы я человек бодрый - бодрый - свежий -
энергичный.  Рождается энергичная сильная неутомимая голова.  Голова
рождается неутомимая - неутомимая сильная.

Огромная - колоссальная новорожденная сила - новорожденная сила
вливается в мою голову.  С каждой секундой возрастает сила духа.  С
каждой секундой возрастает сила духа, усиливается воля, крепнет
характер, усиливается воля, крепнет характер.  Огромная -
колоссальная сила духа рождается в моей душе,- я становлюсь человеком
все более устойчивым - все более устойчивым ко всем подлостям людей.
Я становлюсь человеком все более устойчивым - все более устойчивым к
подлостям людей:  наперекор всем обидам, оскорблениям, всем подлостям
людей я здоровею - крепну, живу веселей - жизнерадостней, веселей -
жизнерадостней.  Наперекор всем подлостям людей веселый - веселый
огонек разгорается в моих глазах, вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Я чувствую себя неизмеримо сильней всех подлостей и
предательств людей.  Я ярко - отчетливо чувствую себя неизмеримо
сильней самых беспощадных, самых беспредельно
безжалостных - беспредельно беспощадных подлостей и
предательств людей.  Я становлюсь человеком все более устойчивым к
подлостям людей.

Огромная - колоссальная сила духа рождается в моей душе, неодолимая
стальная воля светится в моих глазах.  Я становлюсь человеком все
более устойчивым - все более устойчивым ко всем обидам, оскорблениям
и подлостям людей.  Я становлюсь все более устойчивой - все более
устойчивой к подлостям людей.  Сквозь все обиды, оскорбления и
подлости людей я здоровею - крепну, живу веселей - веселей -
жизнерадостней.  Наперекор всем подлостям людей веселый - веселый
огонек разгорается в моих глазах, вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Наперекор всем подлостям людей я живу
энергичней - радостней, энергичней - радостней.

Наперекор всем подлостям людей все внутренние органы живут энергичней
- радостней, энергичней - радостней.  Все тело живет энергичней -
радостней.  Наперекор всем подлостям людей во всем теле колоссальной
силы жизнь бьет ключом, веселый - веселый огонек разгорается в моих
глазах, вся душа поет от счастья, от радости жизни.

Я становлюсь все более устойчивой, все более устойчивой ко всем
подлостям и предательствам людей.  Я становлюсь все более устойчивой,
все более устойчивой ко всем самым беспредельно беспощадным подлостям
и предательствам людей, ко всем самым беспредельно безжалостным
подлостям и предательствам людей.  Я становлюсь все более устойчивым
- все более устойчивым человеком ко всем подлостям людей.  Наперекор
всем беспредельно беспощадным, беспредельно безжалостным
предательствам людей я здоровею - крепну, живу веселей -
жизнерадостней, веселей жизнерадостней, вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Наперекор всем подлостям людей веселый огонек
разгорается в моих глазах, вся душа поет от счастья, от радости
жизни.  Наперекор всем подлостям людей огромная - колоссальная сила
жизни во мне бьет ключом.  Я живу веселей - веселей - жизнерадостней.

Веселое прекрасное настроение становится все более устойчивым.
Прекрасное самочувствие становится все более устойчивым.  Сквозь все
обиды, оскорбления и подлости людей я здоровею - крепну, живу веселей
- веселей - жизнерадостней, веселый огонек разгорается в моих глазах,
вся душа поет от счастья, от радости жизни.

В мою голову вливается огромная - колоссальная новорожденная сила
жизни.  В мою голову вливается колоссальная новорожденная сила жизни.
Новорожденная сила - новорожденная сила вливается в мою голову.  Во
все мозговые механизмы, во все миллиарды нервных клеток головного
мозга вливается колоссальная новорожденная сила, новорожденная сила
вливается во все миллиарды нервных клеток головного мозга.  Все
нервные клетки головного мозга становятся
сильней - энергичней, все мозговые механизмы становятся
сильней - энергичней.  Голова рождается здоровая - крепкая.
Голова рождается неутомимая - энергичная, неутомимая - энергичная,
неутомимая - энергичная.

Огромная - колоссальная сила духа рождается в моей душе.  Рождается
царственная независимость, рождается царственная независимость.
Царственная независимость светится в моих глазах.  Огромная -
колоссальная сила духа рождается в моей душе.  Царственная
самостоятельность рождается в моей душе.  Царственная
самостоятельность светится в моих глазах.  Царственная
самостоятельность светится в моих глазах.

В мою голову вливается огромная - колоссальная новорожденная сила,
голова рождается все более сильная - все более энергичная.  Голова
рождается все более энергичная - все более сильная.

Царственная гордость рождается в моей душе, царственная гордость
светится в моих глазах.  Царственная независимость рождается во мне,
царственная независимость рождается во мне, я становлюсь все более
устойчивой - все более устойчивой к подлостям людей.  Я становлюсь
все более устойчивой - все более устойчивой к подлостям людей.  Я
рождаюсь человеком все более устойчивым - все более устойчивым ко
всем подлостям людей, ко всем беспредельно беспощадным, беспредельно
безжалостным к предательствам людей.

В мою голову вливается огромная - колоссальная новорожденная сила -
новорожденная сила.  Яркий - яркий свет вливается в мою голову, яркий
- яркий белый свет вливается в затылок:  вся насквозь голова ярко
светлая, ярко светлая.  Вся насквозь моя голова ярко светлая, вся
насквозь моя душа ярко светлая.

Наперекор всем подлостям людей вся голова насквозь ярко светлая, в
глазах светло - светло как в яркий солнечный прекрасный день весенний
в глазах моих светло, вся насквозь голова ярко светлая, вся насквозь
моя душа ярко светлая.

Наперекор всем предательствам людей веселый огонек разгорается в моих
глазах, вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Наперекор всем
подлостям людей я здоровею - крепну, здоровею-крепну, живу веселей -
веселей - жизнерадостней, веселый огонек разгорается в моих глазах,
вся душа поет от счастья, от радости жизни.

Я становлюсь все более - все более устойчивой к подлостям людей.  Я
вся наполняюсь колоссальной новорожденной силой.  С каждой секундой
возрастает сила духа в моей душе, с каждой секундой возрастает сила
духа в моей душе.  Я становлюсь все более устойчивым - все более
устойчивым человеком к подлостям людей.

Я вся наполняюсь колоссальной новорожденной силой.  Рождается полное
господство духа над всеми подлостями людей.  Рождается полная
независимость от подлости людей.  Я становлюсь человеком все более
устойчивым - все более устойчивым к подлостям людей.  Рождается
полное господство духа над всеми обидами, оскорблениями и подлостями
людей.  Рождается полное господство духа над всеми подлостями людей.

Рождается во мне царственная независимость, царственная независимость
светится в моих глазах, царственная самостоятельность светится в моих
глазах, царственная гордость светится в моих глазах.  Рождается
полное господство духа над всеми подлостями и предательствами людей.
Рождается полное господство духа над всеми подлостями людей.  Я
становлюсь человеком все более устойчивым - все более устойчивым к
подлостям людей.  Я становлюсь все более устойчивым - все более
устойчивым человеком к подлостям людей.

Сквозь все подлости людей я здоровею - крепну, живу веселей -
веселей, жизнерадостней, веселый - веселый огонек разгорается в моих
глазах, вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Наперекор всем
подлостям и предательствам людей я вся насквозь наполняюсь светлым,
самым прекрасным праздником жизни - праздником победы над всеми
подлостями и предательствами людей.  На душе так празднично светло,
как никогда не было.  Наперекор всем подлостям людей я вся наполняюсь
- светлым прекрасным праздником победы.  Наперекор всем подлостям
людей вся душа наполняется светлым - прекрасным праздником победы.  Я
вся наполняюсь яркой - сильной радостью победы.  Я вся насквозь
наполняюсь яркой - сильной радостью победы жизни.  Радость победы
жизни становится все более сильной - все более яркой.  Радость победы
жизни становится все более яркой - все более сильной.  Радость победы
жизни полностью перекрывает все подлости людей.  Радость победы
жизни, радость победы жизни полностью перекрывает все подлости людей.

Наперекор всем подлостям людей в меня вливается яркая - сильная
радость победы жизни.  Я вся наполняюсь светлым - прекрасным
праздником победы жизни.  На душе так празднично светло.  Наперекор
всем подлостям людей на душе так празднично светло.  Веселый -
веселый огонек разгорается в моих глазах, вся душа поет от счастья,
от радости жизни.

Вся душа насквозь ярко-ярко-ярко-светлая, вся насквозь моя душа
ярко-ярко-ярко-светлая.  Веселый - веселый огонек разгорается в моих
глазах.  Я живу веселей - энергичней - радостней.  Я живу веселей -
энергичней - радостней.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.

ПРОТИВ КУРЕНИЯ



Я - человек смелый, твердо уверенный в себе, я все могу и ничего не
боюсь.  У меня сильная воля и твердый характер и я безгранично владею
собой.  Я полностью управляю всем своим внешним поведением и
деятельностью своего организма.  У меня сильная воля и твердый
характер и никакие силы в мире не могут заставить меня делать то, что
я считаю вредным.  Я абсолютно управляю собой.  Курение причиняет
моему организму сильнейший вред, ухудшает мое здоровье и сокращает
мне продолжительность жизни.  Табачный дым содержит яд - никотин,
который отравляет легочную ткань.  Табачный дым содержит различные
вещества, которые оседают на легочной ткани и затрудняют снабжение
организма кислородом.

Из-за курения организм начинает испытывать недостаток в кислороде,
из-за этого снижается интенсивность жизнедеятельности всего
организма, всего тела.  Раздражение в легких вызывает кашель.
Табачный дым ослабляет мои умственные способности, ослабляет память,
делает вялым мышление.  Курение ухудшает зрение и слух.  Курение
ослабляет весь организм, сокращает продолжительность моей жизни.

Я люблю жизнь, я хочу быть здоровым энергичным человеком.  Те люди,
которые не могут прекратить курение, сокращают себе продолжительность
жизни.  Они раньше времени делают своих детей сиротами.  И
ответственность за это целиком лежит на тех, кто не прекратил
курение.  Я люблю детей, я не хочу оставлять их в мире сиротами, я
буду стараться всегда быть здоровым энергичным и сильным человеком.
У меня достанет сил подавить эту вредную привычку, я в 10 раз
сильней, я в 100 раз сильней этой вредной привычки.  У меня сильная
воля и никакие силы в мире не заставят меня делать то, что я считаю
вредным.  Мой организм не переносит действия табачного дыма.  У меня
нет потребности в курении.  Мой организм не переносит действия
табачного дыма, у меня нет потребности в курении.  От курения у меня
возникает скверное самочувствие.  Курение вызывает раздражение в
легких,- возникает кашель.  От курения я очень плохо себя чувствую,
возникает головокружение, кашель, головные боли.  Я слабею от курения
физически и духовно.  Против курения восстают все мои духовные и
физические силы.  Весь мой организм не переносит действия табачного
дыма.  Все силы моей личности встают против курения.  Я чувствую себя
в 10 раз сильней, в 100 раз сильней этой вредной привычки.  Я никогда
не буду курить и никакие силы в мире не смогут заставить меня
продолжать курить.  У меня сильная воля и твердый характер.  Мой
организм не переносит действия табачного дыма.  От табачного дыма я
кашляю и задыхаюсь, мне не хватает воздуха.  Табачный дым отравляет
легкие, ухудшает снабжение кислородом всего моего тела, всего
организма.  Курение разрушает мое здоровье и сокращает мне
продолжительность жизни.

И потому все силы моей личности восстают против курения.  Я ненавижу
курение сильнейшей лютой ненавистью как злейшего - коварнейшего
врага.  Я никогда не буду курить и никакие силы в мире не могут
заставить меня курить.  У меня сильная воля и твердый характер, я
безгранично владею собой.  Я полностью управляю всем своим внешним
поведением и всей деятельностью своего организма.  Я чувствую себя в
10 раз сильней, в 100 раз сильней вредной привычки курения.  И я
никогда не буду курить и никакие силы в мире не могут заставить меня
курить.  У меня сильная воля и твердый характер.  Я твердо знаю, что
если бы все трудности обрушились на меня сразу и неожиданно,- им все
равно не сокрушить моей могучей воли.  И потому я ничего не боюсь и
смотрю миру в лицо, ничего не боясь.  Среди всех житейских бурь и
ураганов непоколебимо стою как скала, о которую все сокрушается.

Я никогда не буду курить.  Я чувствую себя в 10 раз сильней, в 100
раз сильней привычки к курению.  Мой организм не переносит действия
табачного дыма.  Все силы организма восстают против курения.  И
табачный дым мне становится неприятен.  Даже запах табака мне
неприятен.  Я даже и вспоминать не хочу о курении:  одно воспоминание
о курении вызывает у меня плохое самочувствие.  Мой организм не
переносит действия табачного дыма.

Я люблю жизнь, я хочу быть здоровым-крепким-энергичным человеком и
потому я никогда не буду курить.  Я никогда не буду курить и никакие
силы в мире не могут заставить меня продолжать курение.  Когда другие
люди будут курить, то я не буду обращать на это ни малейшего
внимания, но если я сама закурю,- табачный дым будет отравлять мой
организм, я буду кашлять и задыхаться от курения.  От курения слабеет
мой слух, слабеет зрение, слабеет память, курение ослабляет все мои
умственные способности, разрушает мое здоровье.  И потому я ненавижу
курение, ненавижу как коварнейшего своего врага.  Я ненавижу курение
сильнейшей лютой злобной ненавистью, как коварнейшего - подлейшего
своего врага.  Я никогда не буду курить, я чувствую в себе могучие
силы, я чувствую себя в 10 раз сильней, в 100 раз сильней, я чувствую
себя уже в 1000 раз сильней вредной привычки к курению.  Я ненавижу
курение сильнейшей лютой злобной ненавистью как коварнейшего -
подлейшего своего врага.

Никакие силы в мире не могут заставить меня курить.  Я - человек
сильный и смелый.  Я все смею, все могу и ничего не боюсь.  Весь мой
организм мобилизует все свои силы, все свои безграничные возможности
для исполнения моего желания.  Я не хочу курить и потому от курения я
буду кашлять и задыхаться, от курения будет возникать такой
сильнейший зуд в носу, как будто нос начали сверлить тысячью сверл.
От курения я буду кашлять и задыхаться.  От курения меня мутит,
тошнит, от курения я испытываю такой ад, какого и словами описать
невозможно.  Весь мой организм мобилизует все свои силы, все свои
безграничные возможности для исполнения моего желания, на борьбу с
этой вредной привычкой и потому у меня нет потребности в курении.
Мне даже вспомнить о курении противно.  Мне даже вспоминать о курении
противно.  Даже запах табака мне неприятен.  Мне очень неприятен
запах табака.  Я ненавижу запах табака.  Я и вспомнить о нем не могу.
Я сильно ненавижу табак.  Я ненавижу табак сильнейшей лютой злобной
ненавистью.  Я никогда не буду курить и никакие силы в мире не могут
заставить меня курить.  Я - человек сильный, у меня огромные духовные
силы, сильная воля.  Я чувствую себя в 100 раз сильней, в 1000 раз
сильней этой вредной привычки и я никогда не буду курить.  И никакие
силы в мире не могут заставить меня курить.

Курение ушло в прошлое.  Курение целиком ушло в прошлое.  Я и
вспоминать о нем не хочу.

Я теперь буду здороветь и крепнуть, я никогда не буду курить и с
каждым днем, с каждым часом буду здороветь и крепнуть.  Я победила
курение, я в 1000 раз сильней курения.  И все мое существо
наполняется радостью победы над этой привычкой.  И теперь весь мой
организм оживает, я вся наполняюсь радостью жизни.

В моей душе цветет весна и солнечная радостная улыбка жизни наполняет
все мое существо без остатка.  У меня теперь прекрасное самочувствие
и веселое - жизнерадостное настроение.  Курение навсегда ушло в
прошлое и я теперь чувствую прилив новых сил.  Я чувствую как я вся
здоровею и крепну.  Весь организм наполняется все новой и новой
молодой энергией.  Я здоровею и крепну.  Весь организм наполняется
все новой и новой силой.  И потому все тело мне кажется легким -
невесомым, походка легкая - быстрая, хожу будто на крыльях лечу, не
чувствуя тяжести тела.  Во всем теле приятная свежесть и бодрость, в
голове светло-легко-легко, голова легкая как невесомая.  Я вся
оживаю, все тело живет радостной полнокровной здоровой жизнью.

Я вся наполняюсь первозданным несокрушимым здоровьем.  Нервы
крепкие-стальные.  У меня сильная воля и твердый характер.

РАДОСТЬ ЖИЗНИ



Новая - здоровая - веселая-веселая новорожденная жизнь вливается в
мою голову - во все мое тело.  Я вся наполняюсь радостной - веселой,
радостной - веселой жизнью.  Я с каждой секундой живу веселей -
радостней, веселей - радостней.  Во все миллиарды нервных клеток
головного мозга сразу - одновременно вливаются быстрые - быстрые
веселые силы.  Во все миллиарды нервных клеток головного мозга сейчас
сразу - сразу - одновременно вливается веселая - веселая
новорожденная жизнь.

Во все миллиарды нервных клеток головного мозга сразу - одновременно
вливается весело - весело развивающаяся новорожденная жизнь.
Быстрое-быстрое, веселое-веселое развитие наполняет голову.  Во все
мозговые механизмы вливается веселое - веселое быстрое развитие.
Радость, веселье вливаются в голову, радостные силы вливаются в
голову, веселые - веселые радостные силы вливаются в голову.

Я с каждой секундой живу веселей - радостней - энергичней -
радостней, энергичней - радостней.  Все тело живет энергичней -
радостней.  Во все мозговые механизмы вливаются радостные силы
быстрые - быстрые веселые силы.  Радость, веселье вливаются в голову.
Я с каждой секундой живу веселей-веселей - энергичней, энергичней -
радостней.  Во все миллиарды нервных клеток головного мозга сразу -
одновременно вливается быстро-быстро развивающаяся веселая-веселая
новорожденная жизнь.

Во все миллиарды нервных клеток головного мозга сразу-одновременно
вливаются быстрые-быстрые веселые силы, вливается быстрое-быстрое
веселое развитие.  Во все миллиарды нервных клеток головного мозга
сразу-одновременно вливается быстрое-быстрое веселое развитие.

Каждая нервная клетка головного мозга имеет целую сеть отростков.
Каждая нервная клетка со своими отростками представляет сложнейшие
мозговые механизмы.  Во все - во все мозговые механизмы
сразу-одновременно вливается быстрая-быстрая - веселая жизнь.  Быстро
весело развивающаяся весело-весело развивающаяся новорожденная жизнь
вливается сразу во все мозговые механизмы.  Все мозговые механизмы
работают веселей-энергичней, веселей-энергичней.

С каждой секундой все мозговые механизмы живут веселей-радостней,
веселей-радостней.  Все мозговые механизмы становятся
сильней-энергичней, сильней-энергичней.  Радость жизни наполняет -
всю насквозь наполняет мою голову.  Радость жизни - радость жизни
наполняет мою голову.  Радость-веселье вливается в душу,
радость-веселье вливаются в душу.  Я с каждой секундой живу
веселей-веселей-жизнерадостней.  В мою голову - во все мое тело
вливаются быстрые-быстрые - веселые силы.

Веселое-веселое развитие вливается во все мое молодое здоровое тело.
Я вся наполняюсь быстрым-быстрым веселым развитием.  Во все мозговые
механизмы вливается быстрое-быстрое веселое развитие.

Все мои умственные способности развиваются
быстрей-веселей-энергичней.  Вся душа поет от счастья, от радости
жизни.  Веселый, веселый огонек разгорается в моих глазах,
веселый-веселый огонек разгорается в моих глазах, веселый огонек
разгорается в моих глазах.  Радость - веселье вливаются в душу,
радость - веселье вливаются в душу.

Радость - веселье вливаются в сердце.  Веселые - веселые силы
вливаются в сердце.

Новая - здоровая - веселая-веселая новорожденная жизнь вливается в
мое сердце.  Веселая - веселая новорожденная жизнь вливается в мое
сердце.  Радость - веселье вливаются в сердце.  С каждой секундой
рождается все более веселое - все более веселое - все более радостное
сердце.  Рождается все более радостное - все более радостное сердце.

Новая-здоровая-веселая - веселая новорожденная жизнь вливается во все
мои внутренние органы.  Веселые силы - быстрые силы вливаются во все
мои внутренние органы.  Радость-веселье, радость-веселье вливаются во
все мои внутренние органы.  Все внутренние органы живут веселей -
радостней, веселей - радостней.  Все внутренние органы живут
энергичнее - радостней, энергичней - радостней.

Все тело живет энергичней - радостней.

Во все мое молодое тело вливаются веселые-веселые - радостные силы -
силы веселые - веселые радостные силы.  Все тело живет энергичней -
радостней, энергичней - радостней.  Во всем теле огромная -
колоссальная сила жизни бьет ключом.  Во мне огромная - колоссальная
энергия жизни бьет ключом.  Я вся наполняюсь огромной веселой-веселой
энергией жизни.  Я вся насквозь наполняюсь огромной веселой,-
веселой, веселой - веселой энергией жизни.  Я живу веселей -
веселей - радостней.  Я с каждой секундой живу веселей -
веселей,- веселей - радостней.

Во все мозговые механизмы вливаются быстрые-быстрые - веселые силы.
Во все мозговые механизмы вливается быстрое - быстрое - веселое
развитие.  Во все мозговые механизмы вливается все более быстрое -
все более веселое - все более веселое развитие.  Во все мозговые
механизмы вливаются радость - веселье, радость-веселье.  Все мозговые
механизмы работают веселей - энергичней, веселей - энергичней.  Все
умственные способности развиваются быстрей - веселей,
быстрей - веселей, веселей - энергичней.

Во все мозговые механизмы воли вливаются быстрые-быстрые - веселые
силы.  Все мозговые механизмы воли рождаются все более сильные - все
более энергичные.  Я все трудности преодолеваю весело - радостно,
весело - радостно с молодецкой удалью.  Я все трудности все невзгоды
жизни преодолеваю весело - радостно, весело - радостно с молодецкой
удалью.  Я с каждым днем живу веселей - веселей - веселей -
энергичней.  Я с каждым днем все невзгоды - все трудности преодолеваю
веселей - радостней, веселей - радостней.

Радость жизни становится все более яркой - все более сильной.
Радость жизни становится все более яркой - все более сильной.
Радость жизни перекрывает все трудности - все невзгоды жизни.

Наперекор всем невзгодам - всем трудностям жизни я живу веселей -
веселей - жизнерадостней.  Вся душа поет от счастья - от
радости жизни.  Наперекор всем невзгодам жизни я живу веселей-веселей
- жизнерадостней.  Я все трудности преодолеваю веселей - энергичней,
веселей - энергичней, веселей - энергичней, веселей -
радостней.  Я живу с каждой секундой энергичней - радостней.  Радость
жизни становится все более яркой - все более яркой - все более
сильной.

Радость жизни наполняет всю мою жизнь от пробуждения утром до отхода
ко сну вечером.  Прекрасное самочувствие веселое-веселое
жизнерадостное настроение - радость жизни наполняют всю мою жизнь от
пробуждения утром до отхода ко сну вечером.  Радость жизни полностью
перекрывает все трудности - все невзгоды жизни.  Сквозь все трудности
и невзгоды жизни я живу веселей-веселей - жизнерадостней.  Сквозь все
трудности - все невзгоды жизни вся душа поет от счастья - от радости
жизни, веселый - веселый огонек разгорается в моих глазах.  Наперекор
всем невзгодам жизни веселый - веселый огонек разгорается в
моих глазах, вся душа поет от счастья - от радости жизни.

Все внутренние органы живут энергичней - радостней, энергичней -
радостней.  Все тело живет энергичней - радостней.  Сквозь все
трудности я живу веселей - веселей - энергичней - веселей -
жизнерадостней.  Сквозь все трудности - все невзгоды жизни
веселый - веселый огонек разгорается в моих глазах, вся душа поет от
счастья от радости жизни.  Веселое-веселое-жизнерадостное настроение
становится все более прочным - все более устойчивым.  Сквозь все
трудности непоколебимо сохраняется веселое настроение - веселое -
веселое - жизнерадостное настроение.

От пробуждения утром до отхода ко сну вечером прекрасное самочувствие
- прекрасное самочувствие.  Все тело живет свободной - свободной -
радостней - счастливой жизнью.  Наперекор всем трудностям жизни все
тело живет веселей - радостней, все тело живет веселой - веселой -
радостной - счастливой жизнью.  Наперекор всем трудностям жизни я
живу веселей, я сама вся насквозь живу веселей - веселей -
жизнерадостней.

Я живу свободно - абсолютно свободно - беспредельно свободно.  Все
тело живет и дышит легко - свободно, легко - свободно.  Во всем теле
колоссальная сила жизни бьет ключом.  Я вся насквозь наполняюсь
радостью-весельем, все тело наполняется радостью-весельем, все
внутренние органы наполняются радостью - весельем.

Радость - веселье вливаются в сердце, радость - веселье вливаются в
сердце.  С каждой секундой рождается все более веселое - все более
веселое - все более радостное сердце.  С каждой секундой рождается
все более веселое - все более веселое смеющееся сердце.  С каждой
секундой рождается все более радостное - все более радостное сердце.
С каждой секундой рождается все более веселое - все более веселое
хохочущее сердце.  С каждой секундой рождается все более веселое -
все более веселое - все более веселое - хохочущее сердце.

Радость - веселье вливаются в душу, радость - веселье вливаются в
душу.  Я с каждой секундой живу веселей - веселей - жизнерадостней.

Яркий-яркий белый свет вливается в мою душу, яркий - яркий белый свет
вливается в мою душу.  Вся насквозь моя душа ярко-ярко - ярко
светлая, вся насквозь моя душа ярко-ярко - ярко светлая.

В глазах ярко-ярко светло как в солнечный прекрасный день весенний, в
глазах моих светло.  Вся душа поет от счастья - от радости жизни.
Веселый-веселый огонек разгорается в моих глазах.  Я живу веселей -
веселей - жизнерадостней, все тело живет энергичней - радостней,
энергичней - радостней, энергичней - радостней.  Вся душа поет от
счастья - от радости жизни.  Я с каждой секундой живу веселей -
веселей - веселей.

Я живу абсолютно свободно - беспредельно свободно.  Все тело живет
свободной - свободной радостной - счастливой жизнью.  Я вся насквозь
наполняюсь быстро-быстро развивающейся веселой-веселой новорожденной
жизнью.  Я вся насквозь наполняюсь все более быстро - все более
быстро развивающейся новорожденной жизнью.  Я вся наполняюсь огромной
- колоссальной энергией все более быстрого - все более быстрого
развития.

В сердце - во всю сердечно-сосудистую систему - во все кровеносные
сосуды вливаются веселые-веселые быстрые силы.  Быстро-быстро
развивающаяся веселая-веселая новорожденная жизнь вливается во всю
мою сердечно-сосудистую систему.  Вся сердечно-сосудистая система
живет веселей, веселей - энергичней - радостней, энергичней -
радостней.  Во всем теле быстрое веселое, быстрое - веселое
кровообращение во всем теле.  Все тело живет веселой - веселой
полнокровной - полнокровной радостной - здоровой жизнью.  Во всем
теле огромная - колоссальная сила жизни бьет ключом.

А кровь веселым - радостным - стремительным потоком несет всему
организму в избытке прекрасное - полноценное питание.  Я вся насквозь
живу полнокровной-полнокровной-радостной - счастливой жизнью.  Во
всем теле рождается быстрое - веселое - веселое - веселое - радостное
- радостное кровообращение.  Во всем теле рождается
быстрое-веселое - радостное - радостное - радостное
кровообращение.  Все тело живет полнокровной - полнокровной радостной
- здоровой жизнью.

Все тело живет веселей-веселей - веселей - энергичней, все внутренние
органы живут веселей - энергичней.  Все внутренние органы живут
полнокровной-полнокровной-радостной - радостной - счастливой жизнью.
Во всем теле рождается все более быстрое - все более веселое
кровообращение.  В руках - в ногах рождается все более быстрое - все
более веселое кровообращение.  Все тело живет все более веселой - все
более радостной здоровой жизнью.  Я сама вся насквозь живу
веселей - веселей - энергичней - энергичней - веселей -
радостней, вся душа поет от счастья - от радости жизни.
Веселый-веселый огонек разгорается в моих глазах, вся душа поет от
счастья - от радости жизни.

Рождается походка веселая - веселая - легкая - быстрая.  Рождаются
движения легкие-легкие - веселые - быстрые.  Рождается походка
веселая - веселая - легкая - быстрая, вся душа поет от счастья - от
радости жизни.  Иду птицей на крыльях лечу, бегу - птицей на крыльях
лечу, вся душа поет от счастья - от радости жизни.

В головной - спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную
систему вливаются веселые - веселые здоровые силы.  Во всю мою
нервную систему вливаются веселые - веселые здоровые силы.  Во всю
мою нервную систему вливаются веселые - веселые - радостные силы.  В
головной - спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную
систему вливается веселая - веселая новорожденная жизнь.  В головной
- спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную систему
вливается веселая - веселая все более быстро развивающаяся
новорожденная жизнь.  С каждой секундой вся нервная система рождается
все более сильная - все более сильная - все более крепкая.  С каждой
секундой вся моя нервная система рождается все более сильная - все
более сильная - все более крепкая.  Во все мои нервы вливается
нетронутая новорожденная крепость.

От темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног весело - радостно
здоровеют - крепнут, здоровеют - крепнут все мои нервы.  От темени до
кончиков пальцев обеих рук - обеих ног весело-радостно весело -
радостно здоровеют - крепнут, здоровеют - крепнут все мои нервы.  Я
рождаюсь человеком со все более крепкими нервами.  С каждой секундой
я рождаюсь человеком со все более крепкими нервами.  Я рождаюсь
человеком стальных нервов.  Я рождаюсь человеком стальных нервов.  С
каждой секундой рождается все более сильная - все более сильная - все
более крепкая нервная система.  Головной - спинной мозг живет веселей
- энергичней, веселей - энергичней, а кровь веселым - радостным -
стремительным потоком всем миллиардам нервных клеток головного мозга
несет в избытке прекрасное - полноценное питание.  Головной мозг
живет веселей - радостней, в полном довольстве - в полном
довольстве головной - спинной мозг живет веселей - радостней -
энергичней - радостней.

В полном довольстве - в полном довольстве все нервные клетки
головного - спинного мозга живут веселей - веселей - энергичней.  А
кровь веселым - радостным, веселым - радостным - стремительным
потоком всем миллиардам нервных клеток головного - спинного мозга
несет в избытке прекрасное полноценное питание.  В полном довольстве
все миллиарды нервных клеток головного - спинного мозга живут веселей
- радостней, веселей - радостней.

Головной - спинной мозг с каждой секундой живет
веселей - радостней, веселей - радостней.  Вся нервная
система с каждой секундой рождается все более сильная - все более
сильная - все более крепкая.  Я вся насквозь живу веселей - радостней
- я вся насквозь наполняюсь быстрыми - быстрыми веселыми силами.  Я
вся насквозь наполняюсь все более быстро - все более быстро
развивающейся веселой жизнью.  Я вся насквозь наполняюсь все более
быстрым - все более быстрым веселым развитием.  Я вся насквозь
наполняюсь все более быстрым - все более быстрым - все более веселым
- все более веселым - все более - радостным развитием.

Вся моя нервная система наполняется все более веселым, все более
радостным развитием.  Весь головной - спинной мозг наполняется
веселым - веселым - радостным развитием.  Все нервы веселей -
радостней здоровеют - крепнут, здоровеют - крепнут.

В области сердца все нервы здоровеют - крепнут веселей - радостней,
веселей - радостней здоровеют - крепнут, здоровеют - крепнут.  Во
всей обширной области сердца рождаются все более крепкие - все более
крепкие - все более здоровые нервы.  С каждой секундой во всей
области сердца рождаются все более крепкие - все более крепкие - все
более здоровые - все более здоровые нервы.  Во всей обширной
области сердца рождаются крепкие - крепкие - здоровые - стальные
нервы.

Во все нервы грудной клетки вливается стальная крепость -
стальная крепость вливается во все нервы грудной клетки.  Во всей
груди насквозь здоровеют - крепнут, здоровеют - крепнут нервы.  Во
всей груди насквозь рождаются крепкие - здоровые - стальные
нервы.  Насквозь во всей груди рождаются крепкие - крепкие - крепкие
- здоровые - стальные нервы.

В нервы рук - ног вливается стальная крепость - стальная крепость.  В
руках - ногах здоровеют - крепнут, здоровеют - крепнут нервы.  В
плечах - руках, в плечах - руках здоровеют - крепнут нервы.

Здоровая крепость рождается во всем моем теле.  Я живу веселей,
веселей-радостней.  Я весело-радостно здоровею, крепну.  Я рождаюсь
веселая здоровая, молодая-юная прекрасная красавица.








УСИЛЕНИЕ ВОЛЕВОГО ВНИМАНИЯ



Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Колоссальная энергия созидания вливается в мою голову.
Во все миллиарды нервных клеток головного мозга вливается
колоссальная энергия созидания.  Во все миллиарды нервных клеток
головного мозга вливается колоссальная энергия быстрого развития.

Все мои умственные способности быстро-быстро-энергично развиваются,
быстро усиливается воля.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всю
насквозь - всю насквозь наполняет мою голову.  Во мне рождается
новорожденно-молодая здоровая-веселая игривая душа.  Во мне рождается
новорожденно-молодая здоровая-здоровая-веселая душа.

Здоровый дух рождает крепкую здоровую голову.  Огромной-колоссальной
силы животворящая новорожденная жизнь вливается в мою голову.

Яркий-яркий белый свет вливается в мою голову, яркий-яркий белый свет
вливается в мою голову.  Яркий-яркий белый свет вливается в затылок,
яркий-яркий белый свет вливается в затылок.  Вся насквозь голова
ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.  В глазах ярко-ярко
светло.  Вся насквозь голова ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Колоссальная энергия созидания вливается во все
миллиарды нервных клеток головного мозга.  Сразу - одновременно
вливается колоссальная энергия созидания.

Огромная-колоссальная энергия быстрого-быстрого развития вливается во
все миллиарды нервных клеток головного мозга.  Все мои умственные
способности быстро развиваются.  Быстро активизируется мое мышление.
Рождается все более быстрое - все более энергичное мышление.
Усиливается память.  Рождается все более яркая - все более сильная
память.

В мозговые механизмы - в мозговые механизмы воли вливается
колоссальная энергия созидания.  В мозговые механизмы воли вливается
колоссальная энергия быстрого развития.  Усиливается воля, возрастает
духовная сила.  Я рождаюсь человеком большой-огромной духовной силы.
Я рождаюсь человеком все более сильной воли.

Рождается все более прочное - все более устойчивое волевое внимание.
Рождается все более прочное - все более устойчивое волевое внимание.

Во время усвоения настроев я полностью выключаюсь из внешнего мира:
во время усвоения настроев весь внешний мир перестает для меня
существовать.  Я целиком сосредоточиваюсь на содержании настроя.  Я
целиком сосредоточиваюсь на содержании настроя.  Кроме содержания
настроя в моей душе нет ничего.  Во время усвоения настроя в моей
душе больше нет ничего кроме содержания настроя.  Весь внешний мир
перестает для меня существовать, весь внешний мир перестает для меня
существовать.  Я целиком сосредоточиваюсь на содержании настроя, я
целиком-полностью сосредоточиваюсь на содержании настроя.  Кроме
содержания настроя в моей душе больше нет ничего.

Волевое внимание становится все более сильным - все более прочным.  Я
мобилизую все свои силы на то, чтобы как можно более глубоко
сосредоточиться на содержании настроя.

На протяжении всего времени усвоения настроя в моей душе больше нет
ничего, кроме содержания настроя.  Весь внешний мир перестает для
меня существовать на все время усвоения настроя.  Волевое внимание
становится, все более сильным - все более сильным - все более
прочным.

В мозговые механизмы воли вливается колоссальная энергия созидания, в
мозговые механизмы воли вливается колоссальная энергия быстрого
развития.  Мозговые механизмы воли резко усиливаются, рождаются
мозговые механизмы воли большой-огромной силы.

Усиливается воля, крепнет характер.  Рождается все более сильное
самоуправление, рождается все более сильное самоуправление.  Я
полностью управляю всем своим поведением, всеми своими мыслями, всеми
своими чувствами.  Рождается полное господство духа над телом.

Всепобеждающая воля светится в моих глазах, огромная сила духа
светится в моих глазах, огромная сила духа светится в моих глазах.

Колоссальная энергия созидания всю насквозь наполняет мою голову.  Во
все мозговые механизмы вливается колоссальная энергия созидания, во
все мозговые механизмы вливается колоссальная энергия быстрого
развития.  Все мозговые механизмы рождаются новорожденно-исправные -
идеально исправные - абсолютно исправные.  Во все мозговые механизмы
вливается колоссальная энергия быстрого развития.  Все мозговые
механизмы становятся сильней-энергичней, сильней-энергичней.

Возрастает моя общая работоспособность, возрастает моя умственная
работоспособность:  я могу сосредоточенно усваивать нужный мне
настрой часами напролет, не зная усталости.  Я могу
активно-активно-сосредоточенно усваивать настрой часами напролет, не
зная усталости.  Рождается практически безграничная умственная
работоспособность.

В мозговые механизмы вливается колоссальная энергия - вливается
колоссальная энергия быстрого развития, вливается колоссальная
энергия созидания.  В мозговые механизмы воли вливается колоссальная
энергия созидания, в мозговые механизмы воли вливается колоссальная
энергия быстрого развития.

Усваивается воля, усиливается воля, крепнет характер.  Огромная сила
духа рождается во мне.  Навсегда - на все времена во мне рождается
огромная сила духа.  Всепобеждающая воля светится в моих глазах.  Я
все смею, все могу.  Для меня нет ничего невозможного.  Рождаются
энергичные-сильные мозговые механизмы воли.  Все сокрушающая
всепобеждающая сила духа рождается в моей душе.  Рождается полное
господство духа над телом.  Я безгранично управляю всем своим
поведением, всеми своими мыслями, всеми своими чувствами.

На время усвоения настроев я полностью выключаюсь из внешнего мира:
целиком сосредоточиваюсь на содержании настроев.  Мое волевое
внимание становится все более сильным - все более прочным.
Волевое внимание становится все более сильным - все более прочным.

Во все мозговые механизмы вливается колоссальная энергия созидания.
Все мозговые механизмы рождаются новорожденно-исправные - идеально
исправные - абсолютно исправные:  я иду к полному-окончательному
выздоровлению, я иду к полному-окончательному выздоровлению, и это
наполняет меня радостью жизни.

Веселый огонек загорается в моих глазах, солнечная светлая весенняя
улыбка на моем лице.  Вся душа поет от счастья, от радости жизни.

УСИЛЕНИЕ ВОЛИ



Огромной колоссальной силы животворящая-новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная
жизнь вливается в лобные - в лобные доли головного мозга - вливается
огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь.

Колоссальная сила жизни вливается в лобные доли головного мозга,
колоссальная энергия быстрого развития вливается в лобные доли
головного мозга.

Серебристый ослепительно яркий солнечный свет вливается в лобные доли
головного мозга.  Колоссальной оздоравливающей силы серебристый
ослепительно яркий солнечный свет вливается в лобные доли головного
мозга.  Колоссальная космическая энергия быстрого развития вливается
в лобные доли головного мозга.  Резко усиливаются лобные доли
головного мозга, резко активизируется моя духовная жизнь, резко
активизируется моя духовная жизнь.

В лобные доли головного мозга - в мозговые механизмы воли вливается
колоссальная космическая энергия быстрого развития.  Космическая
энергия созидания вливается в лобные доли головного мозга - в
мозговые механизмы воли.

Мозговые механизмы воли резко усиливаются, резко активизируется моя
духовная жизнь.

Я стараюсь как можно более ярко видеть:  серебристый ослепительно
яркий солнечный свет вливается в лобные доли головного мозга.  В
лобные доли головного мозга - в мозговые механизмы воли вливается
ослепительно яркий солнечный свет.  Лобные доли головного мозга резко
усиливаются, становятся сильней-энергичней, сильней-энергичней, резко
усиливаются мозговые механизмы воли, резко активизируется моя
духовная жизнь.

Усиливается самоуправление, резко усиливается самоуправление всем
поведением, мыслями, чувствами.  Я все сильней - все сильней - все
энергичней управляю всем своим поведением - всеми своими
мыслями - всеми своими чувствами.  Усиливается управление чувствами -
усиливается управление мыслями.

Во время усвоения настроя я целиком сосредоточиваюсь на содержании
настроя, весь внешний мир перестает для меня существовать.

Мозговые механизмы воли рождаются большой-огромной-колоссальной силы.
Мозговые механизмы воли рождаются огромной-колоссальной силы.
Рождается все более сильное самоуправление.

Рождается возможность полного сосредоточения на содержании настроя, я
могу целиком сосредоточиться на одной мысли - на одной идее.
Усиливается волевое внимание.  Быстро усиливается - развивается
способность полного сосредоточения на одной мысли - на одной идее.

Во время усвоения настроя я целиком сосредоточиваюсь на содержании
настроя, весь внешний мир перестает для меня существовать.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в лобные доли головного мозга.  Комическая энергия быстрого развития
вливается в лобные доли головного мозга.  Космическая энергия
созидания вливается в лобные доли головного мозга.  Резко усиливаются
лобные доли головного мозга, резко усиливаются мозговые механизмы
воли, резко возрастает моя духовная сила.

Рождается полное господство духа над телом.  Я полностью управляю
всем своим поведением, своими мыслями, своими чувствами.  Усиливается
самоуправление.  Усиливается самоконтроль.  Я постоянно держу себя в
руках.  Я постоянно с огромной силой держу себя в руках:  резко
усиливается самоконтроль.

В передние - лобные доли головного мозга вливается обладающий
колоссальной оздоравливающей силой серебристый ослепительно яркий
солнечный свет.  Я изо всех сил стараюсь ярко-ярко видеть.
Серебристый ослепительно яркий солнечный свет вливается в лобные доли
головного мозга - в мозговые механизмы воли.  Резко усиливаются -
активизируются лобные доли головного мозга, резко усиливаются
мозговые механизмы воли.

Усиливается волевое внимание, усиливается волевое внимание, быстро
развивается способность глубокой сосредоточенности на одной мысли -
на одной идее. Быстро развивается способность полного сосредоточения
полного сосредоточения на содержании настроя.  При усвоении настроя
весь внешний мир перестает для меня существовать, при усвоении
настроя я целиком сосредоточиваюсь на содержании настроя.

Сама космическая сила наделяет мои мысли о крепком здоровье
колоссальной силой материализации.  Все мои мысли о себе как о
человеке здоровом обладают колоссальной силой реальной
материализации.  Быстро материализуются мои мысли о крепком здоровье.
Быстро материализуется мое представление о себе как о человеке
несокрушимо крепкого здоровья.  Сам космос наделяет мои мысли о
крепком здоровье колоссальной силой реальной материализации.

Все мои мысли, все мои представления о себе как о человеке
несокрушимо здоровом обладают колоссальной силой материализации.
Рождается полное господство духа над телом.  Я действительно
быстро-быстро рождаюсь человеком несокрушимо крепкого здоровья.  Я
беспредельно свято верю в то, что я действительно рождаюсь человеком
несокрушимо крепкого здоровья.  Мое представление о себе как о
человеке здоровом обладает колоссальной силой материализации:  я
действительно быстро рождаюсь человеком несокрушимо крепкого
здоровья.

Быстро усиливаются лобные доли головного мозга, быстро усиливаются
мозговые механизмы воли.  Возрастает моя духовная сила.  Сам космос
наделяет меня всепобеждающей духовной силой, которой все подчиняется
безоговорочно-беспрекословно.  Рождается полное-абсолютное
самоуправление.

Весь мой организм подчиняется мне безоговорочно-беспрекословно:
мобилизует все свои безграничные возможности для быстрой
материализации всех моих мыслей о самом себе.  Мои мысли о себе
обладают колоссальной силой материализации.  И потому все
обязательно-неизбежно будет точно так, как я сам говорю.  Все
обязательно-неизбежно будет точно так, как я думаю:  мои мысли о себе
обладают колоссальной силой материализации.

В передние - лобные доли головного мозга - в мозговые механизмы воли
вливается ослепительно яркий серебристый весенний солнечный свет.  Я
стараюсь как можно более ярко видеть:  в мою голову вливается
серебристый ослепительно яркий весенний солнечный свет.  Серебристый
ослепительно яркий весенний солнечный свет вливается в затылок.  Вся
насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.

Резко активизируется моя духовная жизнь.  Резко усиливается мое
управление мыслями, чувствами, всем своим поведением.  Быстро
усиливается воля.  Днем и ночью - постоянно мозговые механизмы воли
становятся все более сильные - все более сильные - все более
энергичные.  Днем и ночью постоянно усиливаются мозговые механизмы
воли.  Днем и ночью постоянно усиливаются лобные доли головного
мозга, рождаются лобные доли головного мозга огромной-колоссальной
силы, колоссальной энергии.

Резко активизируется моя духовная жизнь, возрастает моя духовная
сила, усиливается моя воля.  Резко усиливается самоуправление:  я
безгранично - полностью управляю собой, управляю всем своим
поведением, всеми своими мыслями, всеми своими чувствами.

Резко активизируется - усиливается вся волевая деятельность.  Все
волевые психические процессы резко усиливаются.  Резко усиливается
волевое запоминание.  Резко усиливается волевое внимание.  Все
волевые психические процессы резко усиливаются.  Резко активизируется
вся моя духовная жизнь.

В передние-лобные доли головного мозга вливается колоссальная сила
жизни, вливается колоссальная энергия жизни.  Лобные доли головного
мозга рождаются огромной-колоссальной силы.  Мозговые механизмы воли
рождаются огромной-колоссальной силы.  Сам космос наделил меня своей
могучей духовной силой, которой все подчиняется
безоговорочно-беспрекословно.  Весь мой организм беспредельно
подчиняется моим мыслям о крепком здоровье:  я быстро
здоровею-крепну.

Я беспредельно свято верю в реальность несокрушимо крепкого здоровья.
Я беспредельно свято верю в свое несокрушимо крепкое здоровье.  Моя
мысль о крепком здоровье обладает колоссальной силой материализации.
Я действительно быстро здоровею - крепну.

Колоссальная-неиссякаемая космическая энергия быстрого развития
насквозь наполняет мою голову, колоссальная-неиссякаемая космическая
энергия созидания всю насквозь наполняет мою голову.  Все мозговые
механизмы резко усиливаются, все мозговые механизмы резко
усиливаются.  Рождается все более сильная идеально правильная -
абсолютно правильная работа головы, рождается голова сильная -
совершенно здоровая, голова рождается сильная - совершенно здоровая.

Вся душа наполняется здоровыми-здоровыми-веселыми-молодыми мыслями.
Вся душа наполняется здоровыми-здоровыми-веселыми-молодыми мыслями.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мозговые механизмы воли.  Колоссальная космическая сила жизни
вливается в мозговые механизмы воли, колоссальная космическая энергия
быстрого развития вливается в мозговые механизмы воли.  Колоссальная
космическая сила жизни вливается в мозговые механизмы воли.  Мозговые
механизмы воли рождаются огромной-колоссальной силы.

Колоссальная сила духа рождается во мне.  Во мне рождается
колоссальной силы юная игривая-игривая-веселая душа.  Во мне
рождается колоссальной силы юная игривая-игривая-веселая душа.

Я рождаюсь человеком несокрушимо крепкого здоровья.  Мое
представление о несокрушимо крепком здоровье обладает колоссальной
силой материализации.  Сам космос наделил мое представление о себе
как о человеке несокрушимо здоровом колоссальной силой
материализации.  Я быстро-быстро рождаюсь человеком несокрушимо
здоровым.

Идет быстрая материализация мыслей и представления о себе как о
человеке несокрушимо крепкого здоровья.

Огромной-колоссальной оздоравливающей-исцеляющей силы серебристый
ослепительно яркий весенний солнечный свет вливается в мозговые
механизмы воли.  Колоссальная космическая энергия быстрого развития
вливается в мозговые механизмы воли.  Колоссальная энергия созидания
- колоссальная энергия созидания вливается в мозговые механизмы воли.

Резко усиливаются мозговые механизмы воли.  Днем и ночью постоянно -
круглосуточно резко усиливаются мозговые механизмы воли.  Днем и
ночью - круглосуточно возрастает моя духовная сила.

Быстро усиливается управление своим поведением, своими чувствами,
своими мыслями, быстро усиливается управление своим поведением,
своими чувствами, своими мыслями.  Резко усиливается самоуправление,
резко усиливается самоуправление.  Резко усиливается самоконтроль.
Резко усиливается волевое внимание.

При усвоении настроя я полностью выключаюсь из внешнего мира:  я
целиком сосредоточиваюсь на содержании настроя.  И благодаря этому
постоянно возрастает сила материализации настроя.  Постоянно
возрастает сила материализации моего представления о себе как о
человеке несокрушимо крепкого здоровья.  Все мои мысли о себе как о
человеке здоровом обладают огромной-колоссальной силой
материализации.

Я быстро здоровею-крепну.  Днем и ночью - постоянно-круглосуточно я
здоровею-крепну.  Я рождаюсь человеком несокрушимо крепкого здоровья,
у которого вся жизнь впереди.  Я старюсь это как можно глубже
осмыслить:  у меня все впереди, у меня все впереди.

У меня впереди долголетняя-долголетняя радостная жизнь.
Радостная-веселая юность у меня впереди.  У меня все впереди.  У меня
впереди долголетняя-долголетняя несокрушимо здоровая
веселая-радостная юность.

РАЗВИТИЕ СПОСОБНОСТЕЙ



Я целиком сосредотачиваюсь на усвоении настроя:  весь внешний мир
перестал для меня существовать.  Я стараюсь как можно более
внимательно усваивать настрой, я стараюсь прилагать как можно больше
волевых усилий, чтобы прочней-быстрей усвоить нужный мне настрой.

В мою голову вливается серебристый ослепительно яркий, весенний
солнечный свет.  Я стараюсь как можно более ярко увидеть:
серебристый ослепительно яркий радостный весенний солнечный свет
вливается в мою голову, обладающий колоссальной
оздоравливающей-исцеляющей силой, серебристый ослепительно яркий
радостный солнечный свет всю насквозь наполняет мою голову.
Колоссальной оздоравливающей-исцеляющей силы серебристый ослепительно
яркий радостный весенний солнечный свет вливается в затылок.  Вся
насквозь голова наполняется серебристым ослепительно ярким радостным
солнечным светом.  Я стараюсь как можно более ярко увидеть:
серебристый яркий солнечный свет вливается в мою голову.  Сплошным
потоком вливается в мою голову серебристый ослепительно яркий
радостный свет, обладающий колоссальной оздоравливающей-исцеляющей
силой.

Все мозговые механизмы рождаются сильные идеально исправные -
абсолютно исправные.  Все мозговые механизмы рождаются
сильные-сильные абсолютно исправные - идеально исправные.  Голова
рождается совершенно здоровая.

Я стараюсь еще больше приложить усилий, чтобы еще более ярко увидеть:
серебристый ослепительно яркий солнечный радостный свет вливается в
мою голову.  Я еще больше стараюсь как можно более ярко увидеть:
серебристый ослепительно яркий солнечный радостный свет вливается в
мою голову.  Колоссальной оздоравливающей-исцеляющей силы
ослепительно яркий солнечный радостный свет вливается в мою голову
сплошным потоком.  Голова рождается идеально исправная - абсолютно
исправная - совершенно здоровая.

Колоссальная энергия быстрого развития вливается в мою голову,
колоссальная энергия быстрого развития вливается в мою голову.
Обладающий колоссальной оздоравливающей-исцеляющей силой серебристый
ослепительно яркий радостный солнечный свет вливается в мою голову.
Вся насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко
светло, вся насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах
ярко-ярко светло.

Во мне рождается новорожденно-юная игривая-игривая-веселая душа.
Рождается новорожденно-юное игривое-игривое-веселое сердце.
Рождается новорожденно-юное нетронутое сердце,
веселое-веселое-хохочущее сердце.  Серебристый ослепительно яркий
солнечный свет всю насквозь - всю насквозь наполняет мою голову.  Вся
насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.
Вся насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко
светло.

Колоссальная энергия быстрого развития вливается в мою голову,
колоссальная энергия быстрого развития вливается в мою голову.
Мозговые механизмы радости жизни становятся все более сильные - все
более энергичные.

Радость жизни наполняет мою голову, торжествующая радость жизни
становится устойчивой-прочной.  Радость жизни наполняет мою голову.
Вся насквозь голова ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.
Вся насквозь голова ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.

Колоссальной оздоравливающей-исцеляющей силы ослепительно яркий
солнечный свет вливается в мою голову, голова рождается
исправная-исправная - совершенно здоровая.

Колоссальная энергия быстрого развития вливается в мою голову.  Все
мозговые механизмы рождаются энергичный-сильные, все мозговые
механизмы рождаются сильные идеально исправные - абсолютно исправные.
Все мозговые механизмы рождаются сильные-сильные идеально исправные -
абсолютно исправные.  Голова рождается совершенно здоровая.

Я становлюсь веселей-веселей-жизнерадостней.  Во мне рождается
новорожденно-юная игривая-игривая-веселая душа.  Во мне рождается
новорожденно-юная игривая-игривая-веселая душа.

Рождается новорожденно-юное игривое-игривое-веселое сердце.

Я живу веселей-веселей-жизнерадостней.  Я наполняюсь быстрыми
веселыми юными силами.  В мою голову вливается
колоссальная-неиссякаемая энергия юности.  В мою голову вливается
колоссальная-неиссякаемая энергия юности, обладающая колоссальной
оздоравливающей-исцеляющей силой.

Серебристый ослепительно яркий солнечный свет вливается в мою голову.
Серебристый ослепительно яркий солнечный свет вливается в мою голову.
Вся насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая.  Вся насквозь голова
ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко светло.  Солнечная светлая
весенняя улыбка на моем лице, светлая весенняя улыбка на моем лице,
вся душа поет от счастья, от радости жизни.

Во мне рождается новорожденно-юная игривая-игривая-веселая душа.
Рождается новорожденно юное игривое-игривое-веселое сердце огромной
несокрушимой силы.

Радость-веселье переполняют сердце.  Радость-веселье переполняют
сердце.  Рождается новорожденно-юное игривое-игривое-веселое сердце
большой - огромной несокрушимой силы.

Колоссальной оздоравливающей-исцеляющей силы серебристый ослепительно
яркий солнечный свет всю насквозь - всю насквозь наполняет мою
голову.  Вся насквозь голова ярко-ярко светлая, вся насквозь голова
ярко-ярко-ярко светлая.  Вся насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая,
в глазах ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова ярко-ярко-ярко
светлая, в глазах ярко-ярко светло.

Солнечная светлая улыбка на моем лице, солнечная светлая улыбка на
моем лице, вся душа поет от счастья, от радости жизни.

РАЗВИТИЕ СПОСОБНОСТИ К РАБОТЕ НАД СОБОЙ



Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  В мою голову вливается колоссальная космическая
энергия быстрого развития.  Во все миллиарды нервных клеток головного
мозга вливается колоссальная космическая сила.  Днем и ночью -
круглосуточно сплошным-постоянным потоком в мою голову вливается
колоссальная космическая энергия быстрого развития, вливается
колоссальная космическая энергия быстрого созидания, вливается
колоссальная космическая сила.

Днем и ночью - круглосуточно-постоянно голова становится сильней,
резко усиливается голова, постоянно-непрерывно резко усиливается
голова.  Рождается все более энергичная - все более сильная голова.
Во все мозговые механизмы мышления вливается колоссальная космическая
сила, все мозговые механизмы мышления резко усиливаются.  Резко
усиливаются - резко усиливаются все мозговые механизмы мышления.
Резко усиливается - резко активизируется мышление, резко
активизируется - резко усиливается мышление.  Мысль становится все
более сильной - все более энергичной.

Во все мозговые механизмы мышления постоянным-непрерывным потоком
вливается колоссальная космическая энергия быстрого развития,
вливается колоссальная энергия быстрого созидания, вливается
колоссальная творческая жизненная сила.  Мозговые механизмы мышления
постоянно обновляются-совершенствуются.  Мозговые механизмы мышления
постоянно резко усиливаются, постоянно резко усиливаются мозговые
механизмы мышления.  Резко усиливается - резко активизируется мое
мышление.  Резко активизируется - резко усиливается мое мышление.
Мышление становится все более проникновенным в закономерности, в суть
вещей и явлений.  Все мозговые механизмы мышления постоянно
обновляются-совершенствуются.

Рождается все более быстрое - все более энергичное - все более
глубокое мышление.  Мышление проникает в суть вещей, в закономерности
явлений.  Постоянно-непрерывно во все мозговые механизмы мышления
вливается колоссальная космическая творческая жизненная сила,
вливается колоссальная энергия быстрого созидания, вливается
колоссальная космическая энергия быстрого развития.  Мозговые
механизмы мышления постоянно обновляются - постоянно
совершенствуются, постоянно обновляются - постоянно совершенствуются
все мозговые механизмы мышления.

Резко усиливается - резко активизируется мое мышление.  Резко
усиливается мысль, резко усиливается мысль, постоянно резко
усиливается мысль.  Постоянно резко возрастает сила материализации
моей мысли.  Постоянно резко усиливается материализация моей мысли.
И потому все, что я думаю о себе, все обязательно-неизбежно будет
точно так, как я говорю.  Все обязательно-неизбежно - с железной
необходимостью - роковым образом будет точно так, как я говорю.

Моя мысль всесильна.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить.  Моя
мысль всесильна.  Все, что я думаю о себе, все обязательно-неизбежно
будет точно так, как я думаю.  Рождается всесильная мысль.  Я
стараюсь это как можно глубже осмыслить:  мысль всесильна.  Я давно
начисто уничтожил все сомнения в том, что все обязательно будет точно
так, как я говорю.  Я с колоссальной силой свято верю, свято верю в
то, что все обязательно-неизбежно будет точно так, как я говорю.

Резко усиливаются мои мысли о себе.  Я все более ярко - я все более
ярко вижу себя новорожденно-юным богатырем могучего телосложения.  Я
все более ярко - все более ярко вижу себя быстро-быстро развивающимся
человеком.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в лобные доли головного мозга - в мозговые механизмы воли.
Постоянным потоком в лобные доли мозга - в мозговые механизмы воли
вливается колоссальная космическая энергия быстрого развития,
вливается колоссальная космическая сила.

Резко усиливаются лобные доли головного мозга - резко усиливаются
мозговые механизмы воли.  Резко усиливаются мозговые механизмы
волевого усилия.  Резко возрастает моя духовная сила, резко
возрастает моя духовная сила, резко усиливается мысль.

Мои волевые усилия становятся все более мощными - все более
энергичными.  Все более мощными становятся мои волевые усилия.  Резко
возрастает сила мысли.  Творческие волевые мысленные образы
становятся все более яркими - все более яркими - все более сильными.
Мои представления о себе становятся все более яркими - все более
сильными.  Мои представления о себе становятся все более яркими, они
обладают все большей силой материализации.  Моя мысль всесильна.

Весь мой организм мобилизует все свои безграничные возможности для
точного исполнения всего того, что я сам говорю о себе.  И потому все
обязательно-неизбежно будет точно так, как я говорю:  рождается
полное господство духа над телом, рождается полное господство духа
над телом.  Моя мысль всесильна.

Рождается воля огромной-всепобеждающей силы.  Всепобеждающая сила
духа светится в моих глазах.  И эту силу чувствуют во мне все люди,
которые приходят со мной в соприкосновение.  Всепобеждающая сила духа
светится в моих глазах.

Колоссальная неиссякаемая космическая энергия постоянным потоком
вливается в мои глаза,- рождаются все более ярко сияющие, все более
ярко сияющие лучезарные юные глаза.  Рождаются все более ярко
блестящие, все более лучистые юные прекрасные глаза.

Во все мозговые механизмы творческой работы над собой вливается
колоссальная космическая творческая жизненная сила, вливается
колоссальная космическая энергия быстрого развития, вливается
колоссальная космическая энергия быстрого созидания.

Я старюсь это как можно более глубже осмыслить:  во все мозговые
механизмы творческой работы над собой вливается колоссальная
космическая творческая жизненная сила, вливается колоссальная
космическая энергия быстрого развития.

Мозговые механизмы творческой работы над собой резко усиливаются,
постоянно-постоянно резко усиливаются все мозговые механизмы
творческой волевой работы над собой.

Быстро-быстро развивается моя способность к работе над собой, быстро
развивается моя способность к работе над собой.  Рождается гениальная
способность к работе над собой.  Рождается гениальная способность к
творческой работе над собой.

С каждым днем возрастает работоспособность в области работы над
собой, с каждым днем возрастает моя работоспособность в области
работы над собой.

Постоянно-постоянно резко активизируется - резко усиливается, быстро
развивается способность к работе над собой.  С каждым днем резко
возрастает моя работоспособность в области работы над собой.  Я могу
работать над собой целый день напролет, не зная усталости.  Я работаю
над собой целый день напролет со свежими силами - с огромной
энергией.

После целого дня работы над собой я человек
бодрый-бодрый-свежий-энергичный.  После целого дня работы над собой
вся душа поет от счастья - от радости жизни.

Во время работы над собой в мою голову постоянным потоком вливается
серебристый, ослепительно яркий животворящий колоссальной силы
радостный весенний солнечный свет.  Во время работы над собой в мою
голову постоянным - сплошным потоком вливается серебристый
ослепительно яркий солнечный свет.  Во время работы над собой вся
насквозь голова ярко-ярко светлая.  Я старюсь это как можно более
ярко видеть:  на протяжении всего времени работы над собой в мою
голову постоянным-сплошным потоком вливается ослепительно яркий
солнечный свет.  На протяжении всего времени работы над собой вся
насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая.

На протяжении всего времени работы над собой вся насквозь голова
ярко-ярко-ярко светлая.  На протяжении всего времени работы над собой
в глазах ярко-ярко светло.  На протяжении всего времени работы над
собой в глазах ярко-ярко светло.

Мои представления о себе, волевые творческие представления о себе
становятся все более яркие - все более яркие - все более сильные.

Резко возрастает сила материализации моих представлений о себе.
Резко возрастает сила материализации моих представлений о себе.
Резко возрастает сила материализации моих представлений о себе.
Резко усиливаются мои мысли о себе.  Рождается полное господство духа
над телом, рождается полное господство духа над телом.

Весь мой организм - все системы организма мобилизуют все свои
безграничные возможности для точного исполнения всего того, что я сам
говорю о себе.  И потому все обязательно-неизбежно будет точно так,
как я говорю.

Быстро развивается моя способность к работе над собой.  Быстро
возрастет моя работоспособность в области работы над собой.  Я могу
работать над собой часами напролет, не зная усталости.  На протяжении
всего времени работы над собой вся насквозь голова ярко-ярко-ярко
светлая, в глазах ярко-ярко светло.  Вся насквозь голова ярко
светлая, в глазах ярко-ярко светло.

Во все мозговые механизмы творческой волевой работы над собой
вливается колоссальная космическая сила.  Постоянно все мозговые
механизмы творческой работы над собой резко усиливаются - резко
активизируются.  Все мозговые механизмы творческой работы над собой
постоянно резко усиливаются.

Рождаются гениальные способности в области работы над собой,
рождаются гениальные способности в области работы над собой.
Рождается практически безграничная работоспособность в области работы
над собой.  С каждым днем возрастает - с каждым днем возрастает моя
работоспособность в области работы над собой.  Рождается практически
безграничная работоспособность в области работы над собой.

На протяжении всего времени работы над собой в мою голову вливается
серебристый ослепительно яркий радостный весенний солнечный свет.  На
протяжении всего времени работы над собой в мою голову вливается
колоссальная космическая энергия быстрого развития, вливается
колоссальная космическая сила.

Во время самой работы над собой все мозговые механизмы резко
усиливаются, все мозговые механизмы работы над собой резко
усиливаются.  Рождаются все более сильные - все более сильные
мозговые механизмы работы над собой.  Мозговые механизмы работы над
собой рождаются огромной-колоссальной силы.  Рождается практически
безграничная работоспособность в области работы над собой.

Я могу работать над собой творчески энергично
эффективно - успешно часами напролет, не зная усталости.  Я
могу работать над собой целый день напролет со свежими силами - с
огромной энергией.  После целого дня работы над собой, после целого
дня работы над собой вся насквозь голова ярко-ярко светлая, в глазах
ярко-ярко светло, веселый огонек горит в моих глазах, вся душа поет
от счастья - от радости жизни.  После целого дня работы над собой моя
походка веселая-веселая-легкая-быстрая.  Ноги легкие, как пушиночки,
шаг легкий-широкий, все мое юное сильное тело легкое, как пушинка,
голова легкая-легкая-легкая-невесомая.  Вся насквозь голова ярко
светлая, в глазах ярко-ярко светло.

Быстро-энергично развивается моя способность к работе над собой,
быстро энергично развивается моя способность к работе над собой:  мои
представления о себе становятся ярче-энергичней.  Я все более ярко -
все более ярко вижу себя быстро развивающимся юношей.  Я все более
ярко - все более ярко вижу впереди долголетнюю-долголетнюю энергичную
веселую - радостную юность сквозь многие годы, сквозь десятки лет и
дальше.  Я все более ярко - все более ярко вижу себя несокрушимо
здоровым юным богатырем.  Я все более ярко - все более ярко
чувствую быстрое развитие способности к работе над собой.  С каждым
днем возрастает - возрастает моя работоспособность в области работы
над собой.  Моя работа над собой становится все более эффективной -
все более успешной.

Резко возрастет сила материализации моих слов о себе:  рождается
полное господство духа над телом.  Весь организм мобилизует все свои
безграничные возможности для точного исполнения всего того, что я сам
говорю о себе.

Рождается гениальная способность к работе над собой.  Мозговые
механизмы работы над собой рождаются огромной-колоссальной
несокрушимой силы.

Рождается всесильная мысль, рождается всесильная мысль.

Рождается безграничная работоспособность с области работы над собой.

Я работаю над собой со свежими силами - с огромной энергией целый
день напролет, не зная усталости:  рождается практически безграничная
работоспособность в области работы над собой.  Рождается гениальная
способность к работе над собой.

Во мне рождается колоссальная-всепобеждающая духовная сила.  Сама
природа наделила меня духовной силой, наделила меня всепобеждающей
духовной силой.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:  сама
природа наделила меня всепобеждающей духовной силой.

Полное господство духа над телом - полное господство мысли над телом.
Рождается всесильная мысль.  Рождается колоссальная сила реальной
материализации моей мысли - моих слов о себе.  Рождается колоссальная
сила реальной материализации моих мыслей - моих слов о себе.

В передние-лобные доли головного мозга - в мозговые механизмы
волевого усилия постоянным - сплошным потоком вливается колоссальная
космическая сила.  Все мозговые механизмы волевого усилия постоянно
резко активизируются - резко усиливаются все мозговые механизмы
волевого усилия.  Я становлюсь способным ко все более мощным, ко все
более мощным волевым усилиям в работе над собой.  Я становлюсь
способным ко все более мощным волевым усилиям в работе над собой.
Мои представления о себе становятся все более яркие - все
более яркие - все более сильные.  Моя работа над собой становится все
более эффективной - все более результативной.

Я постоянно-непрерывно здоровею-крепну, постоянно-непрерывно
здоровею-крепну.  В головной - спинной мозг - во все мои нервы - во
всю мою нервную систему постоянным-непрерывным потоком вливается
колоссальная космическая сила.  Вся моя нервная система резко
усиливается, вся моя нервная система постоянно-постоянно резко
усиливается, здоровеют-крепнут нервы, здоровеют-крепнут нервы, резко
усиливается вся нервная система.  В головной-спинной мозг постоянным
- сплошным потоком вливается колоссальная космическая сила.  Днем и
ночью постоянно-постоянно резко усиливается головной-спинной мозг,
резко усиливается головной - спинной мозг.  Головной - спинной мозг
все более энергично материализует мои мысли о себе.  Резко возрастает
сила моих представлений о себе, резко возрастает сила материализации
моих слов о себе.

Рождается всесильная мысль.  Я старюсь это как можно глубже
осмыслить:  моя мысль всесильна.  Моя мысль обладает реальной
материализацией.  Моя мысль реальной материализацией.  Моя мысль
всесильна.  Моя мысль обладает реальной материализацией.  Все, что я
думаю о себе, неизбежно материализуется.  Я неизбежно - с железной
необходимостью здоровею-крепну, здоровею-крепну.  Я все более - все
более ярко вижу впереди долголетнюю-долголетнюю энергичную радостную
юность сквозь многие годы, сквозь десятки лет и дальше.

Я здоровею-крепну.  Я все более ярко - все более ярко чувствую себя
семнадцатилетним быстро развивающимся юношей, у которого все впереди,
у которого вся жизнь впереди, у которого впереди
долголетняя-долголетняя энергичная веселая-радостная юность сквозь
десятки лет.  И это наполняет меня радостью жизни.

В мозговые механизмы веселого настроения вливается колоссальная
космическая энергия быстрого развития, вливается колоссальная
космическая сила.  Мозговые механизмы веселого настроения резко
усиливаются - резко усиливаются - резко активизируются мозговые
механизмы веселого настроения.  Мое веселое настроение становится все
более прочным - все более устойчивым.  Веселый огонек всегда горит в
моих глазах, солнечная светлая, весенняя улыбка на моем лице, вся
душа поет от счастья - от радости жизни.

ОМОЛОЖЕНИЕ ДУШИ



В меня вливается огромной-колоссальной силы животворящая
новорожденная жизнь.  Я весь насквозь наполняюсь колоссальной
новорожденной силой.  Огромной-колоссальной силы животворящая
новорожденная жизнь вливается в мою голову.  Во мне рождается
колоссальной силы юная душа.  Во мне рождается несокрушимо-здоровая
юная душа.  Во мне рождается новорожденно-юная невинная душа.  Во мне
рождается новорожденно-юная невинная душа.  Во мне рождается
новорожденно-юная игривая-веселая-счастливая душа.  Во мне рождается
новорожденно-юная удалая-смелая юная душа.  Во мне рождается
веселая-игривая новорожденно-юная веселая счастливая-игривая душа.
Во мне рождается огромной силы юная душа.

Рождается полное господство духа над телом.

Юная душа рождает несокрушимо крепкую-сильную голову.  Несокрушимо
здоровая юная душа рождает юную крепкую-сильную голову.
Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою душу.  Во мне рождается колоссальной силы юная душа.  Рождается
полное господство духа над телом.  Юная душа рождает юную
неутомимую-сильную голову.  Рождается полное господство духа над
телом.  Здоровый дух рождает здоровую крепкую юную голову.  Здоровый
дух рождает здоровую крепкую юную голову.  Здоровый дух рождает
здоровую крепкую юную голову.  Огромной-колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь всю насквозь наполняет мою голову.
Колоссальная энергия жизни вливается в мою голову.  Колоссальная
неиссякаемая энергия юности вливается в мою голову.  Колоссальная
неиссякаемая энергия юности вливается в мою голову.

Во мне рождается новорожденно-юная невинная душа.  Во мне рождается
новорожденно-юная игривая-веселая-счастливая душа.  Во мне рождается
удалая-смелая-юная душа.  Удаль молодецкая рождается в моей душе,
сила богатырская рождается во мне.  Удаль молодецкая рождается в
душе, сила богатырская рождается во мне.  Огромной-колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь всего насквозь меня наполняет.  Я
весь насквозь наполняюсь колоссальной новорожденной силой.
Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всего
насквозь меня наполняет.  Я весь насквозь наполняюсь колоссальной
новорожденной силой.  Во мне сейчас рождается колоссальной силы юная
душа.

Рождается полное господство духа над телом.

Новорожденно-юная душа рождает юную крепкую здоровую голову.
Новорожденно-юная душа рождает новорожденно-юную первозданно свежую -
первозданно красивую здоровую голову.  Новорожденно-юная душа сейчас
рождает новорожденно-юное, первозданно красивое невинное лицо.
Свежесть юности рождается в моем лице, прелесть юности рождается в
моем лице, радостная свежесть юности рождается в моем лице.  Все лицо
наполняется ровным розовым цветом.  Здоровый радостный румянец во все
щеки разгорается все ярче - все ярче.  Здоровый молодой румянец во
все щеки разгорается все ярче - все ярче.  Ярко-красный цвет
вливается в мои губы,- быстро краснеют мои губы, мои губы рождаются
ярко-красные, как маки, как у ребенка, мои губы ярко-красные, как
маки, как у ребенка, мои губы ярко-красные, как маки.

Свежесть юности рождается в моем лице.  Новорожденно-юная душа
рождает энергичную-сильную юную кожу.  Новорожденно-юная душа рождает
юную энергичную-сильную кожу.  Вся кожа головы-лица-горла-шеи
рождается новорожденно-юная эластичная-упругая.  Свежесть юности
рождается в моем лице.

В кожу волосистой части головы - в волосы вливается
огромная-колоссальная энергия жизни.  В кожу волосистой части головы
- в волосы вливается огромная-колоссальная энергия жизни.  В коже
головы здоровеют-крепнут нервы.  А кровь веселым-радостным
стремительным потоком каждому волосу на голове несет в избытке
прекрасное полноценное питание.  В каждый волос на голове вливается
огромная-колоссальная энергия жизни.  Молодая юная кровь
веселым-радостным стремительным потоком несет в избытке прекрасное
полноценное питание коже волосистой части головы - волосам на голове.
Оживает кожа - оживают волосы.  Оживает-оживает кожа - оживают
волосы.  Здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут юные волосы.  Волосы на
голове растут быстрей-веселей, быстрей-веселей растут на голове юные
волосы.  Оживает кожа - оживает кожа и волосы.
Быстрей-веселей, быстрей-веселей растут на голове юные волосы.
Здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут на голове юные волосы.
Новорожденно-юная душа рождает новорожденно-густые - предельно густые
юные волосы.  Юная душа рождает юные новорожденно-густые - предельно
густые красивые волосы.  В кожу волосистой части головы вливается
колоссальная энергия зарождения волос.  Каждую секунду на голове
зарождаются, быстро-весело растут все новые-новые отряды волос, все
новые и новые десятки - сотни волос.  С каждой секундой волос на
голове становится все больше и больше.  С каждой секундой волосы на
голове становятся все гуще и гуще.  Юная душа рождает юные
новорожденно-густые - предельно густые волосы.  Новорожденно-юная
душа на всей большой первозданной площади волосистой части головы
рождает одинаково густые - предельно густые - предельно густые юные
волосы.  На всей большой первозданной площади волосистой части головы
рождаются предельно густые - новорожденно-густые вьющиеся - курчавые
стеной стоящие красивые юные волосы.  Новорожденно-юная душа рождает
юную первозданно красивую прекрасную голову.  Новорожденно-юная душа
рождает первозданно свежую - первозданно красивую юную голову.

Огромной-колоссальной силы новорожденная жизнь всего насквозь меня
наполняет.  Во мне рождается колоссальной силы юная душа,- рождается
полное господство духа над телом.  Юная душа всего насквозь меня
обновляет, юная душа всего насквозь меня рождает семнадцатилетним
юным несокрушимо здоровым человеком.  Во мне рождается
новорожденно-юная веселая-игривая-счастливая душа.  Во мне рождается
новорожденно-юная веселая-веселая, счастливая-игривая душа.  Во мне
рождается новорожденно-юная веселая-игривая душа.  Во мне рождается
удалая-удалая, веселая-удалая-веселая душа.  Во мне рождается
удалая-смелая, удалая-игривая душа.  Удаль молодецкая рождается в
душе, сила богатырская рождается во мне.  Огромной-колоссальной силы
юная душа рождает меня новорожденно-юным богатырем могучего
телосложения - рождается полное господство духа над телом.

Все тело беспредельно подчиняется юной душе.  Новорожденно-юная душа
рождает крепкое-упругое юное тело.  Рождается тело упругое, как
натянутый барабан, рождается тело упругое, как натянутый барабан.
Юная душа рождает крепкое-упругое юное тело.  Юная душа рождает
крепкое-упругое юное тело.

Юная душа рождает юные упругие быстро растущие кости.  Юная душа
рождает юные упругие быстро растущие кости.  Юная душа рождает юные
чистые суставы, юная душа рождает юные чистые суставы.  Юная душа
рождает новорожденную полную подвижность во всех суставах.  Во всех
суставах рождается новорожденная полная подвижность.  Юная душа
рождает быстрые-быстрые юные ноги.  Юная душа рождает быструю-быструю
походку.  Иду,- птицей на крыльях лечу.

Юная душа всего насквозь меня наполняет быстрыми-быстрыми юными
силами.  Новорожденно-юная душа всего насквозь меня наполняет
быстрыми веселыми юными силами.  Новорожденно-юная душа рождает
быстрые-быстрые движения.  Новорожденно-юная душа рождает
быстрые-быстрые движения.  Бегу,- птицей на крыльях лечу, ярко
чувствую свою удаль молодецкую, ярко чувствую свою силу богатырскую.
Юная душа рождает быстрые-веселые движения.  Новорожденно-юная душа
всего насквозь меня наполняет быстрыми-быстрыми веселыми силами.  Так
и хочется бегать-прыгать, бежать с предельной скоростью.  Рождается
неистребимая потребность в быстрых движениях, рождается неистребимая
потребность в быстрых движениях.  Так и хочется быстро двигаться -
быстро двигаться, бегать-прыгать, бежать с предельной скоростью
часами напролет.

Юная душа рождает веселое-счастливое юное сердце.  Юная душа рождает
сердце большой-огромной-колоссальной силы.  Бегу,- птицей на крыльях
лечу:  дыхание легкое-свободное.  Рождается сердце
большой-огромной-колоссальной силы.  Бегу часами напролет с предельно
большой скоростью,- дыхание легкое-свободное.  Рождается сердце
большой-огромной колоссальной силы.  Во мне рождается колоссальной
силы юная душа.  Во мне рождается несокрушимо здоровая юная душа.
Юная душа рождает новорожденно-юное неутомимое сердце.

Я весь наполняюсь колоссальной-неиссякаемой энергией юности.  Я весь
насквозь наполняюсь колоссальной-неиссякаемой энергией юности.  Юная
душа рождает веселое-веселое радостное сердце.  Веселая-игривая юная
душа рождает веселое-радостное сердце, рождает
веселое-веселое-счастливое сердце.  Радость-веселье вливаются в
сердце, радость-веселье вливаются в сердце.  Рождается
веселое-веселое-смеющееся сердце, рождается веселое-веселое-хохочущее
сердце.  Рождается веселое-веселое юное сердце, веселое-счастливое
юное сердце.  Вся душа поет от счастья - от радости жизни.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всего
насквозь меня наполняет.  Я весь насквозь наполняюсь колоссальной
новорожденной силой.  Во мне рождается колоссальной силы юная душа,
во мне рождается колоссальной силы юная душа:  рождается полное
господство духа над телом.

Здоровый дух рождает здоровое сильное тело.  Здоровый дух рождает
богатырски сильное здоровое тело.  Я рождаюсь могучим богатырем, я
весь наполняюсь богатырской силой.  Новорожденная жизнь рождает
сердце большой-огромной богатырской силы, новорожденно-юная душа
рождает сердце большой-огромной богатырской силы.  Бегу,- птицей на
крыльях лечу:  сердце ярко чувствует свою удаль молодецкую, сердце
ярко чувствует свою силу богатырскую.  Новорожденно-юная душа всего
насквозь меня наполняет колоссальной богатырской силой.  Богатырская
сила рождается в моих плечах - в моих руках.  Богатырская сила
рождается в моих ногах.  Все тело наполняется могучей здоровой
богатырской силой.  Огромной-колоссальной силы юная душа рождает меня
юным богатырем могучего телосложения.  Удаль молодецкая рождается в
моей душе, сила богатырская рождается во мне.

Я весь наполняюсь колоссальной новорожденной силой.  Я весь
наполняюсь колоссальной энергией жизни.  Я весь насквозь наполняюсь
колоссальной-неиссякаемой энергией юности.  Я весь насквозь
наполняюсь колоссальной-неиссякаемой энергией юности.  Я весь
насквозь наполняюсь колоссальной-неиссякаемой энергией юности.

Новорожденно-юная душа рождает юные волевые умные глаза.  Юная душа
рождает волевые умные, волевые умные юные глаза.  Белки глаз быстро
светлеют - быстро светлеют белки моих глаз.  Белки глаз рождаются все
более ярко-светлые, как снег под яркими лучами солнца.  Рождаются
новорожденно-юные волевые умные глаза, лучистые-блестящие красивые
глаза, лучистые-блестящие красивые глаза, волевые умные юные глаза.

Новорожденно-юная душа рождает меня новорожденно-юным
семнадцатилетним быстро растущим - быстро развивающимся богатырем
могучего телосложения.  Огромной-колоссальной силы животворящая
новорожденная жизнь всего насквозь меня наполняет,- во мне рождается
колоссальной силы юная душа.  Колоссальной силы юная душа во мне
рождает новую-здоровую долголетнюю-долголетнюю-долголетнюю
наследственность.

Колоссальной силы юная душа во мне сейчас-сейчас рождает энергичную
веселую здоровую молодость в сто лет и дальше.  Огромной-колоссальной
силы юная душа во мне сейчас-сейчас рождает энергичную веселую
здоровую молодость в сто лет и дальше.  И в сто лет и дальше я
молодой-веселый, молодой-веселый несокрушимо здоровый.
Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Во мне рождается огромной-колоссальной силы юная душа.
Во мне рождается несокрушимо здоровая юная душа.  Здоровый дух
рождает крепкую-здоровую юную голову.  Здоровый дух рождает
крепкую-здоровую энергичную голову.  Здоровый дух рождает
энергичную-сильную-неутомимую голову.

Во все мозговые механизмы вливается колоссальная новорожденная сила.
Во все мозговые механизмы вливается колоссальная энергия жизни.  Юная
душа рождает очень хороший юный слух.  В мой слух вливается
колоссальная энергия жизни.  В мой слух вливается колоссальная сила
жизни.  Колоссальная энергия жизни вливается в мой слух.  Юная душа
рождает очень хороший - очень хороший юный слух.  В каждой секундой я
слышу все лучше и лучше.  Обостряется - усиливается слух.  С каждой
секундой рождается все более хороший - все более энергичный слух.  С
каждой секундой я слышу все лучше и лучше.  Юная душа рождает очень
хороший юный слух.

Юная душа рождает острое сильное юное зрение.  Юная душа рождает
острое сильное юное зрение.  С каждой секундой я вижу все лучше и
лучше.  С каждой секундой рождается все более энергичное - все более
сильное зрение.  Усиливается взгляд - усиливается взгляд.
Колоссальной силы юная душа рождает взгляд такой силы, как луч
солнца.  Колоссальной силы юная душа рождает взгляд такой силы, как
луч солнца.  Ни один человек не может твердо смотреть в мои глаза.
Рождается взгляд такой силы, как луч солнца.  Рождается
огромной-колоссальной силы идеально правильное зрение.  Рождаются
здоровые неутомимые юные глаза, рождаются здоровые неутомимые юные
глаза.

Во все мозговые механизмы вливается огромной-колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь.  Во все мозговые механизмы
вливается колоссальная энергия жизни.  Во все мозговые механизмы
вливается колоссальная энергия быстрого развития.  Все мои умственные
способности все быстрей - все быстрей развиваются.  Все быстрей - все
быстрей развиваются умственные способности.

Все быстрей - все быстрей развивается способность к обучению.  Все
быстрей - все быстрей развивается способность к обучению.  Все
быстрей - все быстрей развивается способность к обучению.  И через 30
лет все быстрей - все быстрей развивается способность к обучению.  И
в сто лет и дальше все быстрей - все быстрей развивается способность
к обучению.

Все быстрей - все быстрей развивается мое мышление.  Мышление
становится все более энергичным - все более быстрым, все более
быстрым рождается мышление.  Я рождаюсь все более быстро
сообразительным человеком.  Я рождаюсь все более быстро - все более
быстро сообразительным человеком.

Усиливается память.  С каждой секундой рождается все более сильная -
все более сильная - все более энергичная - все более крепкая память.
С каждой секундой рождается все более быстрое запоминание.  Юная душа
рождает энергичное-сильное, энергичное-сильное запоминание.  Юная
душа рождает энергичное-сильное, энергичное-сильное запоминание.

Юная душа рождает быстрое-энергичное припоминание.  Все, что нужно в
жизни вспомнить, я вспоминаю так быстро, как будто все, что надо
вспомнить, лежит у меня перед глазами на ладони.  С каждой секундой
рождается все более быстрое - все более энергичное припоминание, с
каждой секундой рождается все более быстрое - все более энергичное
припоминание.

Все мои способности все быстрей - все быстрей - все энергичней
развиваются.

Все быстрей - все быстрей развивается мое воображение.
Новорожденно-юная душа рождает яркое-сильное творческое воображение.
Рождается яркое-сильное, яркое-сильное юное воображение.

Рождается яркое-сильное творческое мышление.  Все мои умственные
способности все быстрей - все быстрей развиваются.

Все быстрей - все быстрей развиваются музыкальные способности.  Все
быстрей - все быстрей развивается музыкальная память.  Обостряется -
усиливается музыкальный слух, обостряется - усиливается музыкальный
слух.  Новорожденно-юная душа рождает острый-тонкий музыкальный слух,
острый-сильный музыкальный слух.  Юная душа рождает абсолютный
музыкальный слух.  Рождается абсолютный музыкальный слух.  Рождается
яркая-сильная музыкальная память.  С каждой секундой рождается все
более сильная музыкальная память.  Достаточно мне один раз прослушать
сложнейшее музыкальное произведение,- как я сразу ярко-ярко-твердо
его запоминаю во всех подробностях и со стороны смыслового и
эмоционального содержания и со стороны разновысотного звукоряда.

С каждой секундой рождается все более острый - все более сильный
музыкальный слух.  С каждой секундой рождается все более яркая - все
более сильная музыкальная память.

Все мои умственные способности все быстрей - все энергичней
развиваются.  Новорожденно-юная душа всю голову наполняет энергичным
быстрым развитием.  Новорожденно-юная душа всю голову наполняет
энергичным-энергичным-быстрым развитием.

Все быстрей - все быстрей развивается моя способность к обучению.
Все быстрей развивается способность к усвоению новых знаний.  Все
быстрей развивается способность к формированию новых знаний, новых
умений.

Все быстрей - все быстрей развивается способность к обучению, все
быстрей - все быстрей развивается способность к обучению.  Все мои
умственные способности все быстрей - все быстрей развиваются.

Колоссальной силы новорожденно-юная душа всю голову наполняет
колоссальной энергией развития.  Юная душа всю насквозь мою голову
наполняет колоссальной энергией развития.

Несокрушимо здоровая душа рождает крепкую-энергичную-здоровую голову.
Несокрушимо здоровая юная душа рождает крепкую-энергичную-здоровую
юную голову.  Голова рождается несокрушимо
сильная-неутомимая-энергичная.

Я работаю целый день напролет со свежими силами - с огромной
энергией.  Я работаю целый день напролет - целый день напролет со
свежими силами - с огромной энергией.

После целого дня работы я человек бодрый-свежий,
бодрый-свежий-энергичный.  После целого дня работы я человек
бодрый-свежий-энергичный.  После целого дня работы я весь наполнен
колоссальной энергией жизни.  После целого дня работы я наполнен
быстрыми-быстрыми веселыми движениями, после целого дня работы я
наполнен быстрыми-быстрыми веселыми силами.  После целого дня работы
моя походка веселая-веселая-легкая-быстрая.  Иду,- птицей на крыльях
лечу, ноги легкие, как пушиночки, шаг легкий-широкий, все тело
легкое, как пушинка, голова легкая-невесомая.

Голова вся насквозь ярко-ярко-ярко-светлая, в глазах ярко-ярко
светло.  После целого дня работы вся насквозь голова ярко-светлая,
после целого дня работы в глазах ярко-ярко светло.  Как в солнечный
прекрасный день весенний в глазах моих светло.  Вся душа поет от
счастья - от радости жизни.

Все внутренние органы живут веселей-энергичней, веселей-энергичней.
После целого дня работы во всем теле колоссальная энергия жизни бьет
ключом.  После целого дня работы я весь насквозь наполнен
колоссальной новорожденной силой.  После целого дня работы вся душа
поет от счастья - от радости жизни.  Веселый огонек загорается в моих
глазах, веселый-веселый огонек загорается в моих глазах, вся душа
поет от счастья - от радости жизни.  Все тело живет
веселей-радостней, веселей-радостней.

После целого дня работы веселое-веселое,
радостное-радостное-радостное сердце.  Веселое-веселое-смеющееся
сердце, веселое-веселое-хохочущее сердце.  Веселый огонек загорается
в моих глазах, вся душа поет от счастья - от радости жизни.

Новорожденно-юная душа рождает меня и через 30 лет и дальше
молодым-веселым-несокрушимо здоровым.  Новорожденно-юная душа рождает
меня и в сто лет и дальше новорожденно-юным несокрушимо здоровым.
Новорожденно-юная душа рождает меня и в сто лет и дальше
новорожденно-юным несокрушимо здоровым богатырем могучего
телосложения.

Я здоровею - крепну.  Я живу веселей-энергичней, веселей-радостней,
вся душа поет от счастья - от радости жизни.  Колоссальной силы юная
душа всего насквозь меня наполняет колоссальной-неиссякаемой энергией
юности.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Во мне рождается колоссальной силы юная душа.  Во мне
рождается волевая-смелая юная душа.  Во мне рождается
волевая-мужественная юная душа.  Я рождаюсь человеком смелым, твердо
уверенным в себе.  Во мне рождается колоссальная сила духа.
Рождается полное господство духа над телом.

Здоровый дух рождает крепкую здоровую голову.  Здоровый дух рождает
неутомимую сильную-энергичную голову.  Я весь насквозь наполняюсь
колоссальной неиссякаемой энергией юности.  Я работаю целый день
напролет со свежими силами - с огромной энергией.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всю
насквозь наполняет мою голову.  Во все мозговые механизмы вливается
колоссальная энергия жизни.  Во все мозговые механизмы вливается
колоссальная новорожденная сила.  Мозговые механизмы рождаются
энергичные-сильные, энергичные-сильные.  Голова рождается все более
энергичная - все более сильная.

В мою голову вливается колоссальная энергия жизни.  Во мне рождается
волевая-смелая душа.  Во мне рождается мужественная-смелая душа.  Я
рождаюсь человеком смелым, твердо уверенным в себе.  Я все смею, все
могу и ничего не боюсь.  Среди всех житейских ураганов и бурь я
непоколебимо стою, как скала, о которую все сокрушается.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всего
насквозь меня наполняет.  Я весь наполняюсь колоссальной энергией
жизни.  Я весь наполняюсь колоссальной новорожденной силой.

Во мне рождается колоссальной силы юная душа.  Юная душа всего меня
насквозь наполняет колоссальной неиссякаемой энергией юности.
Рождается полное господство духа над телом.  Здоровый дух рождает
крепкое-здоровое-сильное тело.  Здоровый дух рождает
богатырски-сильное крепкое тело.  Юная душа рождает новорожденно-юное
крепкое-упругое тело.  Я весь насквозь рождаюсь крепким, как из
сплошной резины.  Все тело рождается гладкое-полированное-крепкое,
как из сплошной резины.

Я весь насквозь наполняюсь могучей богатырской силой, я весь насквозь
наполняюсь могучей богатырской силой.  Во всем теле рождается могучая
здоровая богатырская сила.  Я работаю целый день напролет со свежими
силами - с огромной энергией.

Во мне рождается колоссальной силы юная душа.  Во мне рождается
волевая-смелая душа.  Во мне рождается мужественная-смелая душа.  Я
рождаюсь человеком, твердо уверенным в себе.  Я все смею, все могу,-
я это твердо знаю как действительный факт.  Я все смею, все могу.
Для меня нет ничего недостижимого.  Я все всею, все могу и ничего не
боюсь.

Во мне рождается мужественная-волевая-смелая душа.  Во мне рождается
колоссальной силы юная душа.  Рождается полное господство духа над
телом.

Колоссальной силы юная душа всего насквозь меня наполняет
колоссальной энергией жизни.  Колоссальной силы юная душа рождает
сильную-здоровую-неутомимую голову.  Юная душа рождает
крепкую-здоровую неутомимую голову.

Колоссальной силы юная душа рождает быстро-быстро развивающуюся
способность к обучению.  Во все мозговые механизмы способности к
обучению вливается колоссальная энергия все более быстрого - все
более быстрого развития.  Во все мозговые механизмы вливается
колоссальная энергия все более быстрого - все более быстрого
развития.

Все быстрей - все быстрей развиваются способности к обучению.  С
каждым днем я все быстрей - все энергичней, все быстрей усваиваю
новые знания, овладеваю новыми понятиями, новыми словами.  С каждым
днем все быстрей - все быстрей я овладеваю новыми умениями, новыми
навыками.  Способность к обучению все быстрей - все быстрей - все
энергичней развивается.  Способность к обучению все быстрей - все
быстрей - все энергичней развивается.

Способность к обучению развивается и через десять лет и дальше, и
через тридцать лет и дальше.  Способность к обучению развивается и в
сто лет и дальше.

Все мои умственные способности все быстрей - все энергичней
развиваются:  колоссальной силы юная душа вызывает
быстрое-быстрое-энергичное развитие всех моих умственных
способностей.

Мышление становится все более быстрым - все более энергичным.
Рождается все более яркая - все более сильная - все более крепкая
память.  С каждым днем запоминание становится все более быстрым - все
более быстрым - все более энергичным рождается запоминание.

Все, что нужно в жизни вспомнить, я припоминаю так быстро, так
энергично, как будто все, что нужно припомнить, лежит у меня прямо
перед глазами на ладони.  С каждым днем рождается все более быстрое -
все более энергичное припоминание.  С каждым днем усиливается память.
С каждым днем рождается все более энергичная, все более яркая-крепкая
память.

С каждым днем усиливается творческое мышление.  С каждым днем
рождается все более энергичное - все более яркое творческое
воображение.  Все мои умственные способности все быстрей - все
быстрей - все энергичней развиваются.  Все быстрей - все быстрей
развивается способность к обучению, к усвоению новых знаний, к
формированию новых умений, новых навыков.  С каждым днем я рождаюсь
человеком все более умным, все более быстро сообразительным.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Во мне рождается колоссальной силы новорожденно-юная
невинная душа, во мне рождается колоссальной силы новорожденно-юная
невинная душа.  Во мне рождается колоссальной силы новорожденно-юная
невинная душа.  Во мне рождается смелая-волевая-мужественная юная
душа.  Я рождаюсь человеком мужественным-смелым, твердо уверенным в
себе.

Рождается полное господство духа над телом:  колоссальной силы юная
душа рождает богатырски сильное могучее тело.  Я весь наполняюсь
могучей здоровой несокрушимой богатырской силой.  Богатырская сила
рождается в моих плечах - в моих руках.  Богатырская сила рождается в
моих ногах.  Рождаются быстрые-сильные-неутомимые ноги.  Все мое тело
наполняется могучей несокрушимой богатырской силой.  Колоссальной
силы юная душа рождает меня юным богатырем могучего телосложения.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою голову.  Во мне рождается колоссальной силы новорожденно-юная
невинная душа.  Рождается игривая-игривая-веселая-счастливая юная
душа.  Рождается удалая юная веселая душа.

Удаль молодецкая рождается в душе, сила богатырская рождается во мне,
удаль молодецкая рождается в душе, сила богатырская рождается во мне.
Бегу,- птицей на крыльях лечу:  ярко чувствую свою удаль молодецкую,
ярко чувствую свою силу богатырскую.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всего
насквозь меня наполняет.  Новорожденная жизнь во мне - внутри меня
рождает новую здоровую долголетнюю-долголетнюю наследственность.
Новорожденная жизнь сейчас-сейчас во мне рождает энергичную-веселую
здоровую молодость и через тридцать лет и дальше, и через пятьдесят
лет и дальше, и через сто лет и дальше.

Я с каждым днем рождаюсь человеком все более долголетним - все более
долголетним - все более здоровым.  Я все более ярко - все более
отчетливо вижу себя и в сто лет и дальше
новорожденно-молодым-новорожденно юным богатырем, новорожденно-юным
богатырем несокрушимо здоровым богатырем могучего телосложения.

Я здоровею - крепну, я с каждым днем рождаюсь все более здоровым -
все более долголетним.  Я с каждым днем рождаюсь человеком все более
сильным, все более смелым, все более твердо уверенным в себе.
Усиливается воля, крепнет характер.  Во мне рождается
мужественная-смелая душа.

Несокрушимая стальная воля светится в моих глазах.  Юная душа рождает
волевые умные глаза.  Колоссальной силы юная душа рождает
колоссальной силы идеально правильное зрение.  Колоссальной силы юная
душа рождает взгляд такой силы, как луч солнца.  Рождаются здоровые
неутомимые глаза, рождаются волевые-волевые умные глаза.
Новорожденно-юная невинная душа рождает волевые умные невинные глаза.

Новорожденно-юная невинная душа рождает новорожденно-юное
первозданно-юное первозданно красивое невинное лицо.
Новорожденно-юная душа рождает первозданно-свежее-первозданно
красивое юное прекрасное лицо.  Все лицо заполняется ровным розовым
цветом.  Здоровый-здоровый-радостный румянец во все щеки разгорается
все ярче - все ярче.  Ярко-красный солнечный-ярко-красный цвет
вливается в мои губы.  Мои губы рождаются, как у ребенка
ярко-красные, как маки.  Рождается красивый четкий рисунок губ.  Губы
красивые, как резные, ярко-красные, как маки.

Новорожденно-юная душа рождает первозданно свежее - первозданно
красивое юное прекрасное лицо.  Свежесть юности рождается в моем
лице, прелесть юности рождается в моем лице, радостная свежесть
юности рождается в моем лице.  Колоссальной силы юная душа рождает
первозданно красивую - первозданно свежую юную прекрасную
голову.  Колоссальной силы юная душа сейчас-сейчас рождает юную
первозданно свежую прекрасную голову.

ОМОЛОЖЕНИЕ ТЕЛА



Новая - здоровая огромной-колоссальной силы животворящая
новорожденная жизнь вливается в мою голову.  Огромной колоссальной
силы животворящая новорожденная жизнь вливается в мою голову.
Новорожденная жизнь сейчас во мне рождает новорожденно-юную невинную
душу.  Сейчас-сейчас во мне рождается новорожденно-юная душа.  Сейчас
во мне рождается огромной-колоссальной силы новорожденно-юная душа.

Рождается полное господство духа над телом.  Новорожденно-юная душа
всего насквозь меня наполняет колоссальной энергией юности.  Я весь
наполняюсь колоссальной-неиссякаемой энергией юности.  Я весь
насквозь наполняюсь огромной-колоссальной неиссякаемой энергией
юности.  Новорожденно-юная душа всего насквозь меня наполняет
колоссальной силой жизни.  Я весь наполняюсь колоссальной
новорожденной силой.  Я весь насквозь наполняюсь колоссальной
новорожденной силой.

Новорожденная жизнь во мне - внутри меня рождает
новую - здоровую долголетнюю-долголетнюю наследственность.
Новорожденная жизнь во мне - внутри меня сейчас рождает новую -
здоровую долголетнюю-долголетнюю наследственность.  Новорожденная
жизнь сейчас во мне рождает энергичную веселую здоровую молодость в
100 лет и дальше.  Сейчас-сейчас во мне рождается
энергичная-веселая-здоровая молодость в 100 лет и дальше.  И через 30
лет я молодой-веселый-несокрушимо здоровый, и в 100 лет и дальше я
молодой-веселый-несокрушимо здоровый.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всего
насквозь меня наполняет.  Во мне сейчас рождается новорожденно-юная
душа.  Во мне сейчас-сейчас рождается новорожденно-юная невинная
душа.  Новорожденно-юная душа сейчас-сейчас рождает
новорожденно-юную-первозданно красивую голову.  Новорожденно-юная
душа сейчас-сейчас рождает первозданно свежее новорожденно-юное
красивое лицо.

Новорожденно-юная душа сейчас-сейчас рождает волевые-умные юные
глаза.  Белки глаз быстро светлеют.  Белки моих глаз быстро
светлеют-светлеют белки моих глаз.  Белки моих глаз рождаются ярко
светлые - ярко светлые, как снег под яркими лучами солнца.

Сейчас-сейчас рождаются новорожденно-юные волевые-умные глаза,
лучистые-блестящие глаза.  Усиливается взгляд, усиливается зрение.
Рождаются новорожденно-юные неутомимые-здоровые глаза.  Я могу читать
книжный текст часами напролет, целый день напролет,- в области глаз
легко-спокойно, в области глаз легко-спокойно.  Новорожденно-юная
душа рождает новорожденно-юные волевые-умные глаза,
лучистые-блестящие большие-выразительные прекрасные глаза.

Все лицо наполняется ровным розовым цветом.  Здоровый-молодой румянец
во все щеки разгорается все ярче - все ярче.  Ярко-красный цвет
вливается в мои губы.  Мои губы рождаются, как у ребенка
ярко-красные, как маки.

Свежесть юности рождается в моем лице, прелесть юности рождается в
моем лице, радостная свежесть юности рождается в моем лице.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь всю
насквозь - всю насквозь наполняет мою голову.  В мою голову вливается
огромная-колоссальная энергия развития, в мою голову вливается
колоссальная новорожденная сила.  Огромная-колоссальная энергия жизни
наполняет всю насквозь мою голову.  Быстрое-быстрое веселое развитие
наполняет мою голову.  Все мои умственные способности быстро-быстро
развиваются.  Быстро развивается способность к обучению, быстро
развивается способность к обучению.  Возрастает умственная
работоспособность.  Рождается все более энергичное - все более
энергичное - все более быстрое мышление.  Рождается быстрое-быстрое,
как молния энергичное мышление.

Я становлюсь все более быстро - все более быстро сообразительным
человеком.  Я становлюсь все более быстро - все более быстро
сообразительным человеком.

Усиливается память.  Рождается все более сильное - все более
энергичное запоминание.  Рождается все более энергичное - все
более сильное - все более прочное запоминание.  Рождается все более
быстрое - все более энергичное припоминание.  Все, что нужно в жизни
вспомнить, я вспоминаю быстро-быстро-энергично, так быстро, как будто
все, что нужно вспомнить лежит у меня прямо перед глазами на ладони.

Рождается энергичная-сильная, энергичная-сильная память.  Рождается
энергичное-яркое творческое воображение.  Все быстрей развивается
энергичное творческое мышление.  Все мои умственные способности
быстро-быстро-энергично развиваются.  Усиливается воля, крепнет
характер.

Быстро развивается способность к волевым усилиям.  С каждым днем я
рождаюсь человеком все более сильной воли.  Каждую секунду рождаются
все новые - все новые духовные силы, рождается огромная-колоссальная
сила духа.  Рождается огромной-колоссальной силы новорожденно-юная
душа, огромной-колоссальной силы рождается новорожденно-юная душа.

Усиливается взгляд, усиливается зрение.  Рождается взгляд такой силы,
как луч солнца, рождается взгляд такой силы, как луч солнца.
Человеку трудно твердо смотреть в мои глаза.  Всепобеждающая воля
светится в моих глазах, всепобеждающая воля светится в моих глазах.

Торжествующая сила молодости светится в моих глазах.

Новорожденно-юная душа рождает новорожденно-юную первозданно красивую
прекрасную голову.  Колоссальная энергия жизни вливается в кожу
головы - лица - горла - шеи, колоссальная энергия жизни вливается в
кожу волосистой части головы, вливается в волосы.
Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в кожу волосистой части головы, вливается в волосы.  Колоссальная
энергия жизни вливается в каждый волос.  Новорожденно-юная душа
рождает на голове новорожденно-густые-предельно густые крепкие
красивые юные волосы.

Рождаются предельно густые вьющиеся-курчавые красивые волосы.  Волос
на голове становится все больше и больше.  С каждой секундой волос на
голове становится все больше и больше:  колоссальная энергия
зарождения волос вливается в кожу волосистой части головы.

С каждой секундой волос на голове становится все больше и больше.
Каждую секунду зарождаются все новые и новые десятки - сотни волос -
все новые отряды волос.

Быстрая черная, как смоль, новорожденная краска вливается в каждый
волос, быстрая черная, как смоль, новорожденная краска вливается в
каждый волос.  Быстро чернеют - чернеют волосы на голове.  На всей
большой первозданной площади волосистой части головы рождаются
черные-черные, как смоль, густые волосы.

Колоссальная сила жизни вливается в мои волосы.  Здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут волосы.  Здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут
волосы.  Оживает-оживает кожа - оживает кожа, оживают волосы.
Оживает-оживает кожа - оживает кожа - оживают волосы.
Оживает кожа - оживают волосы.  На всей большой первозданной площади
волосистой части головы рождаются одинаковые густые - предельно
густые - новорожденно густые красивые волосы.  Рождаются
вьющиеся-курчавые черные, как смоль, новорожденно-густые красивые
волосы.

Новорожденно-юная душа сейчас-сейчас рождает новорожденно-юную
первозданно красивую прекрасную голову.
Огромная-колоссальная-неиссякаемая энергия юности наполняет голову.
Голова рождается все более энергичная - все более
сильная - все более энергичная - все более сильная.

Я работаю целый день напролет со свежими силами - с огромной
энергией.  Я работаю целый день напролет со свежими силами - с
огромной энергией.  После целого дня работы я - человек
бодрый-бодрый-свежий-энергичный.  После целого дня работы я - человек
бодрый-бодрый-свежий-энергичный.  После целого дня работы вся душа
поет от счастья - от радости жизни.

Во мне сейчас-сейчас рождается новорожденно-юная игривая-веселая
душа.  Сейчас-сейчас во мне рождается новорожденно-юная невинная
веселая-счастливая-игривая душа.  Я с каждой секундой живу
веселей-веселей-веселей-жизнерадостней.  Все тело живет
веселей-энергичней.  Все внутренние органы живут веселей-энергичней,
вся душа поет от счастья - от радости жизни.  Веселый-веселый огонек
загорается в моих глазах, веселый-веселый огонек загорается в моих
глазах, вся душа поет от счастья - от радости жизни.  Веселый-веселый
огонек загорается в моих глазах, вся душа поет от счастья - от
радости жизни.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в голову - позвоночник.  В голову - позвоночник - в голову -
позвоночник вливается огромной-колоссальной силы животворящая
новорожденная жизнь.  Новорожденная жизнь рождает здоровый -
первозданно здоровый новорожденно-исправный позвоночник.  Я старюсь
как можно глубже осмыслить:  новорожденно-юная душа сейчас-сейчас
рождает новорожденно-исправный - идеально исправный - здоровый
позвоночник.

В нервы позвоночника вливается стальная крепость - стальная крепость
- стальная крепость вливается в нервы позвоночника.  По всему
позвоночнику здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  По всему
позвоночнику здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.
Новорожденная жизнь наполняет позвоночник.  Быстрая юная энергичная
кровь веселым-радостным-стремительным потоком
промывает-промывает-промывает позвоночник, смывает с позвонков
отложение солей,- очищает все кости.  Весь позвоночник рождается
новорожденно-чистый, весь позвоночник рождается новорожденно-чистый.
Рождается новорожденно-полная-свободная подвижность позвоночника.
Рождается новорожденно-полная-свободная подвижность позвоночника.

Новая - здоровая новорожденная жизнь всю насквозь - всю насквозь
наполняет поясницу.  Огромной-колоссальной силы животворящая
новорожденная жизнь всю насквозь - всю насквозь наполняет поясницу.
Новорожденная жизнь все внутренние органы области поясницы наполняет
колоссальной энергией жизни.  Все внутренние органы в области
поясницы рождаются новорожденно-свежие - новорожденно-свежие -
новорожденно-чистые - новорожденно-чистые.

В нервы почек вливается стальная крепость - стальная крепость
вливается в нервы почек.  Во всей области почек здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.

В поясничные нервы вливается стальная крепость - стальная крепость
вливается в поясничные нервы.  Рождаются крепкие-здоровые поясничные
нервы, рождаются крепкие-здоровые поясничные нервы.  В области
поясницы легко-спокойно, легко-спокойно.  Рождается
энергичная-сильная - несокрушимо сильная - неутомимая поясница.  Я
могу наклоняться часами напролет во все стороны,- в области поясницы
легко-спокойно.  Я могу часами напролет работать наклонившись,- в
области поясницы легко-спокойно, легко-спокойно.

В нервы поясницы - ног вливается стальная крепость - стальная
крепость - стальная крепость вливается в нервы поясницы-ног.  В
поясницу - ноги вливается крепкая-стальная сила.  В поясницу - ноги
вливается крепкая-стальная сила.  Рождаются
новорожденно-быстрые-быстрые юные ноги.  Рождаются богатырски сильные
быстрые ноги.  Рождаются богатырски сильные - богатырски сильные
ноги.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мое сердце.  Новорожденно-юная душа рождает новорожденно-юное
нетронутое сердце.  Как у ребенка, которого в жизни все
любили-ласкали-лелеяли, у которого не было малейшей неприятности,-
так и у меня новорожденно-юное нетронутое сердце, первозданно
нетронутое-здоровое сердце.  Новорожденно-юная душа сейчас-сейчас
рождает идеально здоровое - абсолютно здоровое нетронутое сердце.
Все ткани сердца сейчас-сейчас рождаются
новорожденно-цельные - новорожденно-цельные.

Рождается новорожденно исправное - идеально исправное - абсолютно
исправное здоровое сердце.  Рождается ритмичное-ритмичное-здоровое
сердце.  Все удары пульса одинаковой-нормальной силы здорового
сердца.  Все удары пульса одинаковой-нормальной силы здорового
сердца.  Все промежутки времени между ударами пульса одинаковы, все
промежутки времени между ударами пульса одинаковы.  Рождается
ритмичное-ритмичное-здоровое сердце.  Рождается здоровый-правильный
ритмичный пульс:  72-72 удара в минуту.  Рождается
здоровый-правильный ритмичный пульс:  все удары пульса
одинаковой-одинаковой нормальной силы здорового сердца, все
промежутки времени между ударами пульса одинаковы.  Рождается
ритмичное-ритмичное-здоровое сердце.  Сердце ярко твердо помнит самый
приятный темп жизни:  72-72 удара пульса в минуту.

Рождается идеально исправное - абсолютно исправное здоровое сердце.
Новорожденно-юная душа сейчас-сейчас рождает новорожденно-юное
идеально исправное - абсолютно исправное здоровое сердце.  Рождается
сердце большой-огромной богатырской силы.  Рождается сердце
большой-огромной богатырской силы.

Бегу с предельной скоростью часами напролет, дыхание
легкое-свободное.  Рождается сердце большой-огромной-колоссальной
силы.  бегу,- птицей на крыльях лечу, ярко чувствую свою удаль
молодецкую - ярко чувствую свою силу богатырскую.  Рождается сердце
большой-огромной богатырской силы.  Рождается несокрушимо сильное -
несокрушимо крепкое богатырское могучее здоровое сердце, богатырское
могучее здоровое сердце.

В руках - ногах рождается новорожденно-исправное - идеально исправное
кровообращение.  В кончиках пальцев рук - ног рождается пульс полный
- пульс полный сильного наполнения.  Рождается пульс полный - пульс
полный сильного наполнения.  Рождается богатырское могучее здоровое
сердце.  Новорожденно-юная душа сейчас-сейчас рождает
новорожденно-юное нетронутое сердце.  Новорожденно-юная душа
сейчас-сейчас рождает новорожденно-юное - новорожденно здоровое
нетронутое сердце.  Радость-веселье вливаются в сердце,
радость-веселье вливаются в сердце.  Веселое-веселое рождается
сердце, веселое-веселое-смеющееся сердце, веселое-веселое-хохочущее
сердце, веселое-веселое-хохочущее сердце.  Вся душа поет от счастья -
от радости жизни.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
во все мои внутренние органы.  Во все внутренние органы вливается
огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь.

В желудок - поджелудочную железу вливается новая-здоровая
новорожденная жизнь.  Рождается энергичный-сильный-здоровый желудок,
рождается энергичная-сильная, энергичная-сильная поджелудочная
железа.  В нервы желудка - поджелудочная вливается стальная крепость
- стальная крепость - стальная крепость вливается в нервы желудка -
поджелудочной железы.  В области желудка легко-спокойно,
легко-спокойно.  В области желудка легко-спокойно, легко-спокойно.
Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в желудок - кишечник.  Огромной-колоссальной силы животворящая
новорожденная жизнь вливается в желудок - кишечник.  Все ткани
желудка - кишечника рождаются новорожденно-цельные -
новорожденно-цельные - новорожденно-свежие - новорожденно-свежие.
Все ткани желудка - кишечника рождаются новорожденно-цельные
- новорожденно-цельные.

В нервы - в нервы желудка - кишечника вливается стальная крепость -
стальная крепость.

Рождается язык красный-чистый, рождается язык красный-чистый,
красный-чистый.  Складки слизистой желудка рождаются
гладкие-гладкие-ровные-тонкие - тонкие толщиной всего 2-2,5 мм.
Рождается энергичный-сильный-здоровый желудок,
энергичный-сильный-крепкий желудок.

В нервы - в нервы желудка - кишечника вливается стальная крепость -
стальная крепость, в нервы живота - ног вливается стальная крепость -
стальная крепость.  Рождается энергичный-сильный, энергичный-сильный
здоровый желудок, энергичный-сильный-крепкий кишечник,
энергичный-сильный-крепкий кишечник.  Огромной колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь вливается в желудок - кишечник.
Новая-здоровая новорожденная жизнь вливается в желудок - кишечник.
Новорожденно-юная душа рождает энергичный-сильный-здоровый желудок.
Новорожденно-юная душа рождает энергичный-сильный-крепкий кишечник.
Вся система пищеварения рождается энергичная-сильная,
энергичная-сильная.

Новорожденно-юная душа рождает энергичную-сильную здоровую печень.
Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
в мою печень.  С каждой секундой рождается все более энергичная - все
более энергичная - все более сильная печень.  Сильное-могучее
здоровое сердце с огромной силой стремительным потоком гонит
кровь - гонит кровь сквозь печень.  А кровь
веселым-радостным-стремительным потоком всю насквозь - всю насквозь -
всю насквозь промывает-промывает-промывает мою печень:
вымывает-вымывает из печени все соли, все шлаки, вымывает-вымывает из
печени все соли, все шлаки.

Рождается печень новорожденно-чистая, рождается печень вся насквозь
новорожденно-чистая - новорожденно-чистая - энергичная-сильная -
энергичная-сильная.  А кровь несет печени в избытке
прекрасное-полноценное питание.  Колоссальная энергия жизни вливается
в печень, колоссальная энергия жизни вливается в печень.  С каждой
секундой рождается все более энергичная - все более энергичная - все
более сильная печень.  Энергичная-сильная-энергичная - сильная
здоровая печень энергично правильно-идеально правильно с молодецкой
удалью выполняет в организме все свои функции.
Энергичная-сильная-здоровая печень с молодецкой удалью выполняет в
организме все свои функции.  В области печени легко-спокойно,
легко-спокойно.

В нервы печени вливается стальная крепость - стальная крепость -
стальная крепость вливается в нервы печени.  А голова все более
энергично - все более энергично
активизирует-активизирует-усиливает-усиливает печень.
Новорожденно-юная душа наполняет печень огромной-колоссальной
энергией жизни.  Рождается энергичная-сильная, энергичная-сильная
здоровая печень.  Энергичная-сильная-здоровая печень энергично
правильно - энергично правильно - идеально правильно с молодецкой
удалью выполняет в организме все свои функции.  Энергичная-сильная
здоровая печень с молодецкой удалью выполняет в организме все свои
функции.  Во всем теле колоссальная энергия жизни бьет ключом.

Огромной-колоссальной силы животворящая новорожденная жизнь вливается
во все внутренние органы области таза.  Огромной-колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь вливается во все внутренние органы
области таза.  Новорожденно-юная душа все внутренние органы таза
рождает новорожденно-юные - новорожденно-юные - энергичные-сильные.
Все внутренние органы области таза рождаются новорожденно-чистые -
новорожденно-чистые - энергичные-сильные.  Огромная-колоссальная
энергия жизни - колоссальная энергия жизни вливается во все
внутренние органы области таза.  В области таза все внутренние органы
рождаются новорожденно-юные - новорожденно-юные первозданно свежие -
энергичные-сильные, энергичные-сильные.

Во все нервы области таза вливается стальная крепость - стальная
крепость вливается во все внутренние органы области таза.

Во все нервы - во все нервы внутренних органов - во все нервы
внутренних органов вливается стальная крепость - стальная крепость.
Во всех внутренних органах таза рождаются крепкие-крепкие-крепкие
здоровые стальные нервы.  В нервы внутренних органов области таза
вливается стальная крепость - стальная крепость.  Во всех
внутренних органах области таза днем и ночью здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  Во всех внутренних органах области таза
рождаются крепкие-крепкие здоровые стальные нервы.

Во все внутренние органы области таза вливается огромной-колоссальной
силы животворящая новорожденная жизнь.  Новорожденно-юная душа
сейчас-сейчас рождает все внутренние органы области таза идеально
правильной величины - идеально правильной величины, идеально
правильной формы.  Все внутренние органы области таза рождаются
новорожденно-чистые - идеально правильной формы, идеально правильной
величины.  Все внутренние органы области таза рождаются
энергичные-сильные, энергичные-сильные.  Все внутренние органы
области таза работают энергично-правильно, с молодецкой удалью
выполняют в организме все свои функции.

В нервы живота - обеих ног вливается стальная крепость - стальная
крепость - стальная крепость вливается в нервы живота - обеих ног.
От темени до кончиков пальцев рук - ног здоровеют-крепнут нервы.  От
головного - спинного мозга до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног
здоровеют-здоровеют-крепнут нервы.  Рождаются крепкие здоровые
стальные нервы.  Я рождаюсь человеком стальных нервов.

В мою голову - в мои руки вливается в миллион раз замедленная
колоссальная здоровая сила.  В мою голову - в мои руки вливается
могучая здоровая в миллион раз замедленная колоссальная сила.  В мою
голову - в мои руки вливается в миллион раз замедленная несокрушимо
здоровая колоссальная сила.  В голову - в руки, в голову - в руки
вливается в миллион раз замедленная колоссальная сила, несокрушимо
здоровая могучая колоссальная сила вливается в мою голову - мои руки.
В нервы плеч - рук вливается стальная крепость - стальная крепость -
стальная крепость вливается в нервы плеч - рук.  Колоссальная
сила жизни вливается в мои плечи - мои руки.

Богатырская молодость рождается в моих плечах - моих руках.
Богатырская сила рождается в моих плечах - в моих руках.  В плечах -
руках рождаются крепкие здоровые стальные нервы.  Я рождаюсь
человеком стальных нервов.  В мою голову - мои руки вливается
в миллион раз замедленная могучая здоровая - в миллион раз
замедленная колоссальная сила, в голову - в руки вливается в миллион
раз замедленная колоссальная сила, в голову - в руки вливается в
миллион раз замедленная колоссальная сила.  В плечах - руках
рождаются крепкие здоровые стальные нервы.

Когда я держу руками растянутую резину,- руки неподвижны - абсолютно
неподвижны, как будто резина не в руках человека, а в стальном
станке.  Когда я держу руками растянутую резину, я неподвижен, как
стальной монумент.  Я весь наполнен огромной-колоссальной могучей
силой.  Когда я держу руками растянутую резину, в мою голову - мои
руки вливается колоссальная здоровая могучая сила, вливается в
миллион раз замедленная колоссальная сила.  Когда я держу руками
растянутую резину, в мою голову - в мои руки вливается в миллион раз
замедленная колоссальная могучая сила.  В мою голову - мои руки
вливается в миллион раз замедленная колоссальная сила, когда я держу
руками растянутую резину, я весь неподвижен, как стальной монумент,
как будто резина не в руках человека, а в стальном станке.  В мою
голову - в мои руки вливается в миллион раз замедленная могучая
колоссальная сила.  В мою голову - мои руки вливается в миллион раз
замедленная колоссальная сила.  От темени до кончиков пальцев рук -
ног здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут все мои нервы.  Я рождаюсь
человеком стальных нервов.

Новорожденно-юная жизнь, новорожденно-юная невинная душа рождает во
мне сильную здоровую крепкую нервную систему, рождает
крепкие-стальные нервы.  Я рождаюсь человеком стальных нервов.
Новорожденно-юная душа рождает меня человеком стальных нервов.  Держу
руками растянутую резину - неподвижен, как стальной монумент,
как-будто растянутая резина не в руках человека, а в стальном станке:
в мою голову - мои руки вливается в миллион раз замедленная
колоссальная могучая сила, в миллион раз замедленная колоссальная
сила вливается в мою голову - мои руки.

И сейчас и через 30 лет и дальше я человек стальных нервов.  И через
50 лет и дальше я человек стальных нервов.  И в 100 лет и дальше я
человек стальных нервов, и в 100 лет и дальше я новорожденно-молодой,
новорожденно-юный богатырь могучего телосложения.

Новорожденно-юная душа всего насквозь меня наполняет колоссальной
энергией жизни.  Под колоссальной энергией жизни весь лишний
ненавистный мне жир в области живота, во всей области талии быстро
сгорает-сгорает-сгорает-сгорает, как снег под жаркими лучами солнца.
Рождается новорожденно-юная тонкая красивая талия, рождается
новорожденно-юный резко впалый тощий-тощий юный живот.  Рождается
новорожденно-юная тонкая красивая талия.

И в 100 лет и дальше я новорожденно-молодой, новорожденно-юный
жизнерадостный-веселый-несокрушимо здоровый богатырь могучего
телосложения.

Новорожденно-юная душа снова рождает прекрасное юное бело-розовое
тело.  Снова рождается юное крепкое как из сплошной резины прекрасное
тело.

Рождается юное веселое сердце колоссальной несокрушимой силы, снова
рождается юное тело.

Я все ярче - все ярче вижу впереди долголетнюю-долголетнюю веселую
радостную молодость сквозь многие годы - сквозь десятки лет.

Я здоровею - крепну, здоровею - крепну, я живу по закону:  чем старше
- тем моложе.

И в сто лет и дальше я молодой-веселый-несокрушимый здоровый богатырь
могучего телосложения.

МУЖСКАЯ СИЛА



Новая - вновь родившаяся - новая здоровая огромной-колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь вливается в мою голову, во все мое
тело, всего насквозь меня наполняет огромной-колоссальной силы
новорожденная жизнь.  Я весь насквозь наполняюсь колоссальной
новорожденной силой жизни.  Я весь насквозь наполняюсь колоссальной
энергией новорожденного быстрого развития.

В головной - спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную
систему вливается колоссальная сила жизни, вливается колоссальная
энергия быстрого-быстрого-энергичного развития.  Головной - спинной
мозг становится сильней-энергичней, сильней-энергичней,
сильней-энергичней.

В голову - позвоночник, в голову - позвоночник вливается
быстро-быстро развивающаяся новорожденная жизнь.
Огромной-колоссальной силы новорожденная жизнь вливается в голову -
позвоночник, в голову - позвоночник вливается огромной силы
новорожденная жизнь.  Колоссальная новорожденная сила вливается в
голову - позвоночник, в голову - позвоночник.

Головной - спинной мозг становится сильней-энергичней,
сильней-энергичней.  В головной - спинной мозг вливается колоссальная
сила жизни, вливается колоссальная энергия жизни, вливается
колоссальная энергия быстрого-быстрого-энергичного развития.

Головной - спинной мозг все более энергично - все более энергично
управляет жизнью тела.  Головной - спинной мозг все более энергично -
все более энергично активизирует - активизирует все внутренние
органы, все системы организма.

Головной - спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует - усиливает всю половую систему.  Во всех половых
органах здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.  В половые органы
вливается огромная-колоссальная сила жизни, вливается
огромная-колоссальная энергия жизни.  С каждым днем
усиливается-усиливается половая система, усиливается половое
возбуждение.  С каждым днем возрастает-возрастает потребность в
половой жизни.  С каждым днем возрастает потребность в половой жизни.
Я настраиваюсь на ежедневную-ежедневную энергичную половую жизнь.

И сейчас и через 30 лет и дальше и в 100 лет и дальше и в 120 лет и
дальше я настраиваюсь на постоянную-постоянную энергичную половую
жизнь.

В половые органы вливается новая огромной колоссальной силы жизнь.  А
головной - спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует половую систему.  С каждым днем усиливается половое
возбуждение, с каждым днем возрастает потребность в половой жизни.

Достаточно мне хоть мельком взглянуть на обнаженную женщину, как
сразу - мгновенно возникает сильное половое возбуждение, сразу -
мгновенно половой член становится
напряженный-напряженный-сильный-твердый-сильный-крепкий-напряженный
становится половой член.  Я старюсь это как можно глубже осмыслить.
Достаточно мне хоть мельком взглянуть на обнаженную женщину, как
сразу возникает сильное половое возбуждение, сразу - мгновенно
половой член становится сильный-твердый, сильный-напряженный,
сильный-крепкий - напряженный становится половой член.  В одно
мгновение половой член становится сильный-твердый-напряженный.

С каждым днем усиливается половая система, становится
сильней-энергичней.  С каждым днем усиливается половое возбуждение.
С каждым днем возрастает моя мужская сила, возрастает потребность в
половой жизни, возрастает потребность в половой жизни.

Я всегда - на все времена настраиваюсь на ежедневную энергичную
половую жизнь.  Я настраиваюсь на ежедневную энергичную-энергичную
половую жизнь и сейчас, и через 30 лет, и дальше, и в 100 лет и
дальше, и в 120 лет и дальше.

Головной - спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует половую систему.  Головной - спинной мозг все более
энергично - все более энергично активизирует-усиливает-усиливает
половые железы яички.  Я стараюсь это как можно глубже осмыслить:
головной - спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует-усиливает-усиливает половые железы яички.

В половых железах яичках здоровеют-крепнут нервы.  В половые железы
яички вливается огромной-колоссальной силы жизнь:  вливается
огромная-колоссальная энергия, колоссальная энергия быстрого-быстрого
энергичного развития вливается в половые железы яички.

Половые железы яички живут энергичней-радостней,
энергичней-радостней.  Половые железы - яички живут
энергичней-радостней, энергичней-радостней.  Половые железы - яички
работают веселей-энергичней, веселей-энергичней.

Половые железы - яички создают все больше - все больше спермы.
Половые железы - яички вырабатывают все больше - все больше
вырабатывают гормонов - биостимуляторов - веществ, которые
активизируют-усиливают головной - спинной мозг - всю нервную систему.

В головной - спинной мозг вливается огромная-колоссальная энергия,
вливается огромная-колоссальная сила жизни.  Головной - спинной мозг
становится сильней-энергичней, сильней-энергичней.  Головной -
спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает половые железы - яички.  Половые железы
яички вырабатывают все больше - все больше вырабатывают гормонов -
биостимуляторов - веществ, которые активизируют все системы
организма, все внутренние органы.

Во все системы организма вливается огромная-колоссальная энергия
жизни, вливается огромная-колоссальная энергия жизни.  В головной -
спинной мозг, во все внутренние органы вливается
огромная-колоссальная энергия жизни, колоссальная сила жизни.  Все
системы организма живут энергичней-радостней, энергичней-радостней.
Все внутренние органы живут энергичней-радостней.  Все системы
организма работают веселей-энергичней, веселей-энергичней.

Во всем теле все большая - все большая энергия бьет ключом.  Я
становлюсь все более энергичным - все более энергичным - все более
неутомимым.  Головной - спинной мозг все более энергично - все более
энергично активизирует-усиливает-усиливает половые железы яички.
Половые железы, яички работают веселей-энергичней,
веселей-энергичней, вырабатывают все больше энергичной сильной
здоровой спермы.  Я старюсь как можно глубже это осмыслить.  Половые
железы - яички вырабатывают все больше - все больше вырабатывают
живой-живой энергичной-сильной спермы.  Половые железы - яички все
больше - все больше вырабатывают живой-живой энергичной-сильной
спермы, половые железы - яички вырабатывают все больше и больше.

Половые железы - яички постоянно-постоянно переполнены-переполнены
энергичной-сильной живой-живой-живой здоровой спермой.  Половые
железы - яички постоянно переполнены живой-живой-энергичной-сильной
спермой.  Головной - спинной мозг все более энергично - все более
энергично активизирует-усиливает-усиливает половые железы - яички.
Половые железы - яички вырабатывают с каждым днем все больше - все
больше энергичной-сильной-сильной-живой спермы.  Яички постоянно
переполнены спермой.

С каждым днем усиливается половое возбуждение возрастает потребность
в половой жизни.  С каждым днем возрастает моя мужская сила.  В
головной - спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою
нервную систему вливается огромной-колоссальной силы быстро-быстро
развивающаяся новорожденная жизнь.  Головной - спинной мозг
становится сильней-энергичней-сильней-энергичней.

Головной - спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает всю половую систему.  Вся половая система
становится с каждым днем сильней-энергичней-сильней-энергичней.

С каждым днем возрастает моя мужская сила.  С каждым днем усиливается
половое возбуждение.  Достаточно мне хоть мельком взглянуть на
обнаженную женщину, как половой член сразу-сразу-мгновенно становится
сильный-крепкий, сильный-твердый-напряженный становится половой член.
Едва только возникает половое возбуждение - половой член сразу-сразу
становится сильный-твердый-напряженный.  Я старюсь это как можно
глубже осмыслить.  Как только возникает половое возбуждение - половой
член сразу-сразу-мгновенно становится сильный-твердый,
сильный-твердый-напряженный.

С началом полового акта в половой член вливается
огромная-колоссальная сила, вливается огромная-колоссальная энергия.
На протяжении всего полового акта половой член
сильный-твердый-сильный-твердый-напряженный половой член на
протяжении всего полового акта.  С каждым движением полового члена
усиливается - усиливается половое возбуждение.

В организме имеются запоры, закрывающие сперму в половых железах
яичках.  В организме имеются запоры, которые закрывают крепко
накрепко, закрывают сперму в половых железах яичках.  В нервные
механизмы закрытия спермы в половых железах яичках на протяжении
всего полового акта вливается огромная сила, вливается огромная сила
- огромная энергия.  На протяжении всего полового акта сперма
крепко-накрепко заперта - заперта - закрыта в организме.

В запоры, закрывающие сперму, в механизмы закрытия спермы вливается
огромная сила, вливается огромная энергия.  Рождается
продолжительный-продолжительный половой акт.

Чтобы наступило извержение спермы, чтобы заставить запоры,
закрывающие сперму, открыться, нужно половое возбуждение огромной
силы, нужно взрывное половое возбуждение огромной силы.  С каждым
движением члена во время полового акта усиливается половое
возбуждение.  При обычном половом возбуждении сперма крепко-накрепко
заперта - закрыта в половых железах яичках.  С каждым движением члена
усиливается - усиливается половое возбуждение.  С каждым движением
возрастает - возрастает половое возбуждение.

К концу полового акта рождается огромной-колоссальной силы бурное
взрывное половое возбуждение, которое открывает запоры, закрывающие
сперму:  происходит извержение спермы.  На протяжении всего полового
акта в половой член вливается огромная-колоссальная сила, вливается
огромная-колоссальная энергия.  На протяжении всего продолжительного
полового акта половой член
сильный-крепкий-сильный-твердый-напряженный половой член на
протяжении всего полового акта.

На протяжении всего полового акта запоры, закрывающие сперму,
крепко-накрепко закрывают сперму в организме.  На протяжении всего
полового акта в запоры, закрывающие сперму, постоянным потоком
вливается сила - вливается огромная энергия.  На протяжении всего
длительного-длительного полового акта сперма крепко-накрепко заперта
- закрыта в организме.  Чтобы произошло извержение спермы, необходимо
половое возбуждение большой-огромной-колоссальной силы, необходимо
бурное-взрывное половое возбуждение, которое только и может открыть
запоры, закрывающие сперму.  Только тогда и может произойти
извержение спермы.

Рождается продолжительный-продолжительный половой акт.  Рождается
продолжительный-продолжительный половой акт.  Пока произойдет
извержение спермы,- женщина всегда успеет закончить половой акт.
Пока произойдет извержение спермы, женщина всегда успеет закончить
половой акт.  Рождается продолжительный-продолжительный половой акт.
К концу полового акта рождается бурное взрывное колоссальной силы
половое возбуждение с извержением спермы.

Во время извержения спермы в половой член вливается
огромная-колоссальная сила, вливается огромная-колоссальная энергия.
Во время извержения спермы половой член
сильный-крепкий-сильный-твердый-напряженный половой член во время
извержения спермы.

После извержения спермы в половой член вливается
огромная-колоссальная сила, вливается огромная-колоссальная энергия.
После извержения спермы половой член
сильный-твердый-сильный-крепкий-напряженный половой член после
извержения спермы.

Я способен совершать подряд второй половой акт, не выходя из женщины.
На протяжении всего второго полового акта в половой член вливается
огромная-колоссальная сила, вливается огромная-колоссальная энергия.
На протяжении всего второго полового акта половой член
сильный-крепкий, сильный-твердый-напряженный половой член на
протяжении всего второго полового акта.  С каждым движением члена
усиливается - усиливается половое возбуждение.  Второй половой акт
продолжительный-продолжительный-продолжительный.  С каждым движением
члена усиливается половое возбуждение.  К концу второго полового акта
возникает бурное взрывное колоссальной силы половое возбуждение с
извержением спермы.

Во время извержения спермы в половой член вливается
огромная-колоссальная сила, вливается огромная-колоссальная энергия.
Во время извержения спермы половой член
сильный-крепкий-сильный-твердый-напряженный половой член во время
вторичного извержения спермы.

После вторичного извержения спермы в половой член вливается
огромная-колоссальная сила, вливается огромная-колоссальная энергия.
После вторичного извержения спермы половой член
сильный-твердый-сильный-крепкий-напряженный половой член после
вторичного извержения спермы.

Я способен совершать третий половой акт подряд, не выходя из женщины.

Возрастает моя мужская сила с каждым днем.  Я рождаюсь человеком
большой - огромной мужской силы.  Я всегда способен удовлетворить
потребность женщины в половой жизни.  Я всегда способен полностью
удовлетворить потребность женщины в половой жизни.

Я чувствую себя смело - уверенно в общении с женщиной, я чувствую
себя смело - уверенно.  Я твердо знаю, как действительный факт, что я
всегда могу удовлетворить потребность женщины в половой жизни.  И
потому я веду себя с женщиной смело - уверенно, смело - уверенно.  Я
вступаю в половой акт смело - уверенно, смело - уверенно, с
непоколебимой убежденностью в своей огромной мужской силе.

Я действительно обладаю большой - огромной мужской силой:  я способен
каждые сутки совершать несколько половых актов.  Половые железы яички
с каждым днем работают все более энергично, все более энергично,
вырабатывают все больше - все больше вырабатывают гормонов -
биостимуляторов, которые активизируют жизнь всего тела, активизируют
работу всех систем организма, всех внутренних органов.  Все системы
организма работают энергично-весело.  Я весь насквозь живу
веселей-энергичней, энергичней-радостней, энергичней-радостней.  С
каждым днем возрастает моя мужская сила.  С каждым днем возрастает
потребность в половой жизни.

Навсегда - на все времена я настраиваюсь на ежедневную -
ежедневную энергичную-энергичную половую жизнь.  И через 10 лет и
дальше, и через 20 лет и дальше, и в 100 лет и дальше, и в 120 лет и
дальше я живу ежедневно-ежедневно энергичной-энергичной половой
жизнью.

С каждым днем возрастает моя мужская сила, с каждым днем - с каждым
днем возрастает потребность в половой жизни.  Я рождаюсь человеком
большой - огромной мужской силы.

Я твердо знаю как действительный факт, что я всегда могу
удовлетворить потребность женщины в половой жизни.  И потому я всегда
иду на половой акт смело - уверенно, смело - уверенно.  Я твердо
знаю, что я всегда могу удовлетворить потребность женщины в половой
жизни.

После полового акта я чувствую огромный подъем энергии, огромный
подъем жизненных сил.  После полового акта вся душа поет от счастья,
от радости жизни.  После полового акта я живу энергичней-радостней,
энергичней-радостней.  После полового акта я живу
энергичней-радостней-энергичней-радостней.  После полового акта все
внутренние органы живут энергичней-радостней, энергичней-радостней.

После полового акта энергичней-радостней, энергичней-радостней живет
мое сердце.

После полового акта моя походка веселая-веселая-легкая-быстрая, иду,-
на крыльях лечу, ярко чувствую свою удаль молодецкую, ярко чувствую
свою силу богатырскую.

После полового акта я чувствую огромный прилив энергии:  во всем теле
огромная-колоссальная сила жизни бьет ключом, во всем теле приятная
легкость - приятная легкость, походка веселая-легкая-быстрая.

Вся насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая, в глазах ярко-ярко
светло.

После полового акта я работаю с вдохновением - с увлечением - с
озарением.  После полового акта я чувствую огромный-колоссальный
подъем энергии.  Я весь наполняюсь колоссальной энергией жизни, я
живу весь насквозь энергичней-радостней.  После полового акта я весь
насквозь живу энергичней-радостней, энергичней-радостней.

После полового акта все внутренние органы живут энергичней-радостней,
энергичней-радостней.  После полового акта веселый-веселый огонек
разгорается в моих глазах, вся душа поет от счастья - от радости
жизни.  Во всем теле огромная-колоссальная сила жизни бьет ключом.
После полового акта я живу
веселей-веселей-жизнерадостней-энергичней-радостней.  Вся душа поет
от счастья - от радости жизни.

АКТИВИЗАЦИЯ СПЕРМЫ



В головной - спинной мозг - в половые железы яички вливается
новая-здоровая новорожденная жизнь.  Огромная-колоссальная сила жизни
вливается в головной - спинной мозг - в половые железы яички.
Огромная-колоссальная энергия жизни вливается в головной - спинной
мозг - в половые железы яички.  В мозговые механизмы, управляющие
жизнью яичек вливается огромной-колоссальной силы животворящая
новорожденная жизнь.  В мозговые механизмы, управляющие жизнью яичек,
в половые железы яички вливается огромная-колоссальная энергия жизни.
В мозговые центры, управляющие жизнью половых желез яичек вливается
огромной-колоссальной энергия все более быстрого - все более быстрого
развития зарождающейся жизни.  Мозговые механизмы, управляющие жизнью
половых желез яичек, работают все более энергично - все более
энергично.  Головной - спинной мозг все более энергично - все более
энергично активизирует-активизирует половые железы яички.

Мозговые механизмы, управляющие жизнью половых желез яичек, все более
энергично - все более энергично активизируют-активизируют половые
железы яички.  Половые железы яички вырабатывают все больше - все
больше энергичной-сильной спермы.  Половые железы яички вырабатывают
все больше - все больше энергичной-сильной, энергичной-сильной
спермы.  В половые железы яички вливается огромная-колоссальная
энергия жизни.  В половые железы яички вливается
огромная-колоссальная энергия жизни.  В половые железы яички
вливается огромная-колоссальная сила - колоссальная сила жизни
вливается в половые железы яички.  В головной - спинной мозг - в
половые железы яички вливается огромная-колоссальная сила жизни,
вливается колоссальная энергия.  Мозговые механизмы, управляющие
жизнью половых желез яичек, с каждой секундой рождаются все более
энергичные - все более энергичные - все более сильные.  Головной -
спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует-активизирует-усиливает-усиливает работу
половых желез яичек.  Половые железы яичек с каждой секундой работают
все более энергично - все более энергично.  С каждой секундой половые
железы яички работают все более энергично:  вырабатывают все больше
энергичной-энергичной живой спермы.  Половые железы яички
вырабатывают все больше - все больше
энергичной-сильной-энергичной-сильной живой спермы.  Я стараюсь как
можно глубже это осмыслить:  половые железы яички вырабатывают все
больше - все больше живых энергичных сперматозоидов.  Половые железы
яички с каждой секундой - с каждой секундой вырабатывают все больше -
все больше живых энергичных сперматозоидов.  Половые железы яички
вырабатывают все больше - все больше энергичной сильной живой-живой
спермы.

Половые железы яички вырабатывают все больше - все больше живых
энергичных-живых сперматозоидов.  В моей сперме живых сперматозоидов
с каждой секундой становится все больше - все больше.  С каждой
секундой энергичных-сильных живых сперматозоидов в моей сперме
становится все больше - все больше.  Головной - спинной мозг все
более энергично - все более энергично активизирует-активизирует
формирование живых сильных сперматозоидов.  Головной - спинной мозг
все более энергично - все более энергично активизирует-активизирует
формирование энергичных-сильных живых сперматозоидов.  Головной -
спинной мозг с каждой секундой все более энергично - все более
энергично активизирует-активизирует формирование энергичных-сильных
живых сперматозоидов.  Головной - спинной мозг с каждой секундой все
более энергично - все более энергично активизирует-активизирует
формирование энергичных-сильных живых сперматозоидов.

Мозговые механизмы, управляющие формированием живых
энергичных-сильных сперматозоидов становятся все более сильными - все
более энергичными.  Мозговые механизмы - мозговые центры головного -
спинного мозга, управляющие формированием в половых железах яичках
живых энергичных сильных сперматозоидов, с каждой секундой рождаются
все более энергичные - все более энергичные - все более сильные.
Мозговые механизмы все более энергично - все более энергично
активизируют-активизируют-усиливают-активизируют формирование живых
сильных-энергичных сперматозоидов.

Половые железы яички вырабатывают все больше энергичной
сильно-энергичной сильной живой-живой спермы, половые железы яички
вырабатывают все больше - все больше.  С каждой секундой
энергичных-сильных живых-живых сперматозоидов в моей сперме
становится все больше - все больше.  С каждой секундой
энергичных-сильных живых сперматозоидов в моей сперме становится все
больше - все больше.  С каждой секундой половые железы яички
вырабатывают все больше - все больше энергичных-сильных живых-живых
сперматозоидов.  Головной - спинной мозг все более энергично - все
более энергично активизирует-активизирует-усиливает-активизирует
формирование живых энергичных сперматозоидов.

Половые железы яички работают все более энергично - все более
энергично работают половые железы яички работают все более энергично
- все более энергично.  С каждой секундой в половых железах яичках
созревает все больше - все больше энергичных живых сперматозоидов.  С
каждой секундой в половых железах яичках созревает все больше - все
больше энергичных-сильных-энергичных-сильных сперматозоидов.  С
каждой секундой в половых железах яичках созревает все больше - все
больше энергичных-сильных живых сперматозоидов.  Половые железы яички
с каждой секундой вырабатывают все больше - все больше
энергичных-сильных живых сперматозоидов.

Головной - спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает-усиливает деятельность половых желез яичек.

В половые железы яички вливается огромная-колоссальная энергия
зарождения жизни.  В половые железы яички вливается
огромная-колоссальная энергия зарождения жизни.  В половые железы
яички вливается огромная-колоссальная энергия зарождения жизни.
Головной - спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует формирование энергичных сильных живых
сперматозоидов.  Головной - спинной мозг все более энергично - все
более энергично активизирует-активизирует формирование живых-живых
энергичных сперматозоидов.  С каждой секундой в половых железах
яичках созревает все больше - все больше энергичных-энергичных живых
сперматозоидов.  Половые железы яички вырабатывают все больше - все
больше энергичных-сильных-энергичных-сильных живых сперматозоидов.

С каждой секундой возрастает активность спермы.  С каждой секундой
возрастает активность спермы.  С каждой секундой в сперме становится
все больше - все больше энергичных-сильных-энергичных-сильных
сперматозоидов.  Головной - спинной мозг все более энергично - все
более энергично активизирует-активизирует формирование
энергичных-сильных живых сперматозоидов.  Головной - спинной мозг все
более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует-усиливает половые железы яички.

В половые железы яички вливается огромная-колоссальная энергия
зарождения жизни.  В половые железы яички вливается
огромная-колоссальная энергия - колоссальная энергия зарождения
жизни.  В головной - спинной мозг в половые железы яички вливается
огромная-колоссальная энергия.  В мозговые механизмы - в мозговые
центры, управляющие формированием сперматозоидов, вливается
колоссальная энергия жизни.  Половые железы яички с каждой секундой
работают все более энергично-веселей-энергичней-веселей-энергичней.
Половые железы яички с каждой секундой работают все более
веселей-энергичней-веселей-энергичней-веселей-энергичней.

С каждой секундой в половых железах яичках формируется все больше -
все больше энергичных-энергичных живых сперматозоидов.  С каждой
секундой в половых железах яичках созревает все больше - все больше
энергичных-энергичных - все более энергичных живых сперматозоидов.  С
каждой секундой возрастает активность спермы.  С каждой секундой
возрастает активность спермы.

Все внутренние органы, все системы организма принимают все более
активное - все более активное участие в формировании живых
сперматозоидов.  С каждой секундой все системы организма все более
энергично - все более энергично принимают участие в формировании
живых энергичных живых энергичных сперматозоидов.  Со всего организма
огромная-колоссальная энергия жизни - колоссальная энергия жизни
вливается в половые железы яички.

Головной - спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует-усиливает деятельность половых желез яичек.
С каждой секундой половые железы яички вырабатывают все больше - все
больше энергичных-энергичных живых сперматозоидов.  С каждой секундой
- с каждой секундой половые железы яички вырабатывают все больше -
все больше энергичной-сильной живой спермы.  С каждой секундой
головной - спинной мозг все более энергично - все более
энергично активизирует-активизирует-усиливает половые железы яички.
В половые железы яички вливается огромная-колоссальная энергия
зарождающейся жизни.  В половые железы яички вливается колоссальная
энергия зарождения жизни.  В половые железы яички вливается
огромная-колоссальная энергия.  Половые железы яички с каждой
секундой живут веселей-энергичней-веселей-энергичней.  Колоссальная
энергия зарождения жизни вливается в половые железы яички.

Весь мой организм активизирует-активизирует формирование
энергичных-энергичных - все более энергичных живых сперматозоидов.  В
моей сперме энергичных-сильных живых сперматозоидов становится все
больше - все больше - все больше.  Все сперматозоиды в половых
железах яичках рождаются живые-живые-энергичные - все более
энергичные.  Я старюсь это как можно глубже осмыслить:  в половых
железах яичках все сперматозоиды рождаются живые-живые.  Все без
исключения сперматозоиды в половых железах яичках рождаются
живые-живые - все более энергичные - все более энергичные.

С каждой секундой живых-живых энергичных сперматозоидов в сперме
становится все больше - все больше - все больше.  С каждой секундой
половые железы яички оживают-оживают, живут веселей-энергичней, живут
веселей-энергичней.  С каждой секундой половые железы яички
вырабатывают все больше - все больше - все больше живых-живых
энергичных сперматозоидов.  С каждой секундой возрастает активность
моей спермы.  С каждой секундой возрастает активность моей спермы.

Достаточно одного полового акта для возникновения у женщины
беременности.  Достаточно одного моего полового акта для беременности
женщины.  С каждой секундой возрастает-возрастает активность спермы.
С каждой секундой в половых железах яичках формируется все больше -
все больше энергичных живых, энергичных живых сперматозоидов.  С
каждой секундой половые железы вырабатывают все больше - все больше
энергичной-сильной живой спермы.

С каждой секундой возрастает - возрастает моя мужская сила.  В
половых железах яичках здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы.
Огромная-колоссальная энергия зарождения жизни вливается в половые
железы яички.  Головной - спинной мозг все более энергично - все
более энергично активизирует-активизирует формирование
живых-живых-энергичных сперматозоидов.  В половых железах яичках с
каждой секундой - с каждой секундой формируется все больше - все
больше - все больше все более энергичных - все более энергичных живых
сперматозоидов.  С каждой секундой возрастает - возрастает активность
моей спермы.

Достаточно одного моего полового акта, чтобы женщина забеременела.
Достаточно одного моего полового акта, чтобы женщина забеременела.
Половые железы яички вырабатывают все больше - все больше
энергичной-энергичной живой-живой-живой-энергичной спермы.  С каждой
секундой в половых железах яичках формируется все больше - все больше
- все больше энергичных - все более энергичных живых-живых-живых
сперматозоидов.

С каждой секундой возрастает - возрастает моя мужская сила.  Весь мой
организм настраивается на все более энергичную - на все более
энергичную половую жизнь.  С каждым днем возрастает потребность в
половой жизни.  С каждым днем усиливается - усиливается половое
возбуждение.  Достаточно мне хоть мельком взглянуть на обнаженную
женщину - как сразу - в одно мгновение половой член становится
сильный-крепкий сильный-крепкий-твердый-напряженный становится
половой член.  Достаточно мне хоть мельком взглянуть на обнаженную
женщину, как сразу - мгновенно половой член становится
сильный-крепкий-сильный-твердый-напряженный.  Достаточно мне хоть
мельком взглянуть на обнаженную женщину,- как в половой член
вливается огромная-колоссальная сила, вливается огромная-колоссальная
энергия.  В одно мгновение половой член становится
сильный-крепкий-сильный-твердый-напряженный.

С каждым днем возрастает моя мужская сила.  С каждым днем возрастает
моя мужская сила, с каждым днем половые железы яички вырабатывают все
больше - все больше все более энергичной - все более энергичной живой
спермы.  С каждым днем половые железы яички вырабатывают все
больше - все больше энергичных-энергичных-энергичных живых
сперматозоидов.  С каждым днем возрастает моя мужская сила, с каждым
днем усиливается половое возбуждение.

Я настраиваюсь на ежедневную - ежедневную энергичную - все
более энергичную половую жизнь.  В настоящее время и через 30 лет от
меня будут рождаться здоровые-здоровые-крепкие-долголетние дети.  И
через 30 лет от меня будут рождаться
здоровые-здоровые-крепкие-долголетние дети.  И в 100 лет от меня
будут рождаться здоровые-крепкие-здоровые-крепкие-долголетние дети.
И в 100 лет я молодой-молодой человек, обладающий
огромной-колоссальной мужской силой.  И в 100 лет я молодой здоровый,
обладающий огромной-колоссальной мужской силой.  И в 100 лет от меня
будут рождаться здоровые-крепкие-здоровые-крепкие-долголетние дети.

В мою голову - в половые органы, в голову - в половые органы
вливается огромная-колоссальная энергия развития.  В мою голову - в
половые органы вливается огромная-колоссальная энергия все более
быстрого - все более быстрого развития.  В половые железы яички
вливается огромная-колоссальная энергия зарождения жизни.  В половые
железы яички вливается огромная-колоссальная энергия зарождения
жизни.  В мозговые механизмы, находящиеся в головном - спинном мозгу,
в мозговые механизмы, активизирующие половые железы яички вливается
огромная-колоссальная энергия все более быстрого - все более быстрого
развития зародившейся жизни.  Головной - спинной мозг все более
энергично - все более энергично активизирует-активизирует-усиливает
половые железы яички.  Головной - спинной мозг все более энергично -
все более энергично активизирует-активизирует-усиливает деятельность
половых желез яичек.

Половые железы яички работают веселей-энергичней-веселей-энергичней.
Половые железы яички живут веселей-энергичней-веселей-энергичней.  В
половых железах яичках формируются все более энергичные живые
сперматозоиды.  В половых железах яичках формируются все более
энергичные - все более энергичные сперматозоиды.  С каждой секундой в
половых железах яичках формируется все большее - все большее число
энергичных-энергичных живых сперматозоидов.  С каждой секундой
вырабатывается все более энергичная - все более энергичная живая
сперма.  Живых сперматозоидов в сперме с каждой секундой становится
все больше - все больше.  Головной - спинной мозг все более энергично
- все более энергично активизирует-активизирует работу половых желез
яичек.  В половые железы яички вливается огромная-колоссальная
энергия все более быстрого - все более быстрого зарождения жизни.  В
половые железы яички вливается огромная-колоссальная энергия все
более быстрого - все более быстрого зарождения жизни.

В голову - в половые органы, в голову - в половые органы вливается
огромная-колоссальная энергия жизни.  В голову - в половые органы
вливается огромная-колоссальная энергия жизни.  Голова с каждой
секундой рождается все более энергичная - все более энергичная.  С
каждой секундой голова все более энергично - все более энергично
активизирует, активизирует-усиливает половые железы яички.  Головной
- спинной мозг все более энергично - более энергично
активизирует-активизирует деятельность половых желез яичек.  В
половые железы-яички вливается огромная-колоссальная энергия все
более быстрого - все более быстрого зарождения жизни.  В половые
железы яички вливается огромная-колоссальная энергия все более
быстрого - все более быстрого зарождения жизни.

Головной - спинной мозг все более энергично - более энергично
активизирует-активизирует-усиливает половые железы яички.  В половые
железы яички вливается огромная-колоссальная сила жизни.  В половые
железы яички вливается огромная-колоссальная энергия зарождения
жизни.  В половых железах яичках формируются все более энергичные -
все более энергичные живые сперматозоиды.  В половых железах яичках
формируются все более энергичные - все более энергичные живые
сперматозоиды.

С каждой секундой в сперме рождается все большее - все большее число
живых сперматозоидов.  С каждой секундой половые железы яички
вырабатывают все большее - все большее количество энергичной сильной
живой спермы.  С каждым днем возрастает моя мужская сила, с каждым
днем возрастает потребность в половой жизни.  Я настраиваюсь на
ежедневную энергичную половую жизнь и сейчас, и через 30 лет, и в 100
лет и дальше.  И сейчас, и через 30 лет, и в 100 лет и дальше от меня
будут рождаться здоровые-крепкие-долголетние дети.  В головной -
спинной мозг в половые органы вливается огромной-колоссальной силы
животворящая новорожденная жизнь.  В головной - спинной мозг - в
половые органы вливается огромной-колоссальной силы животворящая
новорожденная жизнь.  С каждой секундой головной - спинной мозг все
более энергично - все более энергично активизирует-активизирует
половые железы яички.  С каждой секундой половые железы яички
работают веселей-энергичней-веселей-энергичней.  С каждой секундой
половые железы яички вырабатывают все больше энергичной-сильной живой
спермы.

С каждой секундой возрастает моя мужская сила.  С каждым днем
усиливается - усиливается половое возбуждение.  Достаточно мне хоть
мельком взглянуть на обнаженную женщину,- как сразу мгновенно половой
член становится сильный-крепкий-твердый-напряженный становится
половой член.  С каждым днем усиливается - усиливается половое
возбуждение.  С каждым днем возрастает - возрастает моя мужская сила.
С каждым днем возрастает - возрастает потребность в половой жизни.  Я
настраиваюсь на ежедневную-ежедневную энергичную половую жизнь.  В
головной - спинной мозг - в мозговые механизмы, управляющие половыми
органами, вливается огромная-колоссальная сила жизни, вливается
огромная-колоссальная энергия все более быстрого - все более быстрого
веселого развития.  В половые железы яички вливается
огромная-колоссальная энергия зарождения жизни.  В половые железы
яички вливается огромная-колоссальная энергия зарождения жизни.

Во все системы организма - во все внутренние органы вливается
огромная-колоссальная сила жизни, вливается огромная-колоссальная
энергия жизни.  Все системы организма - все внутренние органы
принимают все более энергичное участие в активизации - в активизации
половых желез яичек.  Со всего организма в половые железы яички
вливается колоссальная энергия жизни.

В мозговые механизмы, управляющие работой половых желез яичек,
вливается колоссальная энергия быстрого развития.  Мозговые
механизмы, находящиеся в головном - спинном мозгу, управляющие жизнью
половых желез с каждой секундой рождаются все более энергичные - все
более энергичные - все более сильные.  С каждой секундой головной -
спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует-усиливает половые железы яички.  В половых
железах яичках здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут,
здоровеют-крепнут нервы.  В половые железы яички вливается
огромная-колоссальная сила жизни.  В половые железы яички вливается
огромная-колоссальная энергия зарождения жизни.  Половые железы яички
вырабатывают все больше - все больше энергичной-энергичной
живой спермы.

Яички постоянно-постоянно переполнены спермой.  Яички
постоянно-постоянно-постоянно переполнены-переполнены
энергичной-энергичной живой спермой.  С каждой секундой живых
сперматозоидов в половых железах яичках рождается все больше - все
больше.  С каждой секундой в половых железах яичках живых
сперматозоидов рождается все больше - все больше.

С каждой секундой в сперме живых сперматозоидов становится все больше
- все больше.  С каждой секундой половые железы яички вырабатывают
все больше - все больше энергичных-энергичных-сильных живых
сперматозоидов.  Рождаются все более энергичные - все более
энергичные живые сперматозоиды.  В половых железах яичках рождаются
все более энергичные - все более энергичные живые сперматозоиды.  С
каждой секундой повышается активность спермы.  С каждой секундой
возрастает активность спермы.

И сейчас, и через 30 лет, и в 100 лет и дальше от меня будут
рождаться здоровые-здоровые-крепкие-долголетние дети.  Достаточно
только одного полового акта, чтобы любая женщина сразу забеременела.
Достаточно только лишь одного полового акта, чтобы любая женщина
забеременела.  Я обладаю огромной-колоссальной мужской силой.  Я
обладаю энергичной-сильной-энергичной-сильной живой спермой.  И
сейчас, и через 30 лет, и в 100 лет и дальше от меня будут рождаться
здоровые-здоровые-крепкие-долголетние дети.

С каждым днем возрастает моя мужская сила.  С каждым днем повышается
- возрастает активность моей спермы.  С каждым днем половые железы
яички вырабатывают все больше энергичной-энергичной живой спермы.
Половые железы яички все более энергично - все более энергично
вырабатывают сперму.  Половые железы яички работают все более
энергично - все более энергично.  Половые железы живут
веселей-энергичней, веселей-энергичней.

В головной - спинной мозг - в половые железы яички вливается огромная
колоссальная энергия зарождения жизни.  В головной - спинной мозг - в
половые железы яички вливается огромная-колоссальная энергия жизни.
В половые железы яички вливается огромная-колоссальная энергия
зарождения новой жизни.  В половые железы яички вливается
огромная-колоссальная энергия зарождения новой жизни.

В половых железах яичках с каждой секундой зарождается все большее -
все большее число все более энергичных - все более энергичных живых
сперматозоидов.  С каждой секундой возрастает активность моей спермы.
С каждой секундой возрастает активность моей спермы.  С каждым днем
возрастает - возрастает потребность в половой жизни.

Я настраиваюсь на ежедневную - ежедневную энергичную половую жизнь
сейчас, и через 30 лет, и в 100 лет и дальше.  Я способен совершать
несколько половых актов подряд с извержением спермы не выходя из
женщины.  Я способен каждые сутки совершать несколько половых актов.

Половые железы яички постоянно переполнены - переполнены спермой.  С
каждым днем возрастает моя мужская сила, с каждым днем возрастает
активность моей спермы.  Половые железы яички вырабатывают все более
энергичные - все более энергичные живые сперматозоиды.  В половых
железах яичках формируются все более энергичные - все более
энергичные живые сперматозоиды.  В половые железы яички вливается
огромная-колоссальная энергия зарождения новой жизни.  В половые
железы яички вливается огромная-колоссальная энергия зарождения новой
жизни.

Головной - спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-активизирует формирование живых сперматозоидов.
Головной - спинной мозг все более энергично - все более
энергично активизирует-активизирует зарождение живых энергичных
сперматозоидов.  Головной - спинной мозг все более энергично - все
более энергично активизирует-активизирует зарождение все более
энергичных - все более энергичных живых сперматозоидов.

Головной - спинной мозг все более энергично - все более энергично
активизирует-усиливает-усиливает всю половую систему.  С каждым днем
возрастет моя мужская сила.  С каждым днем усиливается-усиливается
половое возбуждение.  И сейчас, и через 30 лет, и в 100 лет и дальше
от меня будут рождаться здоровые-здоровые-крепкие-долголетние дети.
И через 30 лет, и в 100 лет и дальше я обладаю огромной колоссальной
мужской силой.  И сейчас, и через 30 лет, и в 100 лет и дальше я веду
энергичную-энергичную-энергичную половую жизнь.  С каждым днем
возрастает моя мужская сила.

И в 100 лет и дальше я молодой-веселый, молодой-веселый несокрушимо
здоровый.  И в 100 лет и дальше от меня рождаются здоровые крепкие,
здоровые-крепкие-долголетние дети.

И в 100 лет и дальше я молодой богатырь могучего телосложения,
обладающий огромной-колоссальной мужской силой.

ЗДОРОВОЕ СПОКОЙСТВИЕ



Новая-новая-здоровая новорожденная жизнь вливается в мою голову.
Новая-здоровая-здоровая новорожденная жизнь всю насквозь - всю
насквозь наполняет мою голову.  Приятное спокойствие вливается в мою
душу.

Приятное спокойствие наполняет все мое тело.  Я весь насквозь
наполняюсь приятным-приятным - очень приятным здоровым спокойствием.
В мою голову - во все мое молодое тело вливается новая здоровая
новорожденная жизнь.  Во все мои нервы вливается новорожденное
прочное здоровое спокойствие.  Я весь насквозь наполняюсь приятным -
очень приятным новорожденным здоровым-прочным спокойствием.

Во все мои мышцы вливается здоровое-прочное спокойствие.  В нервы
мышц - в нервы мышц вливается здоровое-прочное спокойствие.  Я весь
насквозь наполняюсь приятным-приятным - очень приятным
здоровым спокойствием.  Во все нервы головы вливается приятное
здоровое спокойствие.  В области головы здоровеют-крепнут нервы.  В
области головы рождаются прочно спокойные-здоровые нервы.  Во всех
мышцах рождаются прочно спокойные-здоровые нервы.

Здоровое новорожденное прочное спокойствие наполняет мое сердце.
Новорожденное нетронутое спокойствие наполняет мое сердце.

Я весь насквозь успокоился.  Я весь насквозь абсолютно спокойный -
совершенно спокойный - безмятежно спокойный.  Я весь насквозь
абсолютно спокоен, как зеркальная гладь озера, я весь насквозь
абсолютно спокоен.  Как зеркальная гладь озера, я весь насквозь
абсолютно спокоен.

В меня вливается новорожденное прочное-здоровое спокойствие.  Я весь
насквозь наполняюсь приятным-приятным - очень приятным здоровым
спокойствием.  Я весь насквозь наполняюсь приятным-приятным - очень
приятным здоровым спокойствием.  Как зеркальная гладь озера, я весь
насквозь абсолютно спокоен - совершенно спокоен - безмятежно спокоен.
Я весь насквозь наполняюсь очень приятным новорожденным
прочным-здоровым спокойствием.

Новорожденное прочное спокойствие наполняет мое сердце.  Безмятежно
спокойно молодое сердце - абсолютно спокойно молодое сердце.
Несокрушимо прочное-здоровое спокойствие наполняет мое сердце.
Прочно спокойно здоровое сердце.

Прочно спокойны здоровые нервы.  Прочно-спокойны здоровые нервы.  Во
все нервы головы вливается здоровое-прочное спокойствие.
Новорожденное прочное-здоровое спокойствие наполняет мою душу.
Новорожденное прочное-здоровое спокойствие всю насквозь - всю
насквозь наполняет мою голову.  Во все миллиарды нервных клеток
головного мозга вливается новорожденное прочное-здоровое спокойствие.

В головной - спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою молодую
здоровую нервную систему вливается новорожденное прочное-здоровое
спокойствие.  Во всю мою нервную систему вливается новорожденное
прочное-здоровое спокойствие.  Во все мои нервы - во все мои мышцы
вливается новорожденное прочное спокойствие.  Я весь наполняюсь
приятным - очень приятным здоровым спокойствием.

Все тело наполняется легкостью, все мое тело наполняется легкостью.
Все мое тело наполняется приятным здоровым спокойствием.

На душе так спокойно-приятно-спокойно.  Здоровое-прочное спокойствие
наполняет душу.  Новорожденное прочное спокойствие наполняет мою
душу.

Я весь насквозь наполняюсь новой-здоровой-новорожденной жизнью.
Новая-здоровая новорожденная жизнь всего насквозь меня наполняет.
Новорожденная жизнь наполняет меня очень приятным-здоровым
новорожденным прочным спокойствием.  Я весь насквозь успокоился;
абсолютно спокойно - совершенно спокойно - безмятежно спокойно -
абсолютно спокойно.

В области головы легко-спокойно.  Голова легкая-невесомая.  Голова
легкая-невесомая.  Голова легкая-легкая-легкая-невесомая.

Все тело легкое, как пушинка, ноги легкие, как пушиночки, шаг
легкий-широкий.

Я весь насквозь наполняюсь приятным - очень приятным новорожденным
прочным-здоровым спокойствием.  Я весь насквозь наполняюсь приятным -
очень приятным новорожденным прочным-здоровым спокойствием.  Я весь
насквозь абсолютно спокоен - совершенно спокоен - безмятежно спокоен
- абсолютно спокоен - безмятежно спокоен.

В головной - спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную
систему вливается новорожденное прочное-здоровое спокойствие.

Во все мое тело вливается новорожденное прочное-здоровое спокойствие.

Прочное спокойствие наполняет мое сердце.  Новорожденное прочное
спокойствие наполняет мое сердце.  Прочно спокойно здоровое сердце.
Несокрушимо спокойно здоровое сердце.  Несокрушимо спокойно здоровое
сердце.

Во все мои нервы вливается здоровое новорожденное прочное-здоровое
спокойствие вливается во все мои молодые нервы.  Прочно спокойны
здоровые нервы, несокрушимо спокойны здоровые нервы.  Несокрушимо
спокойны здоровые нервы.  Несокрушимо спокойны здоровые нервы.

Я весь насквозь успокоился.  Я весь насквозь абсолютно спокоен -
совершенно спокоен как зеркальная гладь озера.  Я весь насквозь
абсолютно спокоен.  Все тело наполняется приятным - очень приятным
здоровым спокойствием.

Голова легкая-легкая-легкая-невесомая.  Все тело наполняется приятной
легкостью - приятной легкостью - приятным спокойствием.

Во все мои нервы вливается новорожденное прочное здоровое
спокойствие.  Прочно спокойны здоровые нервы, несокрушимо спокойны
здоровые нервы.  Я весь насквозь абсолютно
спокоен - совершенно спокоен - безмятежно спокоен.

На душе так спокойно-легко, так спокойно-легко.  На душе так
спокойно-легко, вся душа наполнилась новорожденным приятным прочным
спокойствием.

Новая-здоровая новорожденная жизнь всего насквозь меня наполняет, я
весь насквозь наполняюсь приятным - очень приятным новорожденным
прочным-здоровым спокойствием.  Я весь насквозь наполняюсь
приятным-приятным - очень приятным здоровым спокойствием.  Прочно
спокойны здоровые нервы, несокрушимо спокойны здоровые нервы.

Прочным спокойствием - здоровым спокойствием я весь наполняюсь.  Все
тело легкое-легкое-легкое-невесомое.  Во всем теле приятная легкость,
во всем теле приятная легкость - во всем теле приятно-спокойно.

Вся насквозь голова светлая-светлая.  В глазах ярко-ярко-светло,
голова легкая-легкая легкая-невесомая.  Приятное здоровое
новорожденное прочное спокойствие наполняет мою голову.

Приятное здоровое-прочное спокойствие наполняет мою душу; приятное
здоровое-прочное спокойствие наполняет мою душу.  Я весь насквозь
прочно спокоен - несокрушимо спокоен.  Я весь насквозь прочно спокоен
- несокрушимо спокоен.

Я весь наполнился новой-здоровой новорожденной силой.  Я весь
насквозь наполнился новой-новой-здоровой новорожденной силой.  Я весь
насквозь прочно спокоен - несокрушимо спокоен.

Во всем теле приятная легкость - приятное спокойствие.  Все тело
легкое, как пушинка, голова легкая-легкая-легкая-невесомая.  Голова
легкая-легкая-легкая-невесомая.

Вся насквозь голова ярко-ярко-ярко светлая.  Вся насквозь голова
ярко-ярко-ярко светлая.  В глазах ярко-ярко светло.  В глазах
ярко-ярко светло.  Я весь насквозь прочно спокоен - несокрушимо
спокоен.

Я весь насквозь несокрушимо спокоен, я весь насквозь несокрушимо
спокоен.

ЗДОРОВЫЙ СОН



Новая здоровая новорожденная жизнь вливается в мою голову.  В
головной - спинной мозг, во все мои нервы, во всю мою нервную систему
вливается новая здоровая новорожденная жизнь.  Новорожденная жизнь
рождает здоровую сильную крепкую нервную систему.  В головной -
спинной мозг вливается большая-огромная новорожденная сила.

Огромной силы новорожденная жизнь вливается в
головной - спинной мозг.  Огромная энергия новорожденного
быстрого-быстрого развития огромная энергия вливается в
головной - спинной мозг.  Головной - спинной мозг становится
сильней-энергичней, сильней-энергичней.  Во все мои нервы вливается
здоровая нетронутая новорожденная крепость.  Во все мои нервы
вливается здоровая нетронутая новорожденная крепость.

От темени до кончиков пальцев рук - ног здоровеют-крепнут все мои
нервы, здоровеют-крепнут нервы.  Рождается здоровая сильная крепкая
нервная система.

В течение всего дня - от пробуждения утром до отхода ко сну вечером
прекрасное самочувствие, веселое настроение.  А в течение всей ночи
до самого утра, как в детстве, крепкий здоровый блаженный сон.

Рождается здоровая сильная крепкая нервная система.  И потому в
течение всего дня - от пробуждения утром до отхода ко сну вечером
прекрасное самочувствие, веселое жизнерадостное настроение.  А в
течение всей ночи до самого утра одинаково крепкий одинаково глубокий
здоровый детский сон.

В мою голову, в головной - спинной мозг, во все мои нервы, во всю мою
нервную систему вливается новая-новая здоровая новорожденная жизнь.
Во всю мою нервную систему вливается большая-огромная новорожденная
сила.  Рождается здоровая сильная крепкая нервная система.

Я весь наполняюсь приятным здоровым прочным спокойствием.  Я весь
наполняюсь приятным здоровым прочным спокойствием.  Когда я вечером
лягу на ночь спать, едва моя голова коснется подушки, как я
сразу-сразу засну на ночь до самого утра здоровым крепким глубоким
сном.

А сейчас весь мой организм готовится к глубокому ночному сну.  Я весь
наполняюсь приятным здоровым спокойствием.  Здоровое приятное
спокойствие наполняет мою голову, всю мою душу.  Я становлюсь
спокойней - еще спокойней.  Я весь насквозь наполняюсь приятным
здоровым прочным спокойствием.

Я готовлюсь к здоровому крепкому ночному сну.  Когда я лягу спать,
едва моя голова коснется подушки я сразу засну спокойным крепким
блаженным сном.  Как в детстве засну спокойным крепким блаженным сном
на всю ночь до самого утра.  Я всю ночь буду спать абсолютно
спокойно, совершенно спокойно, безмятежно спокойно.

Я весь насквозь успокоился.  Я весь насквозь абсолютно спокойный, как
зеркальная гладь озера я весь насквозь абсолютно спокойный.  Как в
прекрасный солнечный летний день, когда воздух неподвижен,
неподвижен, неподвижны листочки на деревьях и водная гладь как
зеркало неподвижна, так и я весь насквозь абсолютно спокойный, как
зеркальная гладь озера я весь насквозь абсолютно спокойный,
совершенно спокойный - безмятежно спокойный.

Весь мой организм готовится к глубокому ночному сну.  Сон надвигается
на меня со всех сторон.  Сон обволакивает меня во всех сторон.  Я
весь наполняюсь покоем и сном.  Как ребенок уставший-уставший -
беспредельно уставший я засну на всю ночь до утра блаженным крепким
сном.

Все мое тело наполняется покоем и сном.  Я погружаюсь в море
глубокого сна.  Все мышцы расслабляются - засыпают спокойным детским
сном.  Очень хочется спать, спать до утра здоровым непробудным
крепким сном спать до самого утра.  Очень хочется спать - спать -
спать до самого утра.  Как ребенок уставший-уставший я засну на всю
ночь до утра едва моя голова коснется подушки.  Я весь насквозь
наполняюсь покоем и сном.

Я засыпаю безмятежно спокойно - абсолютно спокойно - совершенно
спокойно.  Я буду спать всю ночь до самого утра одинаково крепко -
одинаково глубоко.  Всю ночь до самого утра глубокий сон - глубокий
сон - глубокий сон.  Я все глубже погружаюсь в море глубокого сна, я
весь насквозь наполняюсь приятным покоем и сном.

Все мышцы глубоко расслабились - заснули крепким сном.  Все тело
засыпает крепким глубоким сном.  Глубокий сон - глубокий сон -
глубокий сон.  Я все глубже погружаюсь в море глубокого сна.  Очень
хочется спать, спать всю ночь до утра.

Как в детстве я сразу же засну, как ребенок уставший я засну на всю
ночь до утра блаженным крепким детским сном.  Я весь насквозь
успокоился.  Как ночью в детстве в крепком сне я весь насквозь
абсолютно спокойный - совершенно спокойный - безмятежно спокойный.

Когда я лягу спать, едва моя голова коснется подушки, как я сразу же
засну спокойным детским блаженным сном.  Глубокий сон - глубокий сон.
Очень хочется спать - спать - спать до утра крепким-крепким блаженным
сном.

Как ребенок уставший-уставший - беспредельно уставший я сразу же
засну на всю ночь до утра блаженным крепким детским сном.  Глубокий
сон - глубокий сон - глубокий сон.  Абсолютно спокойно - совершенно
спокойно - безмятежно спокойно я всю ночь буду спать блаженным
детским сном.  Глубокий сон - глубокий сон - глубокий сон.

Я выключаюсь из внешнего мира, весь внешний мир перестал для меня
существовать.  Я полностью выключаюсь из внешнего мира, я весь
насквозь наполняюсь глубоким сном.

Все внутренние органы спокойно засыпают спокойно засыпают как в
детстве крепким здоровым сном.  Все внутренние органы наполнились
глубоким сном.  Все внутренние органы как в детстве заснули
крепким-крепким здоровым сном.  Все мое тело уже спит спокойным сном.

Засыпает мое сердце, засыпает мое сердце.  Абсолютным покоем
наполняется мое сердце.  Блаженным покоем наполняется мое сердце.
Безмятежно спокойно - абсолютно спокойно засыпает сердце глубоким
сном.

Все мое тело уже спит здоровым сном.  Я полностью выключен из
внешнего мира.  Весь внешний мир перестал для меня существовать.  Я
все глубже погружаюсь в море глубокого сна.  Я засыпаю как в детстве
блаженным крепким глубоким сном.  Глубокий сон - глубокий сон -
глубокий сон.

Я испытываю непреодолимое желание заснуть - заснуть, погрузиться в
глубочайший сон.  Очень хочется спать - спать, очень хочется спать -
спать до утра как в детстве крепким глубоким сном.

Мне уже трудно стало держать свои глаза открытыми.  Глаза неудержимо
закрываются, я засыпаю глубочайшим сном.  Мне становится уже трудно
даже читать (слушать) приятные слова о крепком сне:  очень хочется
спать - спать - спать до утра блаженным сном.

Заснуло мое сердце здоровым крепким сном.  Мне стало уже очень трудно
держать свои глаза открытыми; мои глаза неудержимо закрываются.

Я испытываю непреодолимое желание погрузиться в глубочайший сон.  Я
уже не в силах держать свои глаза открытыми.  Глаза неудержимо
закрываются.  Я погружаюсь в глубочайший сон.

Всю ночь до самого утра одинаково крепкий - одинаково крепкий -
одинаково глубокий блаженный детский сон.  Всю ночь до самого утра
одинаково глубокий - одинаково крепкий блаженный сон.  Все мышцы
глубоко расслабились, все мышцы глубоко расслабились:  невозможно
пошевелить даже пальцем - все мышцы спят глубочайшим сном.

Я уже не в силах сопротивляться надвигающемуся сну.  Я все глубже
погружаюсь в море глубочайшего сна.  Я закрываю свои глаза:  я уже
больше не могу держать их открытыми.  Я испытываю непреодолимое
желание погрузиться в глубочайший сон, на всю ночь до утра.

Всю ночь до самого утра как в детстве глубочайший детский сон.  Все
мышцы глубоко расслабились, заснули глубочайшим сном:  невозможно
пошевелить даже пальцем.

Всю ночь до самого утра я сплю совершенно неподвижно - абсолютно
неподвижно сплю на спине до самого утра.  Невозможно пошевелить даже
пальцем.  Мне очень приятно спать на спине, очень приятно спать на
спине глубочайшим детским блаженным сном.  Глубокий сон - глубокий
сон.

Я все глубже погружаюсь в море приятного глубочайшего сна.  Мои глаза
уже закрыты.  Я из последних сил читаю (слушаю) приятные слова о
крепком сне.  Я весь наполнился блаженным глубочайшим сном.  Глубокий
сон - глубокий сон.  Абсолютно спокойно - совершенно спокойно я сплю
блаженным детским сном.  Я уже не в силах читать (слушать) даже
приятные слова о крепком сне.  Я уже весь насквозь наполнился
глубочайшим блаженным сном.  Глубокий сон - глубокий сон -
глубокий сон до самого утра.

Надо выключить магнитофон, надо выключить магнитофон, надо выключить
магнитофон.

УСТОЙЧИВОСТЬ В ЖИЗНИ



Я настраиваюсь на веселую-энергичную молодую жизнь и сейчас, и через
30 лет, и через 100 лет.  Я настраиваюсь на ежедневную интереснейшую
работу и сейчас, и через 30 лет, и через 100 лет.  Я настраиваюсь на
постоянное - непрерывное развитие всех своих способностей и сейчас, и
через 30 лет, и через 100 лет.  Вся долголетняя веселая энергичная
молодая жизнь у меня впереди.

Человек, окрыленный идеей долголетия, превосходит своей мощью все
стихии естества, всесильную судьбу и действительно может каждый день
увеличивать продолжительность своей будущей жизни усвоением настроя
на долголетнюю молодую жизнь и жить веселой-энергичной молодой жизнью
сквозь рождение многих поколений своих детей.  Я настраиваюсь на
воспитание многих поколений своих детей до взрослого возраста.  И
через 30 лет, и через 100 лет я буду молодой-веселый несокрушимо
здоровый.

Все изменения в моем теле, происшедшие после 17-20-летнего возраста,
навсегда уходят из моего тела в пространство Вселенной.  Я прихожу в
полное соответствие с юным 17-20-летним возрастом, сохраняя свои
знания и жизненный опыт.  Все мое тело полностью обновляется,
рождается юным 17-20-летним.  Я рождаюсь энергично развивающимся
несокрушимо здоровым прекрасным юношей.  Свежесть юности рождается в
моем лице, все лицо наполняется ровным розовым цветом, ярко красным
цветом наполняются мои губы.  Все лицо наполняется монолитной
крепостью.  Все лицо молодое гладкое-крепкое.  Белки глаз быстро
светлеют, белки глаз рождаются светлые-светлые, яркие-яркие, как снег
на солнце.  Я отчетливо чувствую как здоровею - крепну, в мою психику
- во все мои нервы вливается здоровая стальная крепость - стальная
крепость - стальная крепость вливается в мою психику - во все мои
нервы.  Каждый прожитый день увеличивает продолжительность моей
будущей жизни.  И в этом смысле я живу по закону:  чем старше - тем
моложе.

Я постоянно поддерживаю полную боевую готовность к преодолению всех
вредных влияний, разрушающих настрой на веселую долголетнюю молодую
жизнь.  Я постоянно подавляю влияния разговоров людей о
кратковременности человеческой жизни, о болезнях и смерти, я знаю,
что ко мне это не имеет никакого отношения как к человеку, живущему
по закону:  чем старше - тем моложе.  Я постоянно подавляю влияния
противодействующие моему нравственному поведению и здоровому образу
жизни.  Я постоянно создаю себе мощную защиту от всех вредных
влияний.

Я постоянно упорнейшим образом усваиваю настрой на долголетнюю
веселую-энергичную молодую жизнь, на смелое поведение и тем самым
создаю себе постоянную мощную поддержку.

Я - человек смелый, твердо уверенный в себе, я все смею, все могу и
ничего не боюсь.  Я твердо знаю, что, если все трудности обрушатся на
меня сразу неожиданно, им все равно не сокрушить моей могучей воли.
И потому я смотрю миру в лицо, ничего не боясь, и среди всех
житейских ураганов и бурь непоколебимо стою, как скала, о которую все
сокрушается.

Предо мной открылись все пути, все дороги в долголетнюю
энергичную-веселую молодую жизнь и это наполняет все мое существо
радостью жизни.  Я весь наполнен солнечной радостью жизни, во мне
всегда цветет - цветет весна, неугасимый веселый огонек всегда горит
в моих глазах, на моем лице всегда веселая весенняя светлая улыбка.
Во всем теле огромная сила бьет ключом, все внутренние органы
работают энергично-весело.  Моя походка веселая-веселая-быстрая,
иду,- птицей на крыльях лечу, ярко чувствую свою удаль молодецкую.

Я с каждым днем становлюсь веселей-жизнерадостней.  Все более прочным
становится мое веселое-жизнерадостное настроение.  Неодолимая
стальная воля светится в моих глазах, и эту несгибаемую волю
чувствуют во мне все люди, которые приходят со мной в
соприкосновение.  Торжествующая сила молодости, восторг победы
светятся в моих глазах, торжество несокрушимо крепкого здоровья
светится в моих глазах.  Сияющие юные глаза.

Я сейчас родился долголетним энергично развивающимся юношей.  Я
настраиваюсь на развитие всех своих способностей и сейчас, и через 30
лет, и через 100 лет.  Мое мышление становится все более энергичным.
Рождается энергичное-энергичное-быстрое, как молния, мышление,
рождается яркая-крепкая молодая память.  Все мои способности
энергично развиваются.  Беззаботная безоблачная юность светится в
моих глазах, неугасимый веселый огонек всегда горит в моих глазах.

УСТОЙЧИВОСТЬ К ПОДЛОСТЯМ



Новая здоровая животворящая новорожденная жизнь вливается в мою
голову.  Огромной-колоссальной силы новорожденная жизнь вливается в
мою голову.  Колоссальная новорожденная сила жизни вливается в мою
голову.  Колоссальная новорожденная сила - сила жизни вливается в мою
голову.  Новорожденная сила - новорожденная сила вливается в мою
голову.

Колоссальная новорожденная энергия, колоссальная новорожденная
энергия вливается в мою голову.  Во все мозговые механизмы, во все
миллиарды нервных клеток головного мозга вливается колоссальная
новорожденная сила, вливается колоссальная энергия жизни.  Все
мозговые механизмы становятся сильней-энергичней.  Все миллиарды
нервных клеток головного мозга становятся сильней-энергичней,
сильней-энергичней.

Огромная-колоссальная энергия развития - энергия развития всю
насквозь наполняет мою голову.  Новорожденное быстрое-быстрое
развитие всю насквозь наполнило мою голову.  Новорожденное
быстрое-быстрое развитие всю насквозь - всю насквозь наполнило мою
голову.

Быстро-быстро развиваются все мои умственные способности, усиливается
воля, крепнет характер.  Активизируется мое мышление.  Рождается
живой проникновенный ум.  Мышление становится все более быстрым - все
более быстрым - все более энергичным становится мое мышление.  Я
становлюсь все более быстро - все более быстро сообразительными
человеком.  Рождается энергичное-энергичное быстрое, как молния,
мышление.  Усиливается память, запоминание становится все более
быстрым - все более энергичным, запоминание становится все более
быстрым - все более энергичным.  Запоминание становится все более
быстрым - все более быстрым - все более энергичным становится
запоминание.  Припоминание становится все более быстрым - все более
энергичным - все более быстрым - все более энергичным становится
припоминание.

Все, что нужно припомнить в жизни, в работе, я припоминаю так
энергично - так быстро, как будто все, что мне нужно припомнить,
лежит у меня перед глазами на ладони.  Все, что нужно припомнить в
жизни, в работе, я припоминаю так энергично - так быстро - так
быстро, как будто все, что мне нужно припомнить, лежит у меня перед
глазами на ладони.  Припоминание становится все более быстрым - все
более энергичным.  Память становится все более энергичной - все более
быстрой.  Рождается
энергичная-энергичная-сильная-яркая-сильная-яркая-крепкая память.

Творческое воображение становится все более ярким - все более
энергичным.

Внимание становится все более прочным - все более устойчивым
становится внимание:  я могу сосредоточенно обдумывать одну проблему
часами напролет.  Рождается прочное-устойчивое внимание.  Я могу
усваивать нужный мне настрой часами напролет, глубоко
сосредоточившись на содержании настроя - внимание становится все
более устойчивым - все более прочным.  Творческое воображение
становится все более ярким - все более энергичным.  Все мои
умственные способности быстро-быстро-энергично развиваются.
Огромная-колоссальная энергия развития - энергия развития вливается в
мою голову.  Новорожденное быстрое-быстрое развитие всю насквозь
наполняет мою голову.  Колоссальная новорожденная энергия всю
насквозь наполняет мою голову.  Голова становится сильней-энергичней,
сильней-энергичней.

С каждым днем возрастает умственная работоспособность.  Я работаю
целый день напролет со свежими силами - с огромной энергией.  После
целого дня работы я человек бодрый-бодрый-свежий-энергичный.
Рождается энергичная сильная неутомимая голова.  Голова рождается
неутомимая-неутомимая сильная.

Огромная-колоссальная новорожденная сила - новорожденная сила
вливается в мою голову.  С каждой секундой возрастает сила духа.  С
каждой секундой возрастает сила духа, усиливается воля, крепнет
характер, усиливается воля, крепнет характер.  Огромная-колоссальная
сила духа рождается в моей душе,- я становлюсь все более устойчивым -
все более устойчивым ко всем подлостям людей.  Я становлюсь все более
устойчивым все более устойчивым к подлостям людей:  наперекор всем
обидам, оскорблениям, всем подлостям людей я здоровею - крепну, живу
веселей-жизнерадостней, веселей-жизнерадостней.  Наперекор всем
подлостям людей веселый-веселый огонек разгорается в моих глазах, вся
душа поет от счастья, от радости жизни.  Я чувствую себя неизмеримо
сильней всех подлостей и предательств людей.  Я ярко-отчетливо
чувствую себя неизмеримо сильней самых беспощадных, самых
беспредельно безжалостных - беспредельно беспощадных подлостей и
предательств людей.  Я становлюсь человеком все более устойчивым к
подлостям людей.

Огромная-колоссальная сила духа рождается в моей душе, неодолимая
стальная воля светится в моих глазах.  Я становлюсь человеком все
более устойчивым - все более устойчивым ко всем обдам, оскорблениям и
подлостям людей.  Я становлюсь все более устойчивым - все более
устойчивым к подлостям людей.  Сквозь все обиды, оскорбления и
подлости людей я здоровею - крепну, живу
веселей-веселей-жизнерадостней.  Наперекор всем подлостям людей
веселый-веселый огонек разгорается в мои глазах, вся душа поет от
счастья, от радости жизни.  Наперекор всем подлостям людей я живу
энергичней-радостней, энергичней-радостней.

Наперекор всем подлостям людей все внутренние органы живут
энергичней-радостней, энергичней-радостней.  Все тело живет
энергичней-радостней.  Наперекор всем подлостям людей во всем теле
колоссальной силы жизнь бьет ключом, веселый-веселый огонек
разгорается в моих глазах, вся душа поет от счастья, от радости
жизни.

Я становлюсь все более устойчивым, все более устойчивым ко всем
подлостям и предательствам людей.  Я становлюсь все более устойчивым,
все более устойчивым ко всем самым беспредельно беспощадным подлостям
и предательствам людей, ко всем самым беспредельно безжалостным
подлостям и предательствам людей.  Я становлюсь все более устойчивым
- все более устойчивым человеком ко всем подлостям людей.  Наперекор
всем беспредельно беспощадным, беспредельно безжалостным
предательствам людей я здоровею - крепну, живу
веселей-жизнерадостней, веселей-жизнерадостней, вся душа поет от
счастья, от радости жизни.  Наперекор всем подлостям людей веселый
огонек разгорается в моих глазах, вся душа поет от счастья, от
радости жизни.  Наперекор всем подлостям людей огромная-колоссальная
сила жизни во мне бьет ключом.  Я живу
веселей-веселей-жизнерадостней.

Веселое прекрасное настроение становится все более устойчивым.
Прекрасное самочувствие становится все более устойчивым.  Сквозь все
обиды, оскорбления и подлости людей я здоровею-крепну, живу
веселей-веселей-жизнерадостней, веселый огонек разгорается в моих
глазах, вся душа поет от счастья, от радости жизни.

В мою голову вливается огромная-колоссальная новорожденная сила
жизни.  В мою голову вливается колоссальная новорожденная сила жизни.
Новорожденная сила - новорожденная сила вливается в мою голову.  Во
все мозговые механизмы, во все миллиарды нервных клеток головного
мозга вливается колоссальная новорожденная сила, новорожденная сила
вливается во все миллиарды нервных клеток головного мозга.  Все
нервные клетки головного мозга становятся сильней-энергичней, все
мозговые механизмы становятся сильней-энергичней.  Голова рождается
здоровая-крепкая.  Голова рождается неутомимая-энергичная,
неутомимая-энергичная.

Огромная-колоссальная сила духа рождается в моей душе.  Рождается
царственная независимость, рождается царственная независимость.
Царственная независимость светится в моих глазах.
Огромная-колоссальная сила духа рождается в моей душе.  Царственная
самостоятельность рождается в моей душе.  Царственная
самостоятельность светится в моих глазах.  Царственная
самостоятельность светится в моих глазах.

В мою голову вливается огромная-колоссальная новорожденная сила,
голова рождается все более сильная - все более энергичная.  Голова
рождается все более энергичная - все более сильная.

Царственная гордость рождается в моей душе, царственная гордость
светится в моих глазах.  Царственная независимость рождается во мне,
царственная независимость рождается во мне, я становлюсь все более
устойчивым - все более устойчивым к подлостям людей.  Я становлюсь
все более устойчивым - все более устойчивым к подлостям людей.  Я
рождаюсь человеком все более устойчивым - все более устойчивым ко
всем подлостям людей, ко всем беспредельно беспощадным, беспредельно
безжалостным предательствам людей.

В мою голову вливается огромная-колоссальная новорожденная сила -
новорожденная сила.  Яркий-яркий свет вливается в мою голову,
яркий-яркий белый свет вливается в затылок:  вся насквозь голова ярко
светлая, ярко светлая.  Вся насквозь моя голова ярко светлая, вся
насквозь моя душа ярко светлая.

Наперекор всем подлостям людей вся голова насквозь ярко светлая, в
глазах светло-светло, как в яркий солнечный прекрасный день весенний
в глазах моих светло, вся насквозь голова ярко светлая, вся насквозь
моя душа ярко светлая.

Наперекор всем предательствам людей веселый огонек разгорается в моих
глазах, вся душа поет от счастья, от радости жизни.  Наперекор всем
подлостям людей я здоровею-крепну, здоровея-крепну, живу
веселей-веселей-жизнерадостней, веселый огонек разгорается в моих
глазах, вся душа поет от счастья, от радости жизни.

Я становлюсь все более устойчивым - все более устойчивым к подлостям
людей.  Я весь наполняюсь колоссальной новорожденной силой.  С каждой
секундой возрастает сила духа в моей душе, с каждой секундой
возрастает сила духа в моей душе.  Я становлюсь все более устойчивым
- все более устойчивым человеком к подлостям людей.

Я весь наполняюсь колоссальной новорожденной силой.  Рождается полное
господство духа над всеми подлостями людей.  Рождается полная
независимость от подлости людей.  Я становлюсь человеком все более
устойчивым - все более устойчивым к подлостям людей.  Рождается
полное господство духа над всеми обидами, оскорблениями и подлостями
людей.  Рождается полное господство духа над всеми подлостями людей.

Рождается во мне царственная независимость, царственная независимость
светится в моих глазах, царственная самостоятельность светится в моих
глазах, царственная гордость светится в моих глазах.  Рождается
полное господство духа над всеми подлостями и предательствами людей.
Рождается полное господство духа над всеми подлостями людей.  Я
становлюсь человеком все более устойчивым - все более устойчивым к
подлостям людей.  Я становлюсь человеком все более устойчивым - все
более устойчивым к подлостям людей.

Сквозь все подлости людей я здоровею - крепну, живу веселей-веселей,
жизнерадостней, веселый-веселый огонек разгорается в моих глазах, вся
душа поет от счастья, от радости жизни.  Наперекор всем подлостям и
предательствам людей я весь насквозь наполняюсь светлым, самым
прекрасным праздником жизни - праздником победы над всеми подлостями
и предательствами людей.  На душе так празднично светло, как никогда
не было.  Наперекор всем подлостям я весь наполняюсь светлым
прекрасным праздником победы.  Наперекор всем подлостям вся душа
наполняется светлым-прекрасным праздником победы.  Я весь наполняюсь
яркой-сильной радостью победы.  Я весь наполняюсь яркой-сильной
радостью победы.  Радость победы становится все более сильной - все
более яркой.  Радость победы жизни становится все более яркой - все
более сильной.  Радость победы жизни полностью перекрывает все
подлости людей.  Радость победы жизни, радость победы жизни полностью
перекрывает все подлости людей.

Наперекор всем подлостям людей в меня вливается яркая-сильная радость
победы жизни.  Я весь наполняюсь светлым-прекрасным праздником победы
жизни.  На душе так празднично светло.  Наперекор всем подлостям
людей на душе так празднично светло.  Веселый-веселый огонек
разгорается в моих глазах, вся душа поет от счастья, от радости
жизни.

Вся душа насквозь ярко-ярко-ярко-светлая, вся насквозь моя душа
ярко-ярко-ярко-светлая.  Веселый-веселый огонек разгорается в моих
глазах.  Я живу веселей - энергичней - радостней.  Я живу
веселей-энергичней-радостней.  Вся душа поет от счастья, от радости
жизни.

ПРЕОДОЛЕНИЕ АЛКОГОЛИЗМА



В меня вливается огромной-колоссальной силы новорожденная жизнь.  В
меня вливается огромной-колоссальной силы новорожденная жизнь.  В мою
голову вливается огромная-колоссальная энергия.  В мою голову
вливается огромная-колоссальная сила жизни.

В молю психику, во все мои нервы вливается огромной-колоссальной силы
новорожденная жизнь.  В мою психику - во все мои нервы вливается
стальная крепость - стальная крепость - стальная крепость вливается в
психику - во все мои нервы.  Во всю мою нервную систему вливается
огромной-колоссальной силы новорожденная жизнь.  В меня вливается
огромной-колоссальной силы новорожденная жизнь.  Новорожденная жизнь
рождает сильную-здоровую-крепкую нервную систему.  Во все мои нервы
вливается стальная крепость - стальная крепость вливается во все мои
нервы.  Здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут молодые нервы.  Я
рождаюсь человеком стальных нервов.  В мою психику - во все мои нервы
вливается стальная крепость - стальная крепость - стальная крепость
вливается в психику - во все мои нервы.

В мою личность вливается крепкая-стальная сила.  Во мне рождается
всепобеждающая духовная сила.  С каждой секундой возрастает сила
духа, с каждой секундой возрастает сила духа.  Огромная-колоссальная
сила духа рождается во мне.  Я рождаюсь человеком колоссальной
духовной силы.

Я - человек всепобеждающей всесильной воли.  Всепобеждающая
всесильная воля светится в моих глазах и эту волю чувствую во мне все
люди, которые приходят во мной в соприкосновение.

Я - человек смело-твердо уверенный в себе, я все смею, все могу и
ничего не боюсь.  Среди всех житейских ураганов и бурь я непоколебимо
стою, как скала, о которую все сокрушается.  Я твердо знаю, что если
на меня неожиданно обрушатся все трудности сразу - им все равно
несокрушить моей всепобеждающей всесильной воли.  Я твердо знаю, что
если на меня неожиданно обрушатся все трудности сразу - им все равно
не сокрушить моей могучей воли.  И потому я смотрю миру в лицо,
ничего не боясь, и среди всех противодействующих сил непоколебимо
стою за здоровый образ жизни.

В мою голову вливается огромной-колоссальной силы новорожденная
жизнь, в мою голову вливается огромная-колоссальная энергия,
вливается огромная-колоссальная сила.  С каждой секундой во мне
возрастает сила духа.  Я становлюсь смелей-решительней-уверенней в
себе.

Я твердо энаю как действительный факт, что если на меня неожиданно
обрушатся все трудности сразу, им все равно не сокрушить моей могучей
воли.  И потому я смотрю миру в лицо, ничего не боясь.  Я в жизни
становлюсь смелей-решительней-уверенней в себе.

Я ежедневно упорно усваиваю настрой на здоровый образ жизни.  Я
постоянно преодолеваю все противодействующие силы, которые стараются
нарушить мой здоровый образ жизни.  Я создаю мощную поддержку своему
здоровому образу жизни.  Я создаю мощную защиту своему здоровому
образу жизни.

Я ненавижу сильнейшей лютой-злобной ненавистью все, что
противодействует здоровому образу жизни.  Я постоянно поддерживаю
полную боевую готовность к преодолению всех вредных влияний, которые
стараются столкнуть меня в бездну алкоголизма.  Алкоголь есть мой
опаснейший-коварный враг, разрушающий мое здоровье, отнимающий у меня
волю, отнимающий у меня человеческое достоинство, превращающий меня в
презираемое людьми существо.

Я твердо знаю, что я остаюсь человеком и сохраняю свою волю только до
тех пор, пока в меня не попало ни одной капли алкоголя.  И потому я
не приму ни одной капли алкоголя и никакие уговоры пьяниц не собьют
меня с трезвого - здорового образа жизни.

Колоссальная сила духа рождается в моей душе.  Я в жизни становлюсь
смелей-решительней-уверенней в себе.  Усиливается управление
состоянием, усиливается управление состоянием.  Я безгранично
управляю собой.  Усиливается самоконтроль, я постоянно контролирую
все свое поведение, каждое свое движение.

Рождается несокрушимо сильное самоуправление состоянием организма.
Рождается огромная-колоссальная сила духа в моей душе.  Рождается
полное господство духа над телом, рождается полное господство духа
над телом.  Я полностью управляю всеми своими мыслями, всеми своими
желаниями, всеми чувствами.

Я сильнейшей лютой-злобной ненавистью ненавижу потребность в
алкоголе.  Я сильнейшей лютой-злобной ненавистью ненавижу потребность
в спиртном.  Я сильнейшей лютой ненавистью ненавижу алкоголь и
никакая сила не заставит меня пить.

Я твердо знаю, что человек, окрыленный идеей оздоровления,
превосходит своей мощью все стихии естества, все противодействующие
силы и наперекор всем противодействующим влияниям сохраняет здоровый
образ жизни.

Я настраиваюсь на энергичную-здоровую молодую жизнь и сейчас, и через
10 лет, и через 30 лет, и через 50 лет и дальше.  Я настраиваюсь на
постоянное наращивание волевых усилий в борьбе за здоровый образ
жизни и тем самым постоянно увеличиваю запас надежности-прочности
трезвого образа жизни.

Я становлюсь сильней всех противодействующих сил, которые разрушают
мой настрой на трезвый образ жизни.  Я постоянно усиливаю-укрепляю
свой настрой на трезвый образ жизни.  И никакие вредные влияния не
могут разрушить мой настрой на трезвый образ жизни.

Я чувствую как здоровею-крепну и это наполняет все мое существо
торжествующей радостью жизни.  У меня впереди долголетняя радостная
молодая жизнь и это наполняет меня торжествующей радостью победы над
алкоголизмом.  Неугасимый веселый огонек разгорается в моих глазах,
солнечная радость жизни светится в моих глазах.  Я отчетливо чувствую
себя сильней потребности в спиртном.

Я навсегда - на все времена полностью подавил ненавистную потребность
в спиртном.  Я навсегда - на все времена полностью подавил
потребность в спиртном.  Я никогда больше не буду пить спиртное!
Никогда!  Я навсегда - на все времена полностью-начисто подавил
ненавистную потребность в спиртном.  Я могу вести здоровый трезвый
образ жизни наперекор всем противодействующим влияниям.  Я чувствую
себя неизмеримо сильней вредных влияний.

Колоссальная сила духа рождается в моей душе.  Я ярко-отчетливо
чувствую себя неизмеримо сильней потребности в спиртном.
Колоссальная сила духа рождается в моей душе.  Рождается полное
господство над алкоголизмом.  Рождается несокрушимо-сильное
самоуправление.  Я безгранично управляю собой.

Мой организм больше не может переносить действия алкоголя.  Мой
организм больше не может переносить действия алкоголя.  От спиртных
напитков меня будет тошнить-мутить, будет возникать ужаснейшее
состояние.  Мой организм больше не может переносить действие
спиртного.  От спиртного меня будет мутить-тошнить, будет страшная
неудержимая рвота.  Мой организм больше не может переносить
воздействия алкоголя.  Я это до конца понял - до конца осмыслил:  мой
организм уже очень сильно отравлен алкоголем.  Отравлена нервная
система, отравлено сердце, отравлена печень - все системы организма
отравлены алкоголем.  Мой организм не может больше переносить
действия алкоголя.  От алкоголя меня будет мутить-тошнить.  Будет
ужасная неукротимая рвота.  Будет такой кошмар, который и во сне не
может присниться.  Мой организм не может больше переносить действия
алкоголя.  Я это до конца понял - до конца осмыслил.

Мой организм уже находится на грани катастрофы.  Я не могу больше
пить спиртного ни под каким предлогом.  Мой организм не может больше
переносить действия спиртного.  Я это до конца понял - до конца
осмыслил.  Мой организм не может больше переносить действия алкоголя.
Я не могу больше пить.  Я не могу больше пить.  Я это до конца понял
- до конца осмыслил.  Мой организм находится на грани катастрофы.  Я
не могу больше пить.  Мой организм больше не может переносить
действия алкоголя.  Я это до конца понял - до конца осмыслил.  От
спиртного меня будет мутить-тошнить, будет возникать головокружение,
страшная головная боль, неудержимая рвота.  Будет такой ад, такой
кошмар, какого и во сне не увидишь.  Мой организм не может больше
переносить действия алкоголя.  Мой организм уже находится на грани
катастрофы.  Чтобы спасти жизнь, я больше никогда не буду пить.
Чтобы спасти свою жизнь, я больше никогда не буду пить.  Мой организм
находится уже на грани катастрофы.  Мой организм в борьбе с
алкоголизмом уже исчерпал все свои возможности.  Мой организм
находится на грани катастрофы.

Мой организм не может больше переносить действия алкоголя.  Я это до
конца понял - до конца осмыслил.  А я очень хочу жить.  Я очень хочу
жить.  Я люблю жизнь.  А жизнь так изумительно прекрасна.  Жизнь так
изумительно прекрасна.  Я очень хочу жить.  Я очень хочу жить.  И для
спасения жизни больше никогда не буду пить.  Никогда не буду пить
спиртного.  Мой организм не может больше переносить действия
алкоголя.  От алкоголя меня будет мутить-тошнить, будет ужасное
головокружение - тошнота - неудержимая рвота.  Мой организм не может
больше переносить алкоголя.  Я это до конца понял - до конца
осмыслил.

Я никогда больше не буду пить ради спасения своей жизни.  Во имя
спасения своей жизни я никогда больше не буду пить спиртного.  Мне
уже нельзя больше пить.  Я уже дошел до крайности.  Мой организм уже
на грани катастрофы.  Я больше никогда не буду пить спиртного ни в
каком виде. Мой организм больше не может переносить действия
алкоголя.  Я это до конца понял - до конца осмыслил.

Весь мой организм всеми силами противится-противится употреблению
алкоголя.  Мой организм не может больше переносить действия алкоголя.
Мой организм уже находится на грани катастрофы.  Я это до конца понял
- до конца осмыслил.  Во имя спасения своей жизни я никогда больше не
буду пить.  Я до конца понял, что алкоголь - мой
опаснейший-коварнейший враг.  Я это до конца понял - до конца
осмыслил.  Я ненавижу спиртное.  Я сильнейший лютой-злобной
ненавистью ненавижу спиртное.  Я никогда больше не буду пить.  Я
сильнейшей лютой-злобной ненавистью ненавижу спиртное, как
коварнейшего-опаснейшего врага, который толкает меня в могилу.

Я хочу жить, я люблю жизнь.  Жизнь так изумительно прекрасна.  Во имя
жизни я никогда больше не буду пить.  У меня для этого есть все
возможности:  сильная воля, твердый характер.  С каждой секундой
возрастает сила духа в моей душе.  Отказ от спиртного заряжает меня
новой могучей силой.

С каждой секундой возрастает сила духа в моей душе.  Рождается
большая-огромная сила духа в моей душе.  Рождается полное господство
над алкоголем.  Рождается мое полное господство над алкоголем,
рождается мое полное господство над всеми моими желаниями, над всеми
мыслями, над всеми чувствами.  Колоссальная сила духа рождается в
моей душе.  Моя победа над спиртным воодушевляет меня, вдохновляет
меня на преодоление всех трудностей и препятствий.

Я становлюсь духовно сильней.  С каждой секундой возрастает сила духа
в моей душе.  Рождается огромная-колоссальная сила духа в моей душе.
Рождается полное господство духа над потребностью в спиртном.
Рождается полное господство над всеми мыслями, над всеми желаниями.
Я никогда больше не буду пить.  Я это до конца понял - до конца
осмыслил.  Никогда в жизни я больше не буду пить.

И теперь, освободившись от этого постоянного яда, который отравлял
весь мой организм.  я оживаю-оживаю, здоровею-крепну.  Мне жить
становится веселей.  Вся душа наполняется торжествующей радостью
победы над алкоголем.  Я чувствую себя неизмеримо сильней.  Я
чувствую приток все новых и новых духовных сил.  Я наполняюсь
торжествующей радостью победы.  А каждая победа делает меня еще
сильней - еще сильней.


Неодолимая стальная воля светится в моих глазах.
Огромная-колоссальная сила духа рождается в моей душе.

Я постоянно поддерживаю полную боевую готовность к преодолению всех
противодействующих сил, которые стараются столкнуть меня в бездну
алкоголизма, столкнуть меня в могилу. Я постоянно поддерживаю полную
боевую готовность к преодолению всех противодействующих влияний
здоровому образу жизни. Я теперь никогда больше не буду пить. Я это
ярко-отчетливо чувствую, никогда больше не буду пить. Я отчетливо
почувствовал себя сильней потребности в спиртном.

Я здоровею - крепну. Каждый прожитый трезвый день на много-много
дней увеличивает продолжительность моей будущей жизни. Предо мной
открылись все пути - все дороги в долголетнюю счастливую радостную
жизнь. И это наполняет меня все новыми и новыми духовными силами. Я
в жизни становлюсь смелей-решительней - уверенней в себе. Я рождаюсь
человеком смелым, твердо уверенным в себе. Я все смею, все могу. Я
все смею, все могу. Я могу больше не пить и не буду пить. Я
ярко-отчетливо чувствую себя неизмеримо сильней ненавистной
потребности в спиртном.

Я навсегда - на все времена освободился от ненавистной проклятой
потребности в спиртном и никогда больше не буду пить. И теперь я
буду жить веселой-радостной-счастливой жизнью. И через 10 лет я
молодой-веселый-несокрушимо здоровый. И через 30 лет я
молодой-молодой-веселый-несокрушимо здоровый и в 100 лет и дальше я
молодой-молодой-веселый-несокрушимо здоровый. И в 100 лет и дальше
торжествующая сила молодости светится в моих глазах. И в 100 лет я
молодой-веселый-несокрушимо здоровый, веселый-радостный-счастливый.

ПРОТИВ КУРЕНИЯ



Я - человек смелый, твердо уверенный в себе, я все могу и ничего не
боюсь. У меня сильная воля и твердый характер и я безгранично владею
собой. Я полностью управляю всем своим внешним поведением и
деятельностью своего организма. У меня сильная воля и твердый
характер и никакие силы в мире не могут заставить меня делать то, что
я считаю вредным. Я абсолютно управляю собой.

Курение причиняет моему организму сильнейший вред, ухудшает мое
здоровье и сокращает мне продолжительность жизни. Табачный дым
содержит яд - никотин, который отравляет легочную ткань. Табачный
дым содержит различные вещества, которые оседают на легочной ткани и
затрудняют снабжение организма кислородом.

Из-за курения организм начинает испытывать недостаток кислорода,
из-за этого снижается интенсивность жизнедеятельности всего
организма, всего тела. Раздражение в легких вызывает кашель.
Табачный дым ослабляет мои умственные способности, ослабляет память,
делает вялым мышление. Курение ухудшает зрение и слух. Курение
ослабляет весь организм, сокращает продолжительность моей жизни.

Я люблю жизнь, я хочу быть здоровым энергичным человеком. Те люди,
которые не могут прекратить курение, сокращают себе продолжительность
жизни. Они раньше времени делают своих детей сиротами. И
ответственность за это целиком лежит на тех, кто не прекратил
курение. Я люблю детей, я не хочу оставлять их в мире сиротами, я
буду стараться всегда быть здоровым энергичным и сильным человеком.
У меня достанет сил подавить эту вредную привычку, я в 100 раз
сильней, я в 100 раз сильней этой вредной привычки. У меня сильная
воля и никакие силы в мире не заставят меня делать то, что я считаю
вредным. Мой организм не переносит табачного дыма. У меня нет
потребности в курении.

Мой организм не переносить действия табачного дыма, у меня нет
потребности в курении. От курения у меня возникает скверное
самочувствие. Курение вызывает раздражение в легких,- возникает
кашель. От курения я очень плохо себя чувствую, возникают
головокружение, кашель, головные боли. Я слабею от курения физически
и духовно.

Против курения восстают все мои духовные и физические силы. Весь мой
организм не переносит действия табачного дыма. Все силы моей
личности восстают против курения. Я чувствую себя в 100 раз сильней,
в 100 раз сильней этой вредной привычки. Я никогда не буду курить и
никакие силы в мире не смогут заставить меня продолжать курить. У
меня сильная воля и твердый характер. Мой организм не переносит
действия табачного дыма. От табачного дыма я кашляю и задыхаюсь, мне
не хватает воздуха. Табачный дым отравляет легкие, ухудшает
снабжение организма кислородом всего моего тела, всего организма.

Курение разрушает мое здоровье и сокращает мне продолжительность
жизни.

И потому все силы моей личности восстают против курения. Я ненавижу
курение сильнейшей лютой ненавистью как злейшего-коварнейшего врага.
Я никогда не буду курить и никакие силы в мире не могут заставить
меня курить. У меня сильная воля и твердый характер, я безгранично
владею собой. Я полностью управляю всем своим поведением и всей
своей деятельностью своего организма.

Я чувствую себя в 10 раз сильней, в 100 раз сильней вредной привычки
курения. И я никогда не буду курить и никакие силы в мире не могут
заставить меня курить. У меня сильная воля и твердый характер. Я
твердо знаю, что если бы все трудности обрушились на меня сразу и
неожиданно,- им все равно не сокрушить моей могучей воли. И потому я
ничего не боюсь и смотрю миру в лицо, ничего не боясь. Среди всех
житейских бурь и ураганов непоколебимо стою, как скала, о которую все
сокрушается.

Я никогда не буду курить. Я чувствую себя в 10 раз сильней, в 100
раз сильней привычки к курению.

Мой организм не переносит табачного дыма. Все силы организма
восстают против курения. И табачный дым мне становится неприятен.
Даже запах табака мне неприятен. Я даже и вспоминать не хочу о
курении: одно воспоминание о курении вызывает у меня плохое
самочувствие. Мой организм не переносит действия табачного дыма.

Я люблю жизнь, я хочу быть здоровым-крепким-энергичным человеком и
потому я никогда не буду курить. Я никогда не буду курить и никакие
силы в мире не могут заставить меня продолжать курение. Когда другие
люди будут курить, то я не буду обращать на это ни малейшего
внимания, но если я сам закурю,- табачный дым будет отравлять мой
организм, я буду кашлять и задыхаться от курения. От курения слабеет
слух, слабеет зрение, слабеет память, курение ослабляет все мои
умственные способности, разрушает мое здоровье. И потому я ненавижу
курение, ненавижу как коварнейшего своего врага. Я ненавижу курение
сильнейшей лютой злобной ненавистью как коварнейшего-подлейшего
своего врага. Я никогда не буду курить, я чувствую в себе могучие
силы, я чувствую себя в 10 раз сильней, в 100 раз сильней, я чувствую
себя уже в 1000 раз сильней вредной привычки к курению. Я ненавижу
курение сильнейшей лютой злобной ненавистью как
коварнейшего-подлейшего своего врага.

Никакие силы в мире не могут заставить меня курить. Я - человек
сильный и смелый. Я все смею, все могу и ничего не боюсь. Весь мой
организм мобилизует все свои силы, все свои безграничные возможности
для исполнения моего желания. Я не хочу курить и потому от курения я
буду кашлять и задыхаться, от курения будет возникать такой
сильнейший зуд в носу, как будто нос начали сверлить тысячью сверл.
От курения я буду кашлять и задыхаться. От курения меня мутит,
тошнит, от курения я испытываю такой ад, какого и словами описать не
возможно.

Весь мой организм мобилизует все свои силы, все свои безграничные
возможности для исполнения моего делания, на борьбу с этой вредной
привычкой и потому у меня нет потребности в курении.

Мне даже вспоминать о курении противно. Мне даже вспоминать о
курении противно. Даже запах табака мне неприятен. Мне очень
неприятен запах табака. Я ненавижу запах табака. Я и вспоминать о
нем не хочу. Я сильно ненавижу табак. Я ненавижу табак сильнейшей
лютой злобной ненавистью.

Я никогда не буду курить и никакие силы в мире не могут заставить
меня курить. Я - человек сильный, у меня огромные духовные силы,
сильная воля.

Я чувствую себя в 100 раз сильней, в 1000 раз сильней этой вредной
привычки и я никогда не буду курить. И никакие силы в мире не могут
заставить меня курить.

Курение ушло в прошлое. Курение целиком ушло в прошлое. Я и
вспоминать о нем не хочу.

Я теперь буду здороветь и крепнуть, я никогда не буду курить и с
каждым днем, с каждым часом буду здороветь и крепнуть.

Я победил курение, я в 1000 раз сильней курения. И все мое существо
наполняется радостью победы над этой привычкой. И теперь весь мой
организм оживает, я весь наполняюсь радостью жизни.

В моей душе цветет весна и солнечная радостная улыбка жизни наполняет
все мое существо без остатка. У меня теперь прекрасное самочувствие
и веселое-жизнерадостное настроение. Курение навсегда ушло в прошлое
и я теперь чувствую прилив новых сил. Я чувствую как я весь здоровею
и крепну. Весь организм наполняется все новой и новой молодой
энергией. Я здоровею и крепну. Весь организм наполняется все новой
и новой силой. И потому все тело мне кажется легким, невесомым,
походка легкая, быстрая, хожу, будто на крыльях лечу, не чувствуя
тяжести тела. Во всем теле приятная свежесть и бодрость, в голове
светло-легко-легко, голова легкая, как невесомая. Я весь оживаю, все
тело живет радостной полнокровной здоровой жизнью.

Я весь наполняюсь первозданным несокрушимым здоровьем. Нервы
крепкие-стальные. У меня сильная воля и твердый характер.

РАДОСТЬ ЖИЗНИ



Новая-здоровая-веселая-веселая новорожденная жизнь вливается в мою
голову - во все мое тело. Я весь наполняюсь радостной-веселой,
радостной-веселой жизнью. Я с каждой секундой живу
веселей-радостней, веселей-радостней. Во все миллиарды нервных
клеток головного мозга сразу-одновременно вливаются быстрые-быстрые
веселые силы. Во все миллиарды нервных клеток головного мозга сейчас
сразу-сразу-одновременно вливается веселая-веселая новорожденная
жизнь.

Во все миллиарды нервных клеток головного мозга сразу-одновременно
вливается весело-весело развивающаяся новорожденная жизнь.
Быстрое-быстрое веселое-веселое развитие наполняет голову. Во все
мозговые механизмы вливается веселое-веселое быстрое развитие.
Радость веселье вливаются в голову, веселые силы вливаются в голову,
веселые-веселые радостные силы вливаются в голову.

Я с каждой секундой живу веселей-радостней-энергичней-радостней,
энергичней-радостней, все тело живет энергичней-радостней. Во все
мозговые механизмы вливаются радостные силы быстрые-быстрые веселые
силы. Радость-веселье вливаются в голову. Я с каждой секундой живу
веселей-веселей-энергичней, энергичней-радостней. Во все миллиарды
нервных клеток головного мозга сразу-одновременно вливается
быстро-быстро развивающаяся веселая-веселая новорожденная жизнь. Все
мои умственные способности развиваются
быстрей-веселей-веселей-энергичней.

Все мои умственные способности развиваются быстрей-веселей,
веселей-энергичней. Вся душа поет от счастья - от радости жизни. Во
все миллиарды нервных клеток головного мозга сразу-одновременно
вливаются быстрые-быстрые веселые силы, вливается быстрое-быстрое
веселое развитие. Во все миллиарды нервных клеток головного мозга
сразу-одновременно вливается быстрое-быстрое веселое развитие.

Каждая нервная клетка головного мозга имеет целую сеть отростков.
Каждая нервная клетка со своими отростками представляет собой
сложнейшие мозговые механизмы. Во все - во все мозговые
механизмы сразу-одновременно вливается быстрая-быстрая-веселая жизнь.
Быстро-весело развивающаяся, весело-весело развивающаяся
новорожденная жизнь вливается сразу во все мозговые механизмы. Все
мозговые механизмы работают веселей-энергичней, веселей-энергичней.

С каждой секундой все мозговые механизмы живут веселей-радостней,
веселей-радостней. Все мозговые механизмы становятся
сильней-энергичней, сильней-энергичней. Радость жизни наполняет -
всю насквозь наполняет мою голову. Радость жизни - радость жизни
наполняет мою голову. Радость-веселье вливаются в душу,
радость-веселье вливаются в душу. Я с каждой секундой живу
веселей-веселей-жизнерадостней. В мою голову - во все мое тело
вливаются быстрые-быстрые-веселые силы.

Веселое-веселое развитие вливается во все мое молодое здоровое тело.
Я весь наполняюсь быстрым-быстрым-веселым развитием. Во все мозговые
механизмы вливается быстрое-быстрое веселое развитие.

Все мои умственные способности развиваются
быстрей-веселей-веселей-энергичней. Вся душа поет от счастья - от
радости жизни. Веселый-веселый огонек разгорается в моих глазах,
веселый-веселый огонек разгорается в моих глазах, веселый огонек
разгорается в моих глазах. Радость-веселье вливаются в душу,
радость-веселье вливаются в душу.

Радость - веселье вливаются в сердце. Веселые-веселые силы вливаются
в сердце.

Новая-здоровая-веселая-веселая новорожденная жизнь вливается в мое
сердце. Веселая-веселая новорожденная жизнь вливается в мое сердце.
Радость-веселье вливается в сердце. С каждой секундой рождается все
более веселое - все более веселое - все более радостное сердце.
Рождается все более радостное - все более радостное сердце.

Новая-здоровая-веселая-веселая-новорожденная жизнь вливается во все
мои внутренние органы. Веселые силы - быстрые силы вливаются во все
мои внутренние органы. Радость-веселье, радость-веселье вливаются в
все мои внутренние органы. Все внутренние органы живут
веселей-радостней, веселей-радостней. Все внутренние органы живут
энергичней-радостней, энергичней-радостней. Все тело живет
энергичней-радостней.

Во все мое молодое тело вливаются веселые-веселые-радостные силы,
веселые-веселые-радостные силы. Все тело живет энергичней-радостней,
энергичней-радостней. Во всем теле огромная-колоссальная сила жизни
бьет ключом. Во мне огромная-колоссальная энергия жизни бьет ключом.
Я весь наполняюсь огромной веселой-веселой энергией жизни. Я весь
насквозь наполняюсь огромной веселой-веселой, веселой-веселой
энергией жизни. Я живу веселей-веселей-радостней. Я с каждой
секундой живу веселей-веселей-веселей-радостней.

Во все мозговые механизмы вливаются быстрые-быстрые-веселые силы. Во
все мозговые механизмы вливаются быстрое-быстрое-веселое развитие.
Во все мозговые механизмы вливается все более быстрое - все более
веселое - все более веселое развитие. Во все мозговые механизмы
вливаются радость-веселье, радость-веселье. Все мозговые механизмы
работают веселей-энергичней, веселей-энергичней. Все умственные
способности развиваются быстрей-веселей, быстрей-веселей,
веселей-энергичней.

Во все мозговые механизмы воли вливаются быстрые-быстрые-веселые
силы. Все мозговые механизмы воли рождаются все более сильные - все
более энергичные. Я все трудности преодолеваю весело-радостно,
весело-радостно с молодецкой удалью. Я все трудности все невзгоды
жизни преодолеваю весело-радостно, весело-радостно с молодецкой
удалью. Я с каждым днем живу веселей-веселей-веселей-энергичней. Я
с каждым днем все невзгоды - все трудности преодолеваю
веселей-радостней, веселей-радостней.

Радость жизни становится все более яркой - все более сильной.
Радость жизни становится все более яркой - все более сильной.
Радость жизни перекрывает все трудности - все невзгоды жизни.

Наперекор всем невзгодам - всем трудностям жизни я живу
веселей-веселей-жизнерадостней. Вся душа поет от счастья - от
радости жизни. Наперекор всем невзгодам жизни я живу
веселей-веселей-жизнерадостней. Я все трудности преодолеваю
веселей-энергичней, веселей-энергичней, веселей-энергичней,
веселей-радостней. Я живу с каждой секундой энергичней-радостней.
Радость жизни становится все более яркой - все более яркой - все
более сильной.

Радость жизни наполняет всю мою жизнь от пробуждения утром до отхода
ко сну вечером. Прекрасное самочувствие
веселое-веселое-жизнерадостное настроение - радость жизни наполняют
всю мою жизнь от пробуждения утром до отхода ко сну вечером. Радость
жизни полностью перекрывает все трудности - все невзгоды жизни.
Сквозь все трудности и невзгоды жизни я живу
веселей-веселей-жизнерадостней. Сквозь все трудности - все невзгоды
жизни вся душа поет от счастья - от радости жизни, веселый-веселый
огонек разгорается в моих глазах. Наперекор всем невзгодам жизни
веселый-веселый огонек разгорается в моих глазах, вся душа поет от
счастья - от радости жизни.

Все внутренние органы живут энергичней-радостней,
энергичней-радостней. Все тело живет энергичней-радостней. Сквозь
все трудности я живу
веселей-веселей-энергичней-веселей-жизнерадостней. Сквозь все
трудности - все невзгоды жизни веселый-веселый огонек разгорается в
моих глазах, вся душа поет от счастья от радости жизни.
Веселое-веселое-жизнерадостное настроение становится все более
прочным - все более устойчивым. Сквозь все трудности непоколебимо
сохраняется веселое настроение - веселое-веселое-жизнерадостное
настроение.

От пробуждения утром до отхода ко сну вечером прекрасное самочувствие
- прекрасное самочувствие. Все тело живет
свободной-свободной-радостной-счастливой жизнью. Наперекор всем
трудностям жизни все тело живет веселей-радостней, все тело живет
веселой-веселой-радостной-счастливой жизнью. Наперекор всем
трудностям жизни я живу веселей, я сам весь насквозь живу
веселей-веселей-жизнерадостней.

Я живу свободно - абсолютно свободно - беспредельно свободно. Все
тело живет и дышит легко-свободно, легко-свободно. Во всем теле
колоссальная сила жизни бьет ключом. Я весь насквозь наполняюсь
радостью-весельем, все тело наполняется радостью-весельем, все
внутренние органы наполняются радостью-весельем.

Радость-веселье вливаются в сердце, радость-веселье вливаются в
сердце. С каждой секундой рождается все более веселое - все
более веселое - все более радостное сердце. С каждой секундой
рождается все более веселое - все более веселое смеющееся сердце. С
каждой секундой рождается все более радостное - все более радостное
сердце. С каждой секундой рождается все более веселое - все более
веселое хохочущее сердце. С каждой секундой рождается все более
веселое - все более веселое - все более веселое-хохочущее сердце.

Радость - веселье вливаются в душу, радость - веселье вливаются в
душу. Я с каждой секундой живу веселей-веселей-жизнерадостней.

Яркий-яркий белый свет вливается в мою душу, яркий-яркий белый свет
вливается в мою душу. Вся насквозь моя душа ярко-ярко-ярко светлая,
вся насквозь моя душа ярко-ярко-ярко светлая. В глазах ярко-ярко
светло, как в солнечный прекрасный день весенний в глазах моих
светло. Вся душа поет от счастья - от радости жизни.
Веселый-веселый огонек разгорается в моих глазах. Я живу
веселей-веселей-жизнерадостней, все тело живет энергичней-радостней,
энергичней-радостней, энергичней-радостней. Вся душа поет от счастья
- от радости жизни. Я с каждой секундой живу
веселей-веселей-веселей.

Я живу абсолютно свободно - беспредельно свободно. Все тело живет
свободной-свободной радостной-счастливой жизнью. Я весь насквозь
наполняюсь быстро-быстро развивающейся веселой-веселой новорожденной
жизнью. Я весь насквозь наполняюсь все более быстро - все более
быстро развивающейся новорожденной жизнью. Я весь наполняюсь
энергией все более быстрого - все более быстрого развития.

В сердце - во всю сердечно-сосудистую систему - во все кровеносные
сосуды вливаются веселые-веселые быстрые силы. Быстро-быстро
развивающаяся веселая-веселая новорожденная жизнь вливается во всю
мою сердечно-сосудистую систему. Вся сердечно-сосудистая система
живет веселей-веселей-энергичней-радостней, энергичней-радостней. Во
всем теле быстрое-веселое, быстрое-веселое кровообращение во всем
теле. Все тело живет веселой-веселой полнокровной-полнокровной
радостной-здоровой жизнью. Во всем теле огромная-колоссальная сила
жизни бьет ключом.

А кровь веселым-радостным-стремительным потоком несет всему организму
в избытке прекрасное-полноценное питание. Я весь насквозь живу
полнокровной-полнокровной-радостной-счастливой жизнью. Во всем теле
рождается быстрое-веселое-веселое-веселое-радостное-радостное
кровообращение. Во всем теле рождается
быстрое-веселое-радостное-радостное-радостное кровообращение. Все
тело живет полнокровной-полнокровной радостной-здоровой жизнью.

Все тело живет веселей-веселей-веселей-энергичней, все внутренние
органы живут веселей-энергичней. Все внутренние органы живут
полнокровной-полнокровной-радостной-счастливой жизнью. Во всем теле
рождается все более быстрое - все более веселое кровообращение. В
руках - ногах рождается все более быстрое - все более веселое
кровообращение. Все тело живет все более веселой - все более
радостной здоровой жизнью. Я сам весь насквозь живу
веселей-веселей-энергичней-веселей-радостней, вся душа поет от
счастья - от радости жизни. Веселый-веселый огонек разгорается в
моих глазах, вся душа поет от счастья - от радости жизни.

Рождается походка веселая-веселая-легкая-быстрая. Рождаются движения
легкие-легкие-веселые-быстрые. Рождается походка
веселая-веселая-легкая-быстрая. Вся душа поет от
счастья - от радости жизни. Иду - птицей на крыльях лечу,
бегу - птицей на крыльях лечу, вся душа поет от счастья - от
радости жизни.

В головной - спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную
систему вливаются веселые-веселые здоровые силы. Во всю мою нервную
систему вливаются веселые-веселые-здоровые силы. Во всю мою нервную
систему вливаются веселый-веселый-радостные силы. В головной -
спинной мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную систему
вливается веселая-веселая новорожденная жизнь. В головной - спинной
мозг - во все мои нервы - во всю мою нервную систему вливается
веселая-веселая все более быстро развивающаяся новорожденная жизнь.
С каждой секундой вся нервная система рождается все более сильная -
все более сильная - все более крепкая. С каждой секундой вся нервная
система рождается все более сильная - все более сильная - все более
крепкая. Во все мои нервы вливается нетронутая новорожденная
крепость.

От темени до кончиков пальцев обеих рук - обеих ног весело-радостно
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут все мои нервы. От темени до
кончиков пальцев обеих рук - обеих ног весело-радостно,
весело-радостно здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут все мои нервы.
Я рождаюсь человеком со все более крепкими нервами. С каждой
секундой я рождаюсь человеком со все более крепкими нервами. Я
рождаюсь человеком стальных нервов. Я рождаюсь человеком стальных
нервов. С каждой секундой рождается все более сильная - все более
сильная - все более крепкая нервная система. Головной - спинной мозг
живет веселей-энергичней, веселей-энергичней, а кровь
веселым-радостным-стремительным потоком всем миллиардам нервных
клеток головного мозга несет в избытке прекрасное-полноценное
питание. Головной мозг живет веселей-радостней, в полном довольстве
- в полном довольстве головной - спинной мозг живет
веселей-радостней-энергичней-радостней.

В полном довольстве - в полном довольстве все нервные клетки
головного - спинного мозга живут веселей-веселей-энергичней. А кровь
веселым-радостным, веселым-радостным-стремительным потоком всем
миллиардам нервных клеток головного - спинного мозга несет в избытке
прекрасное полноценное питание. В полном довольстве все миллиарды
нервных клеток головного - спинного мозга живут веселей-радостней,
веселей-радостней.

Головной - спинной мозг с каждой секундой живет веселей-радостней,
веселей-радостней. Вся нервная система с каждой секундой рождается
все более сильная - все более сильная - все более крепкая. Я весь
насквозь живу веселей - радостней - я весь насквозь
наполняюсь быстрыми-быстрыми веселыми силами. Я весь насквозь
наполняюсь все более быстро - все более быстро развивающейся веселой
жизнью. Я весь насквозь наполняюсь все более быстрым - все более
быстрым веселым развитием. Я весь насквозь наполняюсь все более
быстрым - все более быстрым - все более веселым - все более веселым -
все более радостным развитием.

Вся моя нервная система наполняется все более веселым, все более
радостным развитием. Весь головной - спинной мозг наполняется
веселым-веселым-радостным развитием. Все нервы веселей-радостней
здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут.

В области сердца все нервы здоровеют-крепнут веселей-радостней,
веселей-радостней здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы. Во
всей обширной области сердца рождаются все более крепкие - все более
крепкие - все более здоровые нервы. С каждой секундой во всей
области сердца рождаются все более крепкие - все более крепкие - все
более здоровые - все более здоровые нервы. Во всей обширной
области сердца рождаются крепкие-крепкие-здоровые-стальные нервы.

Во все нервы грудной клетки вливается стальная крепость -
стальная крепость вливается во все нервы грудной клетки. Во всей
груди насквозь здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы. Во всей
груди насквозь рождаются крепкие-здоровые-стальные нервы. Насквозь
во всей груди рождаются крепкие-крепкие-здоровые-стальные нервы.

В нервы рук - ног вливается стальная крепость - стальная крепость. В
руках - ногах здоровеют-крепнут, здоровеют-крепнут нервы. В
плечах-руках, в плечах-руках здоровеют-крепнут нервы.

Богатырская могучая сила рождается во всем моем молодом здоровом
теле. Я рождаюсь веселый-радостный новорожденно-молодой богатырь
могучего телосложения.
