                               Кирилл Андреев

                              Один из Бредбери


     В  Кенсингтонском  саду  в  Лондоне,  около  Круглого  пруда, в который
впадает  серебряный  ручей Серпентайн, стоит памятник Питеру Пену - любимому
герою  детей,  играющих  в  этом  парке. Из чудесной повести Джемса Барри он
давно  переселился  в  мир  сказки,  где  обитают  герои  тех фантастических
историй,  что,  рассказывают друг другу английские и американские мальчики и
девочки.  Кроме  Питера,  сказочного крокодила (ни для кого не опасного, так
как  он  однажды  проглотил  будильник,  который  начинает  звонить у него в
желудке,   как  только  крокодил  пытается  на  кого-либо  напасть)  и  фей,
управляющих   этим  сказочным  королевством,  в  нем  живут  девочка  Алиса,
побывавшая  в  Зазеркалье, Дракон, проглотивший футбольную команду и детский
сад,  и  вернувший  их  в  целости  по  первому  требованию мальчика-короля,
звериный  доктор  Дулитл  и его любимец двухголовый и стыдливый Тяни-Толкай,
девочка-птица  Рима из бразильских лесов и, конечно же, сама Матушка Гусыня,
рассказчица  сказок.  Все  они  живы  и  по сей день и нисколько не стареют,
потому  что они - бессмертны. И они все заслуживают того, чтобы им поставили
памятники: ведь они куда более знамениты, чем иные завоеватели и короли!
     Порой,  кажется, что Рэй Бредбери из их породы, что он, как и герой его
рассказа  "Здравствуй  и  прощай" Уилли, вечно будет мальчиком. Он, несмотря
на  прошедшие  годы,  сохраняет  юношески  свежий  взгляд  на мир и остается
неистовым  и  неисправимым  оптимистом  -  даже  в тех рассказах, которые на
первый взгляд представляются пессимистическими.
     Рэй  Бредбери  поразительно  разнообразен,  и иногда начинает казаться,
что  в американской литературе существует несколько писателей, носящих те же
имя  и  фамилию.  И  в  то  же  время по одному абзацу, может быть, всего по
нескольким строкам мы узнаем его волшебное перо!
     Мы  хорошо  знаем  жестокого  в своем оптимизме Бредбери, автора романа
"451°   по  Фаренгейту",  рассказов  "Детская  комната",  "И  грянул  гром",
"Улыбка",  "Будет  ласковый  дождь". Но все это произведения-предупреждения:
смотрите, люди, что вас ждет, говорит он, если вы не одумаетесь!
     И  с  великим, почти библейским гневом он разрушает ненавистный ему мир
капитализма  -  в  его  проекции на будущее, мир, гибнущий в неугасимом огне
водородных  бомб.  На  мгновение  город, являющий собой символ американского
образа  жизни, превращается в иной - новый и неузнаваемый, с неправдоподобно
высокими  зданиями,  о каких не мог мечтать ни один строитель, сотканными из
брызг  раздробленного  цемента,  из блеска разорванного в клочки металла, из
осколков  летящего  стекла,  с  перекосившимися  окнами  и  переместившимися
пропорциями,  сверкающий  яркими  красками,  как водопад, который взметнулся
вверх,  вместо  того  чтобы  низвергнуться  вниз.  На  мгновение  этот город
замирает  в  воздухе, как фантастическая фреска, а затем рассыпается в белую
пыль и исчезает!
     Но  и  в  этом  леденящем  кровь  великолепии  гибели  цивилизации  нет
пессимизма,  как  нет  его  и  в  рассказе "Будет ласковый дождь", где после
исчезновения  всех  людей механический голос не перестает твердить горестные
и  жестокие  стихи  Сары Тисдейл о том, что все останется по- старому, когда
исчезнет  человечество: будет и ласковый дождь, и запах земли, и щебет птиц,
и  цветение  садов,  словно  покрытых  белой  пеной, и никто не вспомнит про
войну,  но  ни  ива,  ни  птица  не прольют слез о людях, уничтоживших самих
себя...  Слишком  велик его социальный оптимизм: он только предупреждает, но
не  верит  в  черное  будущее. Он знает, что человека можно убить, можно его
уничтожить, но победить его нельзя!
     Мы  знаем и другого Бредбери, автора "Марсианских хроник", переведенных
почти  на  все  языки  мира  и  поставленных  в кино. Марс в этой книге - не
астрономический  и  не  фантастический,  а  аллегория  нашей Земли. И если в
первом  цикле  произведений  в  центре  интересов  писателя  стоят  проблемы
социальные,  то  в  "Марсианских  хрониках" и рассказах, примыкающих к этому
циклу,  Бредбери  трактует  преимущественно  вопросы моральные; - недаром он
получил в Америке титул "великого моралиста".
     По-разному   прилетают   люди   на   Марс:  одни-увлекаемые  романтикой
открытий,  приключениями  в  еще  не открытом мире, другие - гонимые угрозой
неизбежной  и  истребительной  войны,  и,  наконец, те, кто хочет превратить
великую  и  чудесную  планету в склад атомных бомб, и секретную лабораторию,
где  будет  коваться  жестокая  смерть  не  только для людей, но и для всего
живого в солнечной системе...
     Очень  сильные по своей направленности, тесно связанные между собой два
рассказа  "Высоко  в  небеса" и "Око за око" посвящены одной из самых острых
современных   проблем   Соединенных   Штатов   Америки  -  проблеме  расовой
дискриминации.
     "Неразрешимая  проблема",  как  называют  ее многие даже демократически
настроенные  американцы, решается Бредбери в плане фантастическом: все негры
Юга  Соединенных  Штатов, где эта проблема является наиболее жгучей, улетают
на  Марс.  Два мира - черный и белый - продолжают существовать раздельно. Но
земное  человечество,  освобожденное  от "черной опасности", продолжает свою
безумную политику самоуничтожения.
     Ничего  не  осталось  на  старой  планете  из того, что напоминало бы о
прошлом:   погибли   деревья,   на  которых  были  повешены  родители  новых
обитателей  Марса,  разрушены  города,  где они когда-то родились и испытали
жестокие  унижения.  Мир  стал другим и должен идти другим путем, если хочет
сохранить жизнь и цвет человеческой мысли.
     Нет,  отвечает  Бредбери,  правящему меньшинству американского общества
не  удастся  разграбить  и  разрушить Землю. Для этого она "слишком велика и
великолепна"!
     ...А  в  других  циклах  рассказов  люди  пришли  и заняли удивительные
голубые  материки  Марса  и  высохшие красные моря. И всему дали свои имена.
Старые  марсианские  названия  были  названием воды, воздуха, гор, названием
снегов  и  каменных  русел  каналов,  некогда  питавших  великие моря. И все
названия  были  запечатлены  на  башнях,  мраморных  плитах  и  обелисках. И
ракеты,  подобно молотам, обрушивались на эти имена, кроша мрамор, скручивая
медь  и  бронзу. И новые имена, не имевшие для марсиан смысла, поднялись над
прахом и развалинами.
     И  марсиане  ушли  в  горы,  и  сами  превратились  в  фантомы. А люди,
дышавшие  марсианским  воздухом  и  глядевшие  на  маленькое  Солнце  и  две
крохотные  Луны,  сами стали смуглыми и золотоглазыми и бросили свои наскоро
сколоченные  поселки  и ушли в старые марсианские города, как будто они были
марсианами, вернувшимися из экспедиции на Землю...
     И новые марсиане стали фантомами, порождениями кошмаров и снов...
     Таков  иной  Бредбери  в своих сложных, многоступенчатых произведениях.
Его  фантастика  этого аспекта совершенно реалистична, хотя далеко не всегда
ее  можно  назвать  научной:  порой  она лежит где-то на уровне сна, где все
может  случиться.  Но  всегда  она  полна  веры  в человека, в его доброту и
уважение к его труду.
     "Каждый  должен что-то оставить после себя, - говорит он, - сына, книгу
или  картину,  выстроенный  тобой  дом  или  хотя  бы возведенную из кирпича
стену,  или  сшитую  тобой пару башмаков, или сад, посаженный твоими руками.
Что-то,  чего  при  жизни  касались  твои  пальцы, в чем после смерти найдет
прибежище  твоя  душа.  Люди  будут  смотреть на взращенное тобой дерево или
цветок,  и  в  эту  минуту ты будешь жив... Не важно, что именно ты делаешь,
важно,  чтобы  все,  к  чему  ты  прикасаешься, меняло форму, становилось не
таким, как раньше, чтобы в нем оставалась частица тебя самого..."
     Как   контрастируют   эти   слова   со   словами   известного   некогда
американского писателя Дос-Пассоса!
     "Человек,  -  пишет  Дос-Пассос в своем последнем романе, - непонятный,
склонный  к  инцесту,  полиморфизму,  извращениям,  нарциссизму,  мазохизму,
садизму, эксгибиционизму, гомосексуализму, - впал в состояние нервоза."
     И,  словно  отвечая  ему,  Бредбери  пишет:  "Я не вижу на свете ничего
важнее  Человека  с большой буквы. Разумеется, , я подхожу пристрастно, ведь
сам  я  из  этого  племени...  Человек  с большой буквы должен жить. Но если
вообще   существует  способ  добиться  бессмертия,  о  котором  люди  всегда
толкуют,  то  вот  он:  рассыпаться во все стороны, засеять Вселенную. Тогда
будет урожай, который обеспечит от любых неурожаев в дальнейшем.
     Пусть  на  Земле  будет  голод  и ржа. У тебя взрастет новая пшеница на
Венере  или  еще  где-нибудь,  там, где человек может очутиться через тысячу
лет...

     * * *

     Но  есть  еще  один  Бредбери  -  великолепный писатель-романтик, автор
автобиографической  повести  "Вино  из  одуванчиков",  которую он, вероятно,
любит больше всех других своих книг.
     В  маленьком  городе в штате Иллинойс живут два брата - мальчики Дуглас
и  Том.  И  мельчайшие  события одного лета, которые кажутся незначительными
взрослым,  становятся  для  них  магическими  чарами  и волшебством открытия
мира.  Детское  сознание обладает поразительной силой целостного восприятия.
Там,  где взрослые анализируют, расчленяют, ребенок не рассуждает, а вбирает
в  себя  все  сразу:  цвет,  звук, запах, материал, движение и, главное, то,
ради  чего  все  вещи  существуют.  Не случайно, поэтому на детских рисунках
всегда  выделено  главное: солдат состоит преимущественно из штыка, бык - из
рогов;  машина-всегда  мчащаяся,  потому  что  иначе  утрачивается  смысл ее
существования;  труба  извергает  дым,  как  вулкан,  иначе  она не труба, а
тумба.  Но  за  этой  рабочей схемой, где выделено главное, скрывается жизнь
мира.  Вырастая,  мы  теряем  это  ощущение.  Так  иногда,  входя в дом, где
когда-то  провел  детство,  в  сад,  бывший некогда макрокосмом, поражаешься
исчезновению  того  богатства восприятия, которое делало мир ярким и живущим
какой-то  скрытой  жизнью.  Равнодушно  переворачиваешь  камень, под которым
когда-то  ловил  ящериц,  с  ленивым  любопытством глядишь на дерево, бывшее
некогда  мачтой,  капитанским  мостиком,  медленно проходишь по дорожкам, не
вспоминая  те  тысячи путей - сквозь кустарник, по верху забора крышу сарая,
-  по  которым  пробирался  когда-то.  Такое путешествие по приметам детства
похоже   на   Воспоминание   о  первой  любви:  помнишь  все  до  мельчайших
подробностей, но не можешь восстановить самого ощущения.
     Это  целостное  восприятие  мира,  составляющее  счастье  детства я как
будто   навек   утерянное,   возвращает  нам  магия  искусства  Бредбери.  В
обобщенных  образах  повести  мы  вновь обретаем всю первоначальную прелесть
мира,  видим  всю  силу  его  жизни  сразу  во  всех звеньях и гипнотическую
реальность  скрытой  жизни  вещей,  подобно  тому,  как  маленькие  -  герои
Бредбери  в  каждой  бутылке  вина  из одуванчиков, на которой надписан день
сбора, среди холодной зимы обретают и заново переживают каждый день лета.
     В  книге много стариков; для мальчиков они как бы своеобразные; "машины
времени":  в  их  рассказах и воспоминания воскресает прошлое Америки: стада
бизонов,  мчащегося  по  прериям, гражданская война, флаг над фортом Самтер,
послуживший  сигналом для восстания южан, и Эйб Линкольн, произносящий речь.
А  телефон  полковника  Фрилея  -  это своеобразная "машина пространства", в
трубке которой звучат голоса всего мира!
     Чудеса  превращения американской обыденности в фантастическую сказку не
потому  возможны,  что  все  можно  осуществить с помощью науки или машин, а
потому,  что  воображения человека безгранично. Наука огромна и великолепна,
говорит  своими  произведениями  Бредбери, но она не может решить сама собой
социальные  проблемы.  Все  создано  самими  людьми - и счастье повседневной
жизни, и "машины счастья", и чудеса.
     Бредбери  -  автор "Вина из одуванчиков" соприкасается с одним Бредбери
-  великим  сказочником  и  визионером,  с  которым мы еще мало знакомы; его
родословная  восходит  в Америке - к Эдгару По, во Франции - к Вилье де Лиль
Адану,  в  Германии  -  к  Гофману и в Англии - к Герберту Уэллсу, вернее, к
тому  аспекту  творчества великого английского писателя, который представлен
его сказочной фантастикой.
     В  старой разбитой машине Бредбери, вместе с родителями и братом немало
поколесил    в   детстве   по   Америке.   Где-то   в   Аризонской   пустыне
двенадцатилетний   мальчик   увидел  устойчивый  мираж  -  сказочный  город,
погруженный  в  мерцающее  озеро. И этот мираж стал как бы эпиграфом к одной
из  граней творчества Бредбери, той сказкой, которую он захотел воскресить в
Америке.
     Отсюда  и личные симпатии и антипатии писателя. Он никогда не летает на
самолетах  и  предпочитает  велосипед  автомобилю,  у  него  дома  даже  нет
телевизора!  Он  ненавидит  рев  джаза  и  пляску световых реклам: они убили
подлинное  искусство и чистую литературу, связанную с природой, простую, как
трава,   цветы   и   деревья:   "...их   поставили  к  библиотечной  стенке:
Санта-Клауса  и Всадника без головы, Белоснежку и Домового, и Матушку Гусыню
-  все  в  голос  рыдали!  -  расстреляли  их, потом сожгли бумажные замки и
царевен-лягушек,  старых  королей и всех, кто "с тех пор зажил счастливо" (в
самом  деле,  о  ком  можно  сказать,  что он с тех пор зажил счастливо!), и
Некогда превратилось в Никогда!.."
     В  волшебных  сказках Бредбери все может случиться. Питер Пен не только
не  хотел  становиться  старше,  но  и  умел летать - его научили этому феи.
Герой  рассказа  "Здравствуй  и  прощай"  тоже  не  становится  старше: ведь
взрослыми   создан   тот   ад,   который   придумал   термоядерное   оружие,
межконтинентальные  ракеты,  расовое и национальное угнетение. Но, оставаясь
мальчишкой,  он  находит для себя профессию, чудесное, самое человечное дело
в жизни: приносить людям радость!
     Вот  это  и  есть  едва  ли  не  главное для всех "волшебных" рассказов
Бредбери.  Всюду  возникает  эта  очень  реальная  мысль: чем жив и для чего
живет человек!
     Может,  и  нелегко  весь  век  оставаться  мальчишкой,  не  знать  иных
"взрослых"  радостей  -  зато  можно  радовать  других. А вот если пожелаешь
радости  и  покоя  только  для  себя,  тогда  не  только вокруг, но и в душе
образуется  пустыня (рассказ "Каникулы"). Когда слишком заботишься - о себе,
можно  прожить  и  сто лет, но вот беда - обокрадешь себя, заживо похоронишь
("Смерть  и  дева").  Зато  если  каждую минуту жизни хлопочешь о других, то
можно и впрямь победить смерть ("Жила-была старушка").
     Плохо,  сиротливо  человеку  одному,  когда  не  о  ком заботиться, вот
почему  даже  старая неудачливая колдунья может затосковать о чьей-то улыбке
(рассказ    "Мальчик-невидимка").   Бескорыстная   доброта   и   способность
бескорыстно  любоваться прекрасным-вот сила, которая творит в волшебном мире
Бредбери  самые  настоящие  чудеса.  И тогда старик возвращается в напоенное
первозданной  свежестью запахов и красок лето жизни ("Запах сарсапарели"). И
люди  на  закатном  берегу,  отказавшись  от  кощунственной  мысли торговать
чудом,   уж,   наверно,   дождутся   его;  вновь,  потому  что  отныне  ждут
бескорыстно, - как дождались герои рассказа "Диковинное диво".
     Все  эти  чудеса,  все  волшебство  рассказов  Бредбери, как и "Вина из
одуванчиков",  по  самой  глубокой сути своей очень человечны. Да иначе и не
может быть, ибо он, прежде всего - гуманист.
     "В  этой  книге  представлен  лишь один Бредбери - мастер волхвований и
чар.  Это  лишь одна сторона его фантастики. Но что представляет собой столь
привычный для нас термин "фантастика", или, чаще, "научная фантастика"?
     Чаще  всего  слова  "научная  фантастика"  у нас ассоциируются с именем
Жюля  Верна.  Но  идеи  Жюля Верна - это техническая мечта его века. И к ней
никак  нельзя  подверстать  творчество  ни  Эдгара  По,  ни  такого великого
фантаста, как Герберт Уэллс.
     Технически  Машина  времени  не  имеет  никакого смысла, да и невидимый
человек  не  может  существовать,- это превосходно знал и сам Уэллс, один из
самых   образованных   людей  своего  времени.  Говорят  о  том,  что  Уэллс
предсказал  атомную войну, но он предсказал ее не как техническую революцию,
а как социальную катастрофу.
     "Я  должен  сказать  ясно и открыто, - сказал Уэллс, - я социалист и не
могу  быть  иным.  Я  должен  писать и говорить о социализме, обдумывать его
новые формы и действовать во имя его..."
     Наш   век  -  век  великих  писателей-фантастов  мирового  класса.  Это
социальный  фантаст  Герберт  Уэллс,  это фантаст-философ Станислав Лем, это
японский писатель Абэ. В этот список должен быть внесен и Рэй Бредбери.
     Чудеса  тоже могут быть возведены в ранг фантастики, если они введены в
литературу  вдохновенным пером. В русской литературе мы знаем "Пиковую даму"
Пушкина  и  творчество  Гоголя.  Областью, которая подвластна фантастике, не
может   быть  лишь  одна  наука.  "Фантастика,  -  сказал  Бредбери,  -  это
окружающая нас реальность, доведенная до абсурда!.."
     Сам  Герберт  Уэллс  не  считал свои фантазии научными. Такие фантазии,
писал  он,  "не  ставят  своей целью изобразить, в самом деле, возможное, их
цель  -  добиться  не большего правдоподобия, чем-то, какое бывает в хорошем
увлекательном  сне.  Они  захватывают  читателя  искусством и иллюзией, а не
доказательством   и   аргументами,   и   стоит  только  закрыть  книгу,  как
пробуждается понимание невозможности всего этого..."
     Бредбери  всегда  на  стороне  своих  любимых  героев  -  простых людей
Америки,  людей  смелой  мысли,  непобедимых  своем  труде и своей борьбе. И
бёрчисты  в  отместку  за его резкие выступления против сенатора Голдуотера,
кандидата   в  президенты,  ставленника  самых  реакционных  кругов,  сожгли
красивый  дом  Бредбери  с прозрачными чистыми стеклами, стоявший на холме в
Лос-Анжелосе.  Что  ж, ничто хорошее не приходит само, без борьбы, его нужно
завоевать.   И   Бредбери   продолжает   улыбаться  и  говорить  о  грядущем
американском Возрождении!
     Как  и  дети,  его герои, Бредбери любит смотреть на мир сквозь цветные
стекла.  Он  знает,  что  через изумрудное стекло кар становится изумрудным,
цвета  мха  и  мяты.  Сиреневое  окно  превращает всех прохожих в фиолетовые
виноградины.  А  земляничное  стекло,  которое  преображает  городок, где он
родился,  несет  тепло  и  радость,  озаряет  мир розовым восходом, исцеляет
людей  от  их  бледности, делает холодный дождь теплым и превращает в язычки
алого пламени летучий мятущийся февральский снег...
     И  не  случайно  герой  Бредбери,  тоскующий на Марсе, привозит с Земли
разноцветные  стекла: дверь с земляничными и лимонными окошками, со стеклами
цвета  белых  облаков  и  цвета  прозрачной  ключевой воды, а по краям - две
дюжины   маленьких   окошек   цвета   фруктовых  соков,   желе  и  холодящих
леденцов!..
     И  когда  глядишь через земляничное стекло, - а ведь это точка зрения и
мировоззрение  человека,  пришедшего  заселить  Вселенную,  -  холодное небо
Марса  кажется  согретым,  высохшие  моря  рдеют алым пламенем, радуя душу и
глаза светом немеркнущей зари!
     Таков  Рэй  Дуглас Бредбери, человек, знающий цвет и запах времени: они
зелены,  словно увиденные сквозь изумрудное стекло, зелены, как листья травы
и  кроны  деревьев,  потому, что это цвет надежды. Он знает, что время имеет
только одно направление-к победоносному будущему.
     Он  верит  в  старую  и  вечно  юную американскую демократию: пусть она
устарела,  для  него  она  жива.  Он  подлинный гуманист и поэтому не только
верит,  но  и знает, что свет победит тьму, добро сокрушит зло, "люди осени"
будут  изгнаны  и  подлинная  наука  восстанет  против  изуверов  от  науки,
готовящих термоядерную смерть всему человечеству!
     "И  по  ту  и  по  другую  сторону  реки  - древо жизни, двенадцать раз
приносящее  плоды,  дающее  на  каждый месяц плод свой; и листья древа - для
исцеления народов!"
     "Мир  будет  свободным"  -  так назвал свой утопический роман о будущем
Герберт  Уэллс.  И  эти слова мог бы с полным правом повторить Рэй Бредбери,
как эпиграф к своей книге.

                                                              Кирилл Андреев
