                               Кирилл Андреев

                      ФАНТАСТИКА ИГОРЯ РОСОХОВАТСКОГО


     Мы  живем  в  необыкновенное время, когда осуществляются самые заветные
желания  человечества  и воплощаются в жизнь самые дерзкие его мечты. Еще не
прошло  ста  лет  с того дня, когда на прилавках парижских книжных магазинов
появилась   первая   книга   великого   французского  писателя  Жюля  Верна,
создавшего  совершенно  новый жанр научно-фантастической литературы, и жизнь
осуществила - даже с большими превышениями - самые смелые его проекты.
     "Двадцатый  век,  -  писал  он  много лет назад, создаст новую эру. Еще
немного  времени, и наши телефоны и телеграфы покажутся смешными, а железные
дороги   -  слишком  шумными  и  отчаянно  медлительными...  Водопады  дадут
вшестеро  больше  двигагательной  энергии...  Одновременно разрешатся задачи
воздухоплавания.  Дно  океана  станет  предметом  широкого  изучения и целью
путешествий...  Настанет  день,  когда  люди  сумеют  эксплуатировать  недра
океана  так  же,  как  теперь  золотые  россыпи. Моя жизнь была полным полна
действительными  и  воображаемыми  событиями.  Я  видел  много замечательных
вещей,  но  еще  более  удивительные  создавались моей фантазией. И все же я
чувствую,  что  слишком  рано  мне  приходится завершить свой земной путь, и
сердце  мое  полно  грусти,  что  нужно проститься с жизнью на пороге эпохи,
которая сулит столько чудес!"
     Меньше  ста  лет со дня выхода в свет первого романа великого мечтателя
и   меньше  пятидесяти  -  со  дня  появления  его  последнего,  посмертного
пооизведения...
     И  вот жизнь оказалась более удивительной, чем самая смелая мечта. Все,
я   подчеркиваю   -   все   удивительные  технические  фантазии  Жюля  Верна
осуществились,  стали  вчерашним днем науки. На обоих полюсах нашей Земли, к
достижению  которых  так  страстно  стремились  герои французского писателя,
работают  научные  городки  ученых.  Советская  подводная  лодка "Северянка"
исследует  таинственные  глубины  океана,  некогда  доступные  лишь капитану
Немо.  На  дно  самой глубокой в мире океанской впадины лег батискаф смелого
исследователя  Пикара. Вместо фантастического "Альбатроса" инженера Робура в
голубом  небе  парят  сотни  и тысячи похожих на стрекоз вертолетов. Могучие
ракеты,  подобные  управляемым ракетам инженера Камарэ, охраняют мирное небо
нашей  страны.Советский космический корабль, во много раз более совершенный,
чем  снаряд  пушечного клуба, не в романе, а в действительности облетел Луну
и   передал   нам   фотографии  ее  загадочной  обратной  сторны.  И  не  на
Таинственном   острове,   а   во  многих  странах,  которые  населяет  треть
обитателей  нашего земного шара, создается общество, о котором мечтали люди,
- коммунистическое общество...
     Конечно,   в  действительности  все  происходило  не  совсем  так,  как
рассказал  нам  в  своих фантастических романах французский мечтатель. Но он
не  был,  да  и  не  хотел  быть пророком. Он только звал людей на покорение
природы  и  страстно  верил,  что  люди будут летать, достигнут дна океана и
проложат дорогу к звездам!..
     Казалось  бы,  что  в  наши дни уже не осталось места для фантазии, что
трудно  сейчас  писателю  мечтать  о  завтрашнем  дне:  жизнь обгоняет самую
смелую  мечту,  и  ученый,  а  не  писатель,  ныне является владыкой научной
фантастики...
     И  однако художественная фантастика не умерла, она,- быть может, сейчас
сильнее,   чем   когда-либо.   Давно   прошло   то  время,  когда  советская
научно-фантастическая  литература  делала  первые  свои  робкие шаги. Теперь
даже  зарубежные  критики  признают,  что она занимает ведущее место в мире,
причем   к   ней   примыкают   талантливые   произведения   писателей   всех
социалистических стран.
     Первые  годы  развития  советской  научно-фантастической  литературы мы
справедливо   связываем  с  именем  Александра  Беляева,  чьи  книги  широко
известны  самым  разным  кругам  читателей  и  в нашей стране, и за рубежом.
Однако  свои  смелые  и  интересные идеи Александр Беляев воплощал в образах
людей  капиталистического  общества,  борющихся против этого общества, но не
способных  его  победить.  Позднее в научно-фантастическую литературу пришли
Гр.  Адамов,  Сергей  Беляев,  Федор  Кандыба,  Александр Казанцев, Владимир
Немцов,  Юрий  Долгушин.  В  их произведениях впервые появились герои - наши
современники  и  наши  соотечественники,  новейшие  технические идеи. Но это
было  лишь  дальнейшее  развитие  техники  наших  дней,  перспективы близких
горизонтов науки. Далекое предвидимое будущее еще ждало своих поэтов.
     В  последние  годы  в  научно-фантастическую  литературу  пришло  новое
поколение  писателей.  Это  молодые,  образованные, талантливые, а главное -
веселые  люди,  которые  утверждают, - и мы верим в это вместе с ними, - что
при  коммунизме  жить и работать будет чертовски весело и интересно. К этому
поколению  принадлежат братья Аркадий и Борис Стругацкие, Александр Полещук,
Анатолий  Днепров,  Владимир  Савченко  с его повестью "Черные звезды", - да
вряд ли возможно и нужно перечислять всех писателей молодого поколения.
     Конечно,  сама принадлежность к какому-либо поколению, возраст писателя
еще  ничего  не  говорят  о  принадлежности  к  определенному  литературному
направлению.  И  действительно, все перечисленные авторы, да и многие другие
обладают   разными  творческими  почерками,  но  всех  их  объединяет  одно:
пристальное  внимание  к  человеку  -  тому герою, который в наши дни строит
атомные    электростанции,   ведет   космические   корабли   в   межзвездное
пространство,  опускается  на  дно  океана,  - герою, в котором мы явственно
можем  увидеть  черты  человека  завтрашнего дня, человека коммунистического
общеcтва.
     Темы,   которые  выбирают  эти  писатели,  очень  разнообразны.  Это  -
перcпективы  развития  не только техники, но и всей науки, которая в наш век
приобретает  все  возрастающее  значение,  -  биологии, развивающейся теперь
поистине  фантастическими  темпами,  химии,  революционизирующей  не  только
промышленность,  но  и  сельское  хозяйство,  быт,  кибернетики,  геофизики,
психологии,.,   Да  нет  надобности  все  это  перечислять.  Материал  новой
советской  фантастики - весь передний край нашей науки, смело вторгающейся в
область Неизвестного, прокладывающей пути в Незнаемое.
     К  этому  отряду  молодых  советских  писателей-фантастов принадлежит и
Игорь Росоховатский, чью первую книгу - "Загадка акулы" - вы прочитали.
     Нетрудно  заметить,  что  автора  интересуют, главным образом, проблемы
биологии,  особенно  там,  где  эта  наука соприкасается с другими отраслями
человеческого  знания  -  химией,  физикой,  кибернетикой, медициной. Это не
случайно:  ведь  биология  в  последнее  время  стала  развиваться  особенно
бурными  темпами  именно  потому, что обогатила свой арсенал новыми методами
исследования,  в  частности  математическими. Ученые стоят на пороге великих
открытий.  Не за горами то время, когда у природы будут, наконец, вырваны ее
сокровенные  тайны  -  секрет  наследственности,  тончайший  механизм работы
человеческого  мозга,  причины  наиболее  страшных болезней, например, рака,
весь комплекс действия вирусов и микробов.
     Но,  Заглядывая в предвидимое будущее, И. Росоховатский не замыкается в
рамках  научных  проблем.  Его  интересует  прежде  всего человек - творец и
созидатель,  который активно преобразует окружающий его мир и сам изменяется
в ходе этой великой битвы с природой.
     "Чудовища  лунных пещер" - так озаглавлен один из рассказов этой книги.
Что   это?   Еще  одно  произведение  о  космических  перелетах?  Повесть  о
смельчаках,  не  только  достигших  поверхности  Луны,  но  и проникших в ее
недра?  Отнюдь  нет.  Это  повествование о величайших проблемах химии жизни,
словно  увиденных  в  фантастический  микроскоп,  yвeличивающий обыкновенных
микробов  в  чудовищ,  Рассказ  "Мост"  -  это  победный  гимн человеческому
сознанию  способному  преодолеть  непреодолимые,  казалось  бы, препятствия,
разные формы жизни.
     Целый  комплекс  сложных  научных  проблем  затронут И, Росоховатским в
рассказе  "Море,  бушующее  в  нас"; здесь и вопросы омоложения, и рассказ о
роли  гормонов в физиологии человека, об удивительно тонкой и целесообразной
биохимии  жизни.  Но  основное  содержание  рассказа  выражено  в  следующих
словах:
     "Человек  стареет,  слабеют его мышцы, холодеют руки и ноги, а море все
еще  бушует  в  нем. И человек переливает это море в свои удивительные дела,
которые  останутся  жить  после  его  смерти и в которых будет волноваться и
шуметь море, как прибой в морской раковине..."
     "Загадка  акулы"  -  центральный рассказ сборника, давший название всей
книге.  В  нем  подняты очень интересные вопросы современной микробиологии и
одновременно  физики.  Любопытно  сопоставить  этот  рассказ  с  "Встречей в
пустыне", завершающей сборник...
