                    Подборка статей о Питерском метро


                                 ТРУБА
                        вчера, сегодня, завтра

         Авария в метро создала в городе тяжелейшую ситуацию.
                  Увидим ли мы свет в конце тоннеля?


                            Легенды и были

     В город пришла большая беда. Кажется, и об аварии, произошедшей  на
перегоне  между  станциями  метро  "Лесная" и "Площадь Мужества", и о ее
последствиях написано нейлона все-таки  остается  чувство.  что  суть  и
масштабы случившегося осознали не все я не в полной мере.
     Продолжает  повторяться  фраза, которая звучала еще на самых первых
оперативных  совещаниях:   "   500   тысяч   человек,   проживающих   на
северо-востоке   города,   оказались  отрезанными  от  центра  города  и
вынуждены претерпевать большие неудобства". А ведь это  не  вся  правда.
Тогда, в декабре, мы в редакции тоже взялись считать, и у нас получилось
гораздо больше.
     Дело тут не в вечном стремлении газетчиков  обострять  и  несколько
преувеличивать проблемы. Арифметика довольно простая.
     Во-первых, население районов гражданки и примыкающих к ним массивов
давно превысило 500.000 человек.
     Во-вторых, когда  масса  пассажиров  стала  смещаться  естествеиным
путем    от    аварийной    Кировско-Выборгской    линии   к   ближайшей
Московско-Петроградской, последняя  захлебнулась.  Она  не  в  состоянии
примять  помимо  обычной нагрузки более 7.000 человек в час. А это очень
мало. Тут  стало  совершенно  понятно,  что  беда  затронула  не  только
северо-восток, а всю северную часть города.
     В-третьих, разрыв Кировско-Выборгской вывел из строя "Выборгскую" и
"Лесную". А эти две  станции  расположены  в  центре  старой  Выборгской
стороны,  где работают люди, живущие во всех концах города. Им добраться
на работу и, в особенности, вернуться домой, "жалуй, даже  сложнее,  чем
жителям Гражданки.
     В-четвертых,  чтобы  закрыть  транспортную  брешь,  сразу  пришлось
прекратить  движение  на  19  автобусных,  трамвайных  и   троллейбусных
маршрутах   в   разных  районах  города  и  перебросить  высвободившийся
подвижной состав на север. Таким образом, беда ударила  и  по  тем,  кто
вообще не бывает в районе площади Мужества.
     Речь не идет о каком-то осо бон значении Кировско-Выборгской линии.
Произойди  тяжелая  авария  на  любой  другой,  ситуация   возникла   бы
аналогичная.  "Товарищ  Метро" - особая и очень важная структура в жизни
большого города. Любой серьезный сбой подобен тут тромбу или инфаркту  в
живом организме.
     Все  это  сейчас  обсуждают  миллионы  горожан  на  работе  и дома.
Множество людей  задается  неизбежным  вопросом:  "Почему  так  вышло?",
невольно  обращаясь  к  прошлому,  к  истории  проекта,  стройки.  Но, к
сожалению, во всех сегодняшних рассуждениях  и  разговорах  такого  рода
обнаруживается более легенд, нежели правды.
     Чрезвычайно   распространено   ижице   о  том,  что  метростроители
"пожалели  денег  на  лишнюю  разведочную  скважину"  и   в   результате
неожиданно  столкнулись  с  плывуном.  А это совершенно не соответствует
действительности. Геологические особенности региона хорошо  известны,  и
не одним строителям метро.
     Питер,  как  все  знают,  стоит  на болотах. А они располагаются на
мощном  пласте  протерозойских  глин  (очень  часто  неточно   именуемых
"кембрием")   донных   отложениях   моря.   бушевавшего  в  этих  местах
каких-нибудь 200 миллионов лет назад. В принципе эти сине-зеленые  глины
-   идеальная  среда  для  прокладки  тоннелей,  они  в  меру  крепки  и
водонепроницаемы.  Однако  препятствием   для   метростроителей   служат
различные вкрапления в них - водонасыщенные пески, водяные линзы, мягкие
глины, огромные валуны, а в особенности -  "размывы",  мощные  промоины,
разрывающие   местами   глиняный   пласт  и  представляющие  собой,  как
предполагают, остатки русла реки, протекавшей тут в глубокой древности.
     О "размывах" известно если не все, то многое.  Скрытые  под  земной
поверхностью,  они  представляют  собой  колоссальные  вместилища воды в
смеси с мельчайшим песком при давлении до 9 атмосфер (врываясь в  забой,
такой плывун режет любую сталь с быстротой абразивного круга). Но это не
просто гигантские "линзы", у них есть своя "жизнь", ибо тут  наблюдаются
слабые течения и возможны смещения подземных масс.
     "Размыв",  преградивший  путь,  метростроителям  в  районе  площади
Мужества, был тоже хорошо известен. Разведывательные,  исследовательские
работы   тут   продолжались   5   лет,   и  первая  шахта  появилась  на
Политехнической улице только в сентябре 1971 года.
     Само  же  строительство  здесь  было  предопределено  серьезной   и
достаточно продолжительной борьбой вокруг проекта преодоления "размыва".
Рассматривались разные варианты. Одни предлагали  пойти  над  гигантской
хлябью  тоннелем  мелкого  заложения.  Другие  -  "поднырнуть" под нее и
пройти через  влагонаполненные  пески  (в  этом  случае  вместо  станций
"Площадь   Мужества"  и  .Политехническая"  появилась  бы  только  одна,
необычайно глубокого заложения, с двумя каскадами эскалаторов).  Не  без
лукавства,   но   участники   дискуссий   по  этому  поводу  оперировали
экономическими категориями. И  победил  третий  вариант  -  прямо  через
"размыв"!
     Ничего  подобного  мировые  шахто-  и тоннелестроение еще не знали.
Проектировщики предложили заморозить "размыви провести  через  него  две
полукилометровые  трубы  шестиметрового  диаметра.  Они  проектировались
трехслойными: наружный из чугунных тюбингов. покрытых влагонепроницаемым
составом,  внутренний - из стали. Между ними в сложную арматуру (на метр
тоннеля приходилось 70 метров  сварных  швов)  загонялся  под  давлением
специально   разработанный   полимербетон  -  третий,  монолитный  слой,
связывающий два первых.
     Вообще неспециалисту трудно представить себе трубы таких  размеров,
висящие  в  плывуне  с давлением в 9 атмосфер, но поставьте элементарный
опыт:  попробуйте  утопить  в  ведре  пустую  запечатанную  бутылку.  Вы
немедленно  заметите,  с  какой  силой вода выталкивает ее. Этот простой
физический принцип был одним из ведущих в проекте. Поэтому вскоре  трубы
получили  наименования  "плавающего  моста"  и  даже  "подводной лодки".
Инженерные расчеты тут были не только необычны, смелы, но и изящны.
     Впрочем, в научном мире они нашли как горячих  сторонников,  так  и
убежденных  противников.  Некоторые ученые, специалисты выступали против
проекта, доказывали его техническую и  экономическую  несостоятельность.
Делалось  это  не  в  кулуарах  и  не  шепотом.  Составлялись документы,
подписывались письма в высокие инстанции. Они сохранились до наших дней,
и  с  ними  можно  познакомиться.  Любопытная  деталь: среди противников
проекта были и такие, которые утверждали, что если  строительство  будет
осуществлено,  сооружение  прослужит  не  более 17 - 20 лет. Вот и ломай
сегодня голову: что это? пророчество? или случайная догадка?
     Но победил все-таки "третий вариант". Мне хотелось бы в особенности
подчеркнуть,  что.  хотя  у  проекта  и  его  разделов были свои авторы,
"изобретателя", как и человека, который приказал бы "делать  так,  а  не
иначе!", искать не следует. В работу на "размыве- оказались вовлеченными
150  крупнейших  научно-исследовательских  организаций  и   промышленных
предприятий.  Решения  тут  принимались  синклитом  мудрецов, крупнейших
специалистов, ученых. отягощенных не только багажом знаний и опыта, но и
соответствующими званиями, заслуженными наградами.
     Вспоминая   то   время,   невольно   думаешь,   что   эти   решения
обуславливались и определенной духоподъемностью, наблюдавшейся  тогда  в
обществе.  Одна  за  другой  шли победы в космосе, осваивалась целина...
Среди участнике? строительства  было  много  людей,  прошедших  войну  и
блокаду,  искренне  считавших,  что  непреодолимых  препятствий  для них
нет... "Нет таких крепостей!.." А может быть,  наука  и  техника  вообще
должны ставить перед собой задачи особой сложности?


                            Путь в "размыв"

     С момента возведения первой шахты на Политехнической улице до пуска
участка, пересекавшего "размыв", прошло 4 года и 3 месяца.
     Это время оказалось  насыщенным  весьма  драматическими  событиями,
многим  памятен  прорыв  плывуна  6  апреля  1974  года,  когда  в забой
ворвались десятки  тысяч  кубометров  воды  с  песком.  Тогда  произошло
проседание  земной  поверхности,  развалилось  здание  "Авроры" и другие
сооружения.
     Чтобы  превратить  их  в  безопасные  груды  обломков,   подрывники
затратили  160  килограммов  взрывчатки.  Просела Политехническая улица.
Были проложены новые автобусные  маршруты  и  спешно  организован  новый
троллейбусный.
     Авария создала  серьезнейшие  угрозы  и  метростроевцам.  Возможное
попадание хладоносителя в грунт из-за разрыва труб сделало бы дальнейшее
замораживание невозможным, а выделение аммиака могло привести  только  к
взрыву.  С  этими  бедами  им  удалось  справиться...  Все это настолько
памятно, что как-то затушевался факт: прорывов было не  один,  а  два  -
второй  последовал  18  июля  того же года. Оказались потерянными многие
десятки метров дорогой проходки.
     Выявился первый серьезный  просчет  авторов  проекта:  традиционный
хладоноситель    (хлористый   кальций)   не   обеспечивал   достаточного
замораживания плывуна. Казалось бы, можно было остановиться. подумать, а
затем искать другой путь. Но... только вперед! По настоянию ленинградцев
союзные власти выделили  им  6.000  тонн  жидкого  азота  (это  материал
стратегический,  и  данные  о  его  выработке не публиковались, но тогда
говорили о трети или половине производства всей страны).
     Жидкий азот до той поры не применялся  в  горном  деле.  Поэтому  в
Ленинграде  была  впервые  создана  уникальная,  вызывающая  по сей день
немалые интерес за рубежом технология низкотемпёратурного замораживания.
На  "размыве"  работали  15  (!)  замораживающих станций, было пробурено
2.000  специальных  скважин,  а   длина   трубопроводов   достигла   350
километров!  За  25  дней  глубоко  под землей был наморожен гигантский,
объемом в 555.000 кубометров, айсберг, соединивший берега "размыва".
     Началась  расчистка  аварийных  тоннелей,  а  за  ней  -  проходка.
Замерзший  плывун  по  твердости  приближался  к камню, он, как абразив,
буквально "съедал" инструмент. Лучшие бригады начинали суточную проходку
с 20 сантиметров. Но при таких темпах стройка могла растянуться на годы.
Поэтому энтузиазм множился  на  великое  мастерство,  и  проходка  стала
доходить  до  60  - 70 сантиметров в сутки. Могу ошибиться, но, кажется,
абсолютный рекорд составил тогда 86,7 сантиметра. ,
     0б этом можно саги сочинять. В забоях стоял морозище, люди работали
в  специальной  одежде,  в  "бамовских"  сапогах.  И при этом даже стихи
писали:

               В рассоле рубаха, потело лицо,
               Металл покрывапся инеем,
               Но мы собирапи кольцо за кольцом
               На Кмровско-Выборгской пинии!

     Поэтому  первая  сбойка  тоннелей 22 ноября (ювелирная, расхождение
осей вместо обычных сантиметров составило лишь миллиметры) стала великим
праздником.  А  31  декабря  1975  года  на "Площади Мужества", первой в
страна односводчатой станции глубокого  заложения,  уже  гремел  духовой
оркестр.  На митинге говорили о том, что невиданное сооружение построено
"на века", что "покорение "размыва" продвинуло технику метростроения  на
десятилетия   вперед".   Осталась   в   памяти  и  фраза,  произнесенная
председателем государственной комиссии и не попавшая в газетные  отчеты:
"Сделали   то,  что  по  науке  сделать  были  невозможно".  На  станции
"Академическая"    установили    80     цветных     портретов     лучших
метростроителей...
     И все это было справедливо. Поезда пошли по новому  участку,  через
"размыв".
     Об этом торжества сегодня приходится вспоминать с чувством, похожим
на синдром тяжкого похмелья. Добавлю, что стоило бы испытать это чувство
и пораньше...
     Вначале поезда шли по тоннелям-трубам, увешанным датчиками, с очень
маленькой скоростью. За первые три года по не  вполне  понятной  причине
сооружение  осело  на  60 миллиметров от проектного положения. Следующие
пять лет добавили к этому еще 30 миллиметров. А с сентября 1984 года все
стабилизировалось,   через   два   года  после  этого  были  даже  сняты
ограничения на скорость движения поездов, и с той поры, наверное, редкий
пассажир  задумывался  над тем, что вагон, в котором он сидит, мчится по
трубе через гигантскую и опасную хлябь.
     Первый тревожный сигнал прозвучал лишь в декабре позапрошлого года.
В тоннелях появились первые прорывы воды и песка. С ними начали бороться
известными,  традиционными  методами. И с этого момента началось то, что
можно  назвать  "повестью  о  потерянном  времени".  Даже  после   весны
минувшего  года,  когда  выбросы воды стали измеряться тысячами, а песка
десятками кубометров, здесь продолжались те же разговоры: "Вода в  шахте
- дело обычное", "В Москве везде течет, и ничего".
     А  между  тем  в  нашем города есть организации, которые занимаются
специальным  шахтным  строительством,  есть  и  испытательные  шахты,  в
которых на протяжении многих лет создается фантастическое давление, есть
методы неразрушающего и проникающего контроля.  Этот  потенциал  не  был
использован.
     Вероятнее  всего,  исследования, которые могли быть произведены, не
предотвратили бы аварию. Но они позволили бы ее  спрогнозировать.  Тогда
не пришлось бы в пожарном порядке круглосуточно срубать сотни кубометров
бетона на "площади мужества", а затем надрываться на "Лесной".  Все  это
можно  было  бы  сделать  заранее, и удар, который получил город, мог бы
быть значительно ослаблен.
     Сейчас  можно  сколько  угодно   удивляться   тому,   что   ведущие
специалисты  Метрополитона  и  Метростроя  не  оценили динамики развития
аварии.  Осадка  тоннелей  шла  по  нарастающей  и  достигла   ужа   240
миллиметров  от  проектного  положения,  прорывы следовали все в новых и
новых местах.  В  тоннелях  же  продолжался  тяжкий  труд  -  ремонтники
устанавливали   анкеры,  резали  и  варили  металл,  вводили  в  трещины
быстротвердеющий раствор. Сначала по ночам, потом часть  линии  пришлось
отключать  на  субботу  и  воскресенье...  А может быть, специалисты все
понимали. но боялись сказать об  этом?  Вряд  ли:  в  метро  работали  и
работают люди мужественные. Разумного объяснения нет.

                           Тяжелое похмелье

     Чем это завершилось, у всех на памяти. 1 декабря прошлого года было
принято решение полностью прекратить движение  от  "Площади  Ленина"  до
"Академической".  Вполне  своевременно: дальнейшая эксплуатация тоннелей
грозила катастрофой, которая по масштабам могла бы превзойти вошедшую  в
историю  гибель  "Титаника".  Пока же бывшие пассажиры метро метались по
поверхности в поисках транспорта, под  землей  продолжалась  все  та  же
яростная борьба - анкеры, сварка... Но недолго - авария развивалась так,
что нахождение ремонтников в трубах-тоннелях стало  опасным  для  жизни.
Пришлось  отступать,  закрывать и заваривать затворы, создавать бетонные
стены и заливать тоннели водой. Сначала верхний. а за ним и нижний.
     В ту ночь мм с коллегами поехали  на  "Площадь  Мужества".  Вначале
осмотрели  спящие  кварталы  вокруг.  С  чувством  огромного  облегчения
отметили. что разрушений нет.  Затем  спустились  под  землю,  в  нижний
тоннель   (верхний   был   уже   залит).  Впечатления  наши  изложены  в
опубликованном репортаже. сейчас лишь замечу, что тот, кто видел это, не
забудет никогда.
     Так пришло тяжелейшее похмелье...
     В  сумятице мнений первых дней было высказано и такое: двадцать лет
назад стройку "гнали" как "подарок к XXV съезду КПСС и 30-летию Победы".
Спешили,  дескать, и получился брак... Здесь верно то, что новый участок
Кировско-Выборгской вообще вводился с опережением нормативных сроков  на
1  год,  а аварии при этом отбрасывали строителей на месяцы назад. Сроки
наверстывались  ценой  поистине  героического   труда,   а   главное   -
совмещением  операций, которые ранее никогда не совмещались. Облицовщики
шли  вплотную  за  проходчиками,  а  за  ними  -   путейцы,   электрики.
Вероятность появления брака в таких условиях, понятно, возрастала. Но по
зрелом рассуждении от мысли  о  "браке"  придется  отказаться.  С  одной
стороны,  любой  брак  неизбежно  выявился  бы  в  процессе  многолетней
эксплуатации, а с другой - устранить его не составило бы великого труда.
Ситуация  гораздо  хуже.  Авария, начавшаяся в метро, выявила порочность
самой гигантской конструкции.
     Механизм развития аварии нам неизвестен. Нет ответа даже  на  самые
простые   вопросы.   Почему  сооружение  с  положительным  коэффициентом
плавучести  (1  процент)  вопреки  простым  физическим  законам   начало
оседать, тонуть? Или - почему вместо плывуна в тоннели стала прорываться
вода, местами - чистейшая и по некоторым заключениям - ладожекая?
     Вероятно, отдельные ученые мужи, слепо  верящие  в  силу  разума  и
готовые  немедленно  объяснить  все  что  угодно,  на  меня рассердятся.
Поэтому  я  сформулирую  мысль   осторожнее:   разных   гипотез   много,
достоверных - нет.
     Вообще  же  существуют  рукотворные  (взрыв  ядерного  заряда) и, в
особенности,  природные  явления  (связанные  с   погодой,   изменениями
климата, гидросферой и атмосферой), в которых процессы развиваются столь
сложно, что просчитать их  заранее  невозможно.  Алгоритмы  для  них  не
удастся  создать  и  в ближайшей исторической перспективе. Строительство
тоннелей через "размыв" было  крупной  попыткой  вторжения  в  природную
среду.  и  подземная стихия оказалась тут сложнее и сильнее, чем считали
проектировщики.
     Можно предположить, что  тоннели-трубы,  отдававшие  тепло  во  все
стороны,  конечно,  неравномерно, попали в такую среду, вступили в такие
отношения с основной массой плывуна, которые не могли быть предусмотрены
проектом.  Вероятно,  и сам изрядно похудевший за годы подземный айсберг
начал взаимодействовать  со  всем  "размывом".  Никак  нельзя  исключать
каверзы  столь  парадоксального явления, как горное давление. Темна вода
во облацех! И мы видим только результат...
     Как отреагировали на случившееся городские  власти?  Я  думаю,  что
все,  что было немедленно сделано, следует отметить знаком плюс. И может
быть, даже большим таким знаком. Мэрия,  ее  департаменты,  транспортные
организации   показали.   что  не  потеряли  способности  действовать  в
экстремальных условиях. Перекроить за дм  выходных  транспортную  схему,
проложить  новые  автобусные  маршруты  и  даже  таблички  на остановках
повесить - большая мужская работа.
     К сожалению, забыт лозунг "Страна должна  знать  своих  героев",  и
фамилии тех, кто, как говорится, в эти дни не ел и не спал, и водителей,
которые продлевали смену, чтобы совершить дополнительные рейсы, в печать
не  попали. Но эти люди были. Низкий им поклон за самоотверженность. Уже
в понедельник 4 декабря из района "Академической" можно  было  добраться
до  "Площади Ленина" на автобусе. На на первом, так на втором. И даже не
потерять мри этом пуговицы на пальто. Большое дело.

                          Автобусные страсти

     С  первых  дней  в новых сочлеценных "Икарусах" установилась особая
атмосфера. Молчаливая, очень сдержанная, сосредоточенная.  Мне  довелось
услышать такое юмористическое резюме: "До чего же у нас народ кроткий!".
Те, кто мог, до предела сократили посадки с севера в центр. В час пик вы
не  увидите  в  автобусе  стариков,  детей, инвалидов. Нет и пьяных. Мне
рассказывали, что однажды в  автобус  погрузился  гражданин  "с  сильным
выхлопом".  Ему  было  сказано  коротко: "Чтобы на первой остановке духу
твоего не было!". И без скандала  и  куража  он  подчипился,  поняв  всю
несостоятельность  своего  поведения в столь напряженных условиях. Таким
образом, народ у нас совсем не "кроткий", а весьма понимающий и умеющий,
когда надо, "собраться".
     Не  все, разумеется, шло гладко. Из рук вон плохо была организована
информация  для  населения.  Потребовались  выступления  печати,   чтобы
граждане  перестали  месить  снег  на конечных остановках. На Боткинской
сотни  тысяч   человек   двигались   к   автобусу   через   скверик   по
отполированному  льду,  поглядывая  на  здание  клиники травматологии на
углу, и прошли недели, прежде чем тут появились песок  и  скребок...  0б
этом приходится говорить. поскольку многое все-таки зависит не только от
глобальных  решений,  но  и   от   повседневной   деятельности   местных
администраций,  коммунальщиков,  сотрудников милиции, госавтоинспекции и
даже медиков. А это, как кажется, поняли далеко не все.
     Хочу коснуться и проблемы, о которой почему-то никто не говорит.  В
спорах двадцатилетней давности вокруг проекта все практически единодушно
сходились на том,  что  в  районе  "размыва"  на  многие  годы  придется
прекратить  любое  строительство,  что оттаивание подземного айсберга со
временем неизбежно приведет к авариям  водопровода,  коллекторов,  линий
связи.  С  годами  это  как-то  позабылось.  Сейчас  здесь сформировался
интереснейший район,  в  котором  высотная  застройка  площади  Мужества
соседствует   с   "круглой   баней"   -  памятником  архитектуры  времен
конструктивизма,  электронная  "Аврора"  -   с   жилыми   кварталами   и
дендропарком,  "Красный  Октябрь"  с  его  уникальным  оборудованием - с
институтом бывшей советской торговли. Тут  же  проходит  железнодорожная
линия,  связывающая  город  со множеством населенных пунктов Карельского
перешейка.
     Здесь необходимы серьезные геофизические исследования (потенциал  у
города тоже есть). Заливка тоннелей обошлась без видимых подвижек почвы.
Но никто не может дать гарантии, что "размыв" не поднесет  городу  новый
сюрприз.  Конечно, определенное чиновное лицо скривит физиономию: "Зачем
вы пугаете народ?". А я на пугаю. Да и народ у нас не из  пугливых.  Все
обойдется  - лучше не придумаешь. Налога контроль тут необходим. Чтобы в
один прекрасный день вновь неожиданно не оказаться у большого  разбитого
корыта.
     В   горячие   дни   декабрьской   аварии   в   Смольном  состоялась
пресс-конференция, которую вел мэр города.  На  моей  памяти  -  лучшая.
Разговор  шел  "без  политики", по делу, без фанфаронства, всезнайства и
шапкозакидательства. Между прочим, Анатолий Собчак сказал и о том, что у
нас  еще  нет стратегии, которая помогла бы справиться с постигшей город
бедой.  Столь  открытая  позиция   тоже   не   могла   не   импонировать
присутствовавшим.
     Да   настоящей  стратегии  тогда,  верно,  и  быть  не  могло:  еще
продолжалась битва  в  тоннелях,  и  теплилась  надежда,  что  их  можно
спасти...  Но сегодня они залиты, минул январь 1996 года, и стратегия, о
которой упомянул мэр, нужна совершенно  неотложно.  Хотя,  как  и  любая
другая, она будет вырабатываться при не очень простых обстоятельствах.
     Казался  совершенно  логичным  и оптимальным первый возникший план;
пуском "Площади Мужества"  и  "Лесной"  до  предела,  до  2  километров,
сократить  разрыв  линии  метро,  уменьшить  таким  образом автобусное "
плечо", повысить интенсивность движения на коротком участке и тем  самым
облегчить жизнь людям.
     Но  то,  что  хорошо было в уме, на деле не подтвердилось. "Площадь
Мужества"  пущена,  от  "Девяткина"  поезда  сюда  ходят  с   образцовой
регулярностью.  Однако  на  станциях  непривычно  пусто, поезда возят не
столько пассажиров, сколько воздух. Между тем автобусный маршрут  #  100
снят,  а  в результате на автобус # 90 стало проблематично погрузиться и
не в  час  пик.  Ситуация  вновь  обострилась...  Пусть  специалисты  по
пассажиропотокам разберутся в этом феномене. Но мне кажется, что немалую
роль тут сыграло  резкое  повышение  платы  за  проезд  на  общественном
транспорте. Ох, как не ко времени оно пришлось!
     Следующий  этап - "Лесная". Ее пуск - величайшее благо для тех, кто
живет и работает на Выборгской стороне (о них мы  уже  говорили).  Но  в
судьба  жителей  северных  районов  города  это  ничего не изменит. есть
старые и надежные расчеты:  если  между  двумя  любыми  точками  А  и  Б
проложить  асфальтовую  магистраль  трехметровой ширины и пустить по ней
сочлененные  автобусы  с  максимальной  скоростью   и   с   минимальными
интервалами,   а   рядом  проложить  линию  подземки  с  восьмивагонными
составами, то окажется, что  метро  в  7,5  раза  эффективнее  наземного
транспорта!  Заменить  его  ничем  нельзя. Поэтому 2-километровый разрыв
будет оставаться "удавкой" на линии. Кроме того, достаточно  интенсивное
автобусное  движекие  между  "Площадью Мужества" к "Лесной" организовать
сложно. Гражданка всегда была плохо связана с центром города  по  земле.
Значительно   разрядила   обстановку   достройка   путепровода  а  конце
Гражданского проспекта. Но это достижение использовать на удастся.  Путь
между  станциями может проходить только по той же Политехнической улице,
которая упирается в единственный  и  узкий  проезд  под  железнодорожной
насыпью. Другого нет.

                             Конкурс идей

     Конечно,  во  всех  достаточно сложных делах, связанных с постигшей
город  бедой,  решающую  роль  должно  сыграть  мнение   профессионалов,
специалистов.  Но  здесь,  к  сожалению,  приходится  сталкиваться  и  с
довольно странными маневрами.
     На  пресс-конференции  в  Смольном   начальник   Метростроя   Вадим
Александров  неожиданно  выступил  с  заявлением  о  том, что решительно
изменить тяжелую транспортную ситуацию в  города  способен  пуск  нового
участка  Правобережной  ("олимпийской")  линии. Эту же мысль он довольно
подробно затем развивал на страницах нашей газеты.  В  первый  момент  я
подумал,  что  он  занял  позицию  лукавого  царедворцаВедь руководители
ведомств, встречаясь с "первыми лицами" стремятся  говорить  именно  то,
что  от  них хотят слышать. Так было, есть и, наверни, будет. Но потом я
решил, что дело сложнее. Метростроевцы, как и многие другие, находятся в
тяжелейшем  положении.  Нет  более-менее нормального финансирования, нет
работы, нет зарплаты.  И,  видимо,  получение  средств  "под  Олимпиаду"
представляется им делом наиболее перспективным.
     Необходимость  достройки  Правобережной  не  вызывает сомнения (тем
более что по первоначальным планам она давно должна действовать), жители
кварталов  "Озера  Долгое", действительно, остро нуждаются в современном
транспорте. Но все это не имеет и не будет  иметь  отношения  к  большой
беде, которая является предметом нашего разговора.
     Читатели   знакомы  и  с  еще  одной  точкой  зрения  -  начальника
Метрополитена  Владимира  Гарюгина.  Он  убежден,  что  тоннели   нельзя
"списывать",  что  их можно отремонтировать и вновь ввести в строй. Хотя
на чем зиждется подобный оптимизм, понять трудно.  Многомесячная  борьба
за  сохранение тоннелей ни к чему не привела, пришлось отступить. Сейчас
тоннели залиты, и те "выталкивающие" силы,  которые,  вероятно,  отчасти
всетаки  имели  место,  уже  не  действуют.  Трехслойные  трубы почти по
полкилометра длиной теперь провисают в "размыве" всем своим  исполинским
весом  -  7.800 тонн чугуна. 6.000 тонн бетона и 1.200 тонн стали. Чтобы
понять, что от этого они не станут более ремонтопригодными, даже не надо
быть "технарем".
     Высказывания  руководителей  Метрополитена  и Метростроя предваряют
конкурс на лучший проект восстановления линии, и возникают опасения. что
он  будет  отягощен  борьбой  ведомственных  интересов,  "политическими"
соображениями,  ссылками  на  возможности  науки  и  другими   попытками
"завести   рака   за   камень".   Если   Отцы  города  захотят  проявить
действительно политическую волю, они должны снять с  рассмотрения  любые
проекты,  которые не предусматривают строительства нового перегона между
"Лесной" и "Площадью Мужества". Разумеется, уже не через "размыв". Пусть
соревнуются  "мелкое  заложение", "подныривающий" и "обходной" пути и их
сочетания. И пусть победит проект наиболее экономичный и рациональный.
     Строительство  нового  перегона  достаточно  дорого  (метростроение
никогда   не  было  делом  дешевым).  Подробнее  говорить  об  этом  нет
возможности, поскольку ни один специалист, ни  один  экономист  ныне  не
назовет  стоимость километра тоннеля в сегодняшних ценах. Таких расчетов
просто нет. Тем не менее в городе-герое Москве мэрия заявила  о  твердом
намерении  вводить ежегодно не менее 10 километров линий метро. Понятно,
что в столице, где "крутятся" почти все деньги России,  многие  проблемы
решаются проще. Но может быть, и наш город-герой сможет при максимальном
напряжении сил найти средства на 3 - 4 километра?
     Будем ожидать, что, уважая людей,  попавших  в  беду,  отцы  города
произнесут  в  ближайшее  время  все "да" и "нет" по этому поводу. С той
прямотой, которая была  характерна  для  декабрьской  пресс-конференции.
Ведь  без  воссоединения  Кировско-Выборгской  линии, без ее возможности
работать с полной нагрузкой, жизнь города останется изуродованной.

                                                       Игорь  ЛИСОЧКИН




На каком транспорте вы обычно добираетесь до работы, учебы?

Метро       │ 46% │
Автобус     │ 32% │
Троллейбус  │ 22% │
Трамвай     │ 19% │
Хожу пешком │ 16% │
Электричка  │  4% │

(Сумма по столбцу больше 100%, так как отмечали несколько видов транспорта)


            Кто ездит в метро? (среди активного населения)
            ----------------------------------------------

        │ метро │ автобус               Образование    │ метро │ автобус
Пол     │ (в %) │  (в %)                ───────────────┼───────┼─────────
────────┼───────┼────────               Незак. среднее │   4%  │    7%
Мужчины │  53%  │  51%                  Среднее        │  48%  │   55%
Женщины │  47%  │  49%                  Высшее         │  48%  │   38%


Расчетный доход │ метро │ автобус       Возраст │ метро │ автобус
────────────────┼───────┼─────────      ────────┼───────┼────────
до 249 т. р.    │  31%  │   37%         16 - 24 │  23%  │   21%
Z50 - 499 и. р. │  23%  │   24%         25 - 39 │  38%  │   45%
500 - 749 т. р. │  16%  │   17%         40 - 59 │  39%  │   45%
750 - 999 т. р. │  13%  │   10%         ────────┼───────┼────────
1 млн и больше  │  18%  │   12%                 │ 100%  │  10О%

ЗАНЯТИЕ                    │ метро │ автобус
───────────────────────────┼───────┼────────
Рабочие                    │   28% │   34%
Служ. без высшего образов. │   26% │   32%
Специалисты                │   31% │   23%
Руководители высшего звена │    2% │    2%
Руководители другие        │    7% │    5%
Индивидуальный бизнес      │    3% │    2%
Прочие                     │    3% │    2%
───────────────────────────┼───────┼─────────
                           │  100% │  100%


(Опрос около 2000 петербуржцев в возрасте от 16 до 59 лет.
1996 г. СНИЦ & Al Lions)



                 Слава и бесславие "красного тоннеля"

     Как  минимум  пять  лет  понадобится  для  того, чтобы восстановить
движение  на  аварийном  участке  Кировско-Выборгской  линии  питерского
метро.  Так  утверждают корифеи метростроения. "Если, - обычно добавляют
они, - хватит денег".


                       Спасибо партии родной...

     Официальная   версия  аварии  на  Кировско-Выборгекой  линии  имеет
ярковыраженный политический оттенок. Говорят, что перегон между "Лесной"
и  "Площадью  Мужества"  был обречен изначально - с 1974 года. Тогда при
строительстве тоннеля  метростроевцы  натолкнулись  на  подземную  реку,
обосновавшуюся  в  толще кембрийских глин на глубине 100 метров. Проявив
запоздалый интерес, специалисты опознали в нем древнее русло Невы -  так
называемый  Ковенский  размыв. Плывун - вода подземной реки вперемешку с
глиной и песком-прорвался в забой, затопив свыше двухсот метров тоннеля.
На  поверхности  земли  произошли  деформации,  из-за  чего  разрушилось
несколько жилых зданий, а также пострадали НПО "Аврора" и завод "Красный
Октябрь".  Правда,  человеческих жертв тогда не было. И даже троллейбусы
под  землю  не  проваливались.  В  любой  другой  стране,   не   знавшей
коммунистического  напора  первых пятилеток, такое строительство было бы
стопроцентно обречено.  Но  не  в  СССР,  где  "родная  партия"  мечтала
получить подарок к очередному, XXV съезду.


                       К вопросу о вечном холоде

     Любопытно, но мировая практика тоннелестроения до сих пор не  знает
прецедентов  сооружения  метро  в  условиях,  настолько  приближенных  к
боевым. На "прогнившем" Западе всегда руководствовались голым  расчетом,
а не директивами, скажем, республиканской или либерально-демократической
партии. Когда злополучную реку не удалось заморозить обычным способом  -
с  помощью  рассола  (хлорида  кальция),  когда  стихия  прорвала  бетон
строящегося  тоннеля  и  тоннель  пришлось  затопить,  на  этот  феномен
съехались   посмотреть   ученые-метростроители   со  всего  СССР.  Но  в
преддверии съезда КПСС времени  не  было:  тоннели  прошли  прямо  через
плывун,  замороженный весьма эксгравагантным дня тех времен способом - с
помощью жидкого азота.
     Общеизвестно: все, что заморожено, должно рано или поздно  оттаять.
Впоследствии  оказалось,  что  ни  одна  живая  душа не знала конкретный
сроков оттаиваний плывуна.
     Этот нюанс, кстати, неизвестен до сих пор. Плюс  ко  всему  тоннели
приобрели  волнистым  профиль,  что вообще не влезало ни в какие ворота.
Специалисты "Ленметрогипротранса" быстро разработали  способ,  благодаря
которому  поезда  стали  ходить  по  деформированным  тоннелям. Говорят,
потрясенный уникальностью такого решения, министр транспорта Иван Соснов
лично  прилетел в Ленинград и даже попытался уговорить первого секретаря
обкома партии Григория Романова отложить пуск линии хотя бы на год. Тот,
естественно,  отказался.  Жесткий  прессинг  руководства страны заставил
пустить новую очередь Ленинградского  метрополитена  в  срок,  определив
таким образом дальнейшую судьбу злополучного участка. "Красный тоннель",
названный так из-за специфического красно-коричневого цвета,  в  который
зачемто были выкрашены чугунные плиты обшивки, был обречен.


                    1995 год. Героическое поражение

     Переполненный троллейбус, провалившийся в  громадную  дыру  посреди
дороги,  отчаянные  вопли  пассажиров...  Откуда-то  грозно  поднимаются
мутные потоки воды. Возможно, кто-то еще помнит эти жутковатые кадры  из
игрового   фильма   "Прорыв",   снятые  по  мотивам  событий  более  чем
двадцатилетней давности.
     Неудивительно, что, когда весной 1995 года петербуржцам сообщили  о
временном  закрытии  перегона  "Площадь  Ленина"  -  "Площадь Мужества",
информация эта вызвала тревогу, близкую  к  истерии.  Теперь  уже  можно
понять   молчание   руководства   метрополитена   и   упорное  нежелание
официальных лиц произносить слово "авария". Просто никто не знал, что на
самом деле происходит и чего стоит в действительности ждать от подземной
стихии.
     С  весны  ремонтные  работы  велись   силами   тоннельного   отряда
Петербургского  метрополитена. Сначала - только ночью. Потом на перегоне
отменили движение  поездов  в  выходные  дни.  Консультации  проводились
экспертами  "Метрогипротранса", "Метростроя" и другими специалистами. Но
все рекомендации скадились, условно  говоря,  к  указаниям,  что  и  где
следует  "подлатать" - не было денег. Как и следовало ожидать, эффект от
этих манипуляций был очень схож  с  использованием  перочинного  ножа  в
охоте на тигра.
     Последними  из  непосвященных  аварийные тоннели видели журналисты,
для которых устроили специальную  экскурсию.  А  вечером  9  декабря  на
участке  между  станциями  "Лесная" и "Площадь Мужества" возникла угроза
прорыва воды и песка. Поезда к тому времени не  ходили  здесь  уже  пять
дней. В принципе метростроители были готовы к самому худшему. Трехтонные
стальные гидрозатворы навсегда закрыли пятисотметровый участок  верхнего
тоннеля.  Проходы  к  ним  укрепили шестиметровым слоем бетона, соорудив
своеобразный "саркофаг".
     Потеряв верхнюю часть  когда-то  единой  Кировско-Выборгекой  линии
метро  (а проектируя злосчастный перегон, специалисты решили сэкономить,
"подвесив"  один  тоннель  над  другим  -  чтобы  замораживать   меньшую
площадь),  метростроители  попытались  спасти  хотя  бы  второй, нижний.
Однако спустя пять дней  на  поверхности  земли  обнаружились  серьезные
трещины  и  просадки. В принципе Александр Невзоров мастерски снял конец
мира  в  одном  отдельно   взятом   городе.   Потоп,   обрушившийся   на
Политехническую  улицу  и  завод  "Красный  Октябрь".  Угроза разрушения
заводской котельной и ее трубы, накренившейся на несколько  сантиметров.
Дорожное  покрытие, испещренное широкими трещинами. Специалисты говорят,
что только чудо спасло тогда город от страшной аварии.
     Днем 17  декабря  было  принято  решение  о  затоплении  и  нижнего
тоннеля. Как выяснилось позднее, одной из причин просадок на поверхности
стала как раз неготовность запирающих тоннели аварийных гидрозатворов  к
немедленному  действию.  Плывун просто не позволил затворам захлопнуться
герметично. Их пришлось заваривать.


                     Есть ли свет в конце тоннеля?

     Если  в  первое  время после аварии, оставившей без самого быстрого
вида городского транспорта по крайней мере миллион горожан в  Калининсом
и  Выборгском  районах,  ситуация  была  сравнима  с общением больного и
врача-недоросля, сейчас  кое-что  изменилось.  Авария  в  подземке  явно
активизировала   инженерную   мысль   Петербурга.  Разработчики  из  ОАО
"Ленметтрогипрогранс"  еще  в  феврале  1996  года  имели  12  вариантов
прохождения зоны размыва.
     Кстати,   главный   инженер   проектов  Михаил  Покрывалов  отметил
любопытную вещь. Оказывается, "на момент разработки предложений институт
располагал  лишь  крайне ограниченными данными изысканий прошлых лет". А
они  практически  не  давали  представления  ни  о  глубинах   заложения
устойчивых грунтов в зоне размыва, ни о его положении в плане.
     Затем проектировщики немного поостыли и предложили на суд  Госстроя
всего  три  (зато  вполне реальных) варианта решения проблемы. Гол назад
открытое обсуждение келейной ранее темы привело к тому, что  специальную
комиссию,    созданную    для   рассмотрения   способов   восстановления
Кировско-Выборгекой  линии,   просто   засыпали   предложениями:   самых
разнообразных   вариантов   туда   было  представлено  более  ста.  Есть
разработки и от иностранных фирм, но они пока держатся в секрете.
     Что  же  все-таки  предлагает  официальный  проектировщик  тоннелей
питерского  метро  "Ленметрогипротранс", из-за постоянного пребывания на
строгой финансовой диете только на предпроектные  изыскания  потративший
целый год?
     Первый  вариант  -  самый  быстрый. Он предлагает идти через размыв
параллельно существующей трассе и примерно на той же  глубине.  Заметим,
однако,  что  большинство  инженеров  и  ученых  считают,  что повторный
контакт с плывуном крайне нежелателен. К тому же такой  способ  проходки
потребует  закупить  на  Западе  специальный горнопроходческий комплекс,
которого в России нет.
     Следующий вариант трассы - нижний - проходка  под  руслом  коварной
реки  и  сооружение  тоннелей  между  "Лесной"  и  "Политехнической"  на
довольно    большой    глубине   в   кембрийских   глинах.   Защита   от
плывуна-стопроцентная. Но тут возникает  одно  существенное  неудобство:
вряд   ли   получится  стыковка  с  нынешним  подземным  залом  "Площади
Мужества".  Для  этого  пришлось  бы  устроить  под   землей   настоящие
"американские  горки",  сначала сделав нырок, а потом резкий подъем, что
совершенно недопустимо. Все было бы нормально,  если  не  ставить  целью
сохранение   станции  "Площадь  Мужества",  а  попросту  "вынырнуть"  на
"Политехнической". Однако руководство питерской подземки против. Значит,
придется  сооружать  "Площадь Мужества-II" , а пассажиры будут входить и
выходить  в  два  приема-используя  старую  станцию  как   промежуточный
вестибюль.   Участок  же  между  существующей  "  Площадью  Мужества"  и
"Политехнической" в таком случае будет заброшен.
     По  третьему  варианту  предлагается сделать "петлю" длиной около 6
километров - чтобы обойти  плывун.  Перегон,  конечно,  получится  очень
длинным.   Поэтому  возникнет  необходимость  сооружать  новую  станцию,
фигурирующую пока под условным названием "Прспект Непокоренных".


                   Волшебный чемоданчик Сергея Шойгу

     В марте Петербург облетела радостная весть: министр по чрезвычайным
ситуациям РФ прибудет в город с чемоданчиком, в котором лежат деньги,  в
том  числе  и  для  питерского  метро. Однако Сергей Кужугетович глубоко
разочаровал городскую общественность. Тем не менее на выездном заседании
коллегии  МЧС  было  принято  решение  о  финансировании  мероприятий по
ликвидации аварии. В предварительных документах фигурирует цифра  в  159
миллиардов  рублей.  Но  в  1997  году Петербург должен получить лишь 69
миллиардов из яви суммы. Всего же на восстановление  сквозного  движения
между "Площадью Мужества" и "Лесной" потребуется более 800 миллиардов.
     Государственная экспертиза полностью подтвердила опасения по поводу
дальнейшего "поведения" затопленных тоннелей. Если их должным образом не
законсервировать  (а выполнены только первоочередные работы), дело может
закончиться катастрофой. Счет идет уже не на метры, на сантиметры.  Даже
ничтожные  с  виду просадки грунта могут вызвать серьезные разрушения на
поверхности, обрыв коммуникационных сетей, газо- и водопроводов.
     Что касается строительства новых тоннелей, сейчас дело за принятием
окончательного  варианта  проекта  и  открытием финансирования. Пока его
основные источники остаются за кадром, так же как и вопрос об участии  в
этом мероприятии федерального бюджета.
     P.S. Таким образом, как минимум еще пять лет целый микрорайон будет
ездить  над  аварийной зоной бесплатно. Если, конечно, не провалится под
землю. Эксплуатация бесплатных "Икарусов"  между  "Лесной"  и  "Площадью
Мужества" обойдется городу примерно в 26 миллиардов рублей в год.

                                                  Екатерина ИВАНОВА

Официально
----------

                      Штаб концентрирует финансы


     Строительство 3-то участка Правобережной линии от станции "Садовая"
до  станции  "Комендантский  проспект",  протяженностью  11.76 км, с 6-ю
станциями, было начато в 1985 голу.  Впал  намечался  в  1994-м,  однако
из-за  проблем с финансированием сооружение этой линии и других объектов
метро либо остановилось полностью, либо ведется недостаточными темпами.
     28  февраля  1997 года губернатор Санкт-Петербурга Владимир Яковлев
подписал распоряжение "О создэнии координационного штаба по  руководству
завершением    строительства    и   вводом   в   эксплуатацию   объектов
метрополитена". В состав штаба включены первые вице-губернаторы  Дмитрий
Сергеев,  Игорь  Артемьев,  вине-губернатор  Владимир  Малышев,  а также
председатели  комитетов   администрации,   руководителн   метрополитена,
Метростроя,   Петроградского   района  и.  Казначейства.  Члены  штаба
регулярно, раз в две недели, собираются у губернатора.
     С   целью   концентрации   ресурсов   Штаб   решил  разделить  ввод
Правобережной  линии  на  3  этапа:  1-й  участок,   от   "Садовой"   до
"Чкаловской"  (6,23  км), ввесто к 1 сентября 1997 года. 2-й участок, от
"Чкаловской" до "Старой Деревни" (2,39 км), - в конце 1998 года, 3-й, от
"Старой  Деревни"  до  "Комендантского  проспекта" (3 км), ввести в 2000
году: В состав пускового комплекса в 1997 году  также  входят  несколько
производственных   объектов   метрополитена:   соединительные.  тоннели,
злектродепо. Стоимость строительных и архитехтурно-отделочных  работ  по
пусковому   комплексу   оценяваетая   в  515,6  миллиарда  рублей.  Ради
сокращения расходов на строительство  координационный  штаб  решил,  что
вводимый  участок Правобережной линии будет эксплуатироваться толька как
транслортная линия, то есть без приспособления лод  объекты  гражданской
обороны.  Было  принято  еще несколько решений, позволявших не распылять
финансовые средства.  В  том  числе  и  по  станции  "Адмиралтейская"  -
построенная "вчерне", она пока .будет работать "на проход".
     На очередном заседании штаба определено,  что  "пробный"  поезд  но
новому  участку  Правобережной  линии  пройдет  30  мая.  Были обсуждены
текущие вопросы финансирования строительства станций "Парк  Культуры"  и
"Сестрорецкая".  Высгупивший  на  совещании  губернатор Владимир Яковлев
подчеркнул, что  во  втором  полугодии  должны  быть  начаты  работы  по
ликвидации  аварийного участка метро. Решено составить график этих работ
на 2,5 года и контролировать их ход на каждом заседании координационного
штаба.

                                                       Сергей КЛИМЕНКОВ,
по материалам пресс-службы администрации Санкт-Петербурга

                Метро как средство повышенной опасности

     Каждый  из  нас  десятки, сотни, а может быть, и тысячи раз слышал,
стоя на  эскалаторе,  про  те  опасности,  которыми  грозит  нам  родной
метрополитен.  И  что  руку  нельзя  подкладывать  под поручни, и что за
детьми надо следить, и к краю платформы лучше не приближаться...  Но  на
самом  деле  метро  грозит  нашему  здоровью  далеко  не только в случае
нарушения тех правил, которые так артистично зачитывает тетенька-диктор.
     Лет пятнадцать назад мой друг и коллега написал отличный репортаж о
метрополитене.  Проведя  на  его  станциях  и  в  поездах целый день, он
наглядно доказал, что метро - не только удобное  средство  передвижения.
Там,  под  землей,  люди  читают  книги,  грызут гранит науки, назначают
свидания, зимой прячутся от морозов, а летом - от жары, наконец работают
полную  смену  обслуживая  нас,  пассажиров  и  покупателей.  Но когда я
позвонил, чтобы поздравить товарища с творческим успехом, голос  у  него
был  кислый. Оказывается, цензура прошлась по репортажу своими огромными
ножницами. Ампутации подверглось самое главное - все  то,  что  касалось
опасности длительного пребывания в метро для человеческого организма.
     А опасностей этих, ни много ни мало, - сразу пять.
     Первая  -  в  резкой  разнице температур между той, что на улице, и
той, что внизу Летом из уличного жара мы вваливаемся в прохладу метро, а
зимой   в   своих  шубах  и  шапках,  наоборот,  из  жаркой  метродухоты
вываливаемся на уличную стужу Отсюда  и  наши  круглогодичные  просгуды,
повальные эпидемии ОРЗ.
     Вторая   -   сотни   вирусов,   которые  скапливаются  при  людской
скученности да вдобавок в  плохо  -  несмотря  на  мощную  вентиляцию  -
проветриваемом  помещении.  А вирусы - это, как известно, грипп и прочие
инфекционные заболевания.
     Третья - грязь и пыль, которыми дышим мы в  метро.  Пассажиропотоки
за последние десятилетия выросли на порядок, зато наша бытовая культура,
качество уборки  станционных  помещений,  зарплата  и  количество  самих
уборщиц,  наоборот,  снизились.  Нынешние  дети  могут узнать, что такое
чистота в метро, только по рассказам бабушек и дедушек.
     Четвертая  -  сам  воздух,  нагнетаемый  под   землю   вентиляцией.
Спроектированные  еще  в  ту  эпоху,  когда слово "экология" встречалось
только в очень умных учебниках, вентиляционные системы  метро  не  имеют
фильтров. А это значит, что вентиляция гонит с горайских пространств всю
гадость, выбрасываемую кирпичными трубами заводов и  выхлопными  трубами
автомобилей,  которая  потом навечно оседает в метротоннелях, а также на
потолках и стенах станций.
     Наконец, пятая опасность была  обнаружена  совсем  недавно:  это  -
низкочастотные  электромагнитные  поля.  По  данным санкт-петербургского
филиала  Института  земного   магнетизма   Российской   академии   наук,
интенсивность  этих полей в нашем городе примерно в тысячу раз выше, чем
за городом. Вполне понятно, что в метро она еще выше. Не случайно именно
в  метро  наиболее  часты  случаи  острых  приступов у людей, страдающих
сердечно-сосудистыми заболеваниями.
     ...Короче говоря,  остается  утешиться  только  тем,  что  когда-то
первая  в  мире лондонская подземка возила англичан с помощью паровозной
тяги, а паровозы, хотя, конечно, и не создавали электромагнитных  полей,
но зато дымили так, что, как говорится, хоть святых выноси.

                                                       Сергей ДИНОВ

