    Составлено и издано Стефаном Митчелом

            Посыпание Будды пеплом
        Учение Дзен Мастера Сеонг Сана


    Предисловие

    Учение  Дзен  похоже  на  окно.  Сначала  мы  смотрим на него и видим лишь
смутное  отражение  собственного  лица.  Но по мере того как мы учимся, и наше
видение  становится  ясным,  учение  проясняется. Пока, наконец, не становится
совершенно  прозрачным.  Мы  видим сквозь него. Мы видим всё. Наше собственное
лицо.
    Эта  книга  является  собранием наставлений Сеонг Сан Соен-cа1 в Америке -
диалогов,  рассказов,  формальных  Дзен-интервью,  проповедей  Дхармы и писем.
Слова  возникают  по  мере  появления  ситуаций,  каждая ситуация является как
игрой, так и делом жизни и смерти.
    Название взято и задачи, которую Соен-cа даёт своим ученикам, как домашнее
задание. Эта задача такова.
    Некто  приходит  в  Дзен  Центр  с  зажженной сигаретой, подходит к статуе
Будды,  пускает  дым  ей в лицо и стряхивает пепел на её колени. Вы находитесь
там же. Что вы делаете?
    Этот  человек  понял,  что  нет ничего святого или не святого. Все вещи во
вселенной одно и тоже, и это одно - он сам. Поэтому всё позволено. Пепел - это
Будда; Будда - это пепел. Сигарета тлеет. Пепел падает.
    Однако  его понимание не полно. Он ещё не понял, что все вещи такие, какие
они  есть.  Святое  - это святое; несвятое - это не святое. Пепел - это пепел.
Будда  - это Будда. Он привязан к пустоте и к своему собственному пониманию, и
считает,  что  все слова бесполезны. Поэтому, что бы вы ни сказали ему, как бы
ни  пытались  учить  его, он ударит вас. Если вы попробуете учить его, ответив
ударом на удар, он ударит вас ещё сильнее (он очень сильный).
    Как вы сможете вылечить его от заблуждения?
    Поскольку  вы  ученик  Дзен,  вы  одновременно и учитель Дзен. Вы идёте по
тропе  Бодхисаттвы,  чей обет - спасти всех существ от страданий. Этот человек
страдает из-за ошибочной точки зрения, вы должны помочь ему понять истину: все
вещи во вселенной просто такие, какие они есть.
    Как вы можете это сделать?
    Если вы найдёте ответ на эту задачу, то вы найдёте истинный путь.















    Введение

    Глубоко  в  горах зазвонил большой храмовый колокол. Вы слышите его звук в
утреннем воздухе, и все мысли исчезают из вашего ума. нет ничего, что есть вы;
нет  ничего,  что  есть  не  вы.  Есть  только  звук колокола, заполняющий всю
вселенную.
    Во всех этих переживаниях внутренне и наружное стало одним. Это ум Дзен.
    Первоначальная природа не имеет противоположностей. Речь и слова не нужны.
Без мышления все вещи в точности такие, какие они есть. Истина есть просто как
это.
    Приходит  весна.  вы  видите  распускающиеся  цветы, порхающих бабочек; вы
слышите  пение птиц, вдыхаете тёплый воздух. И весь ваш ум - это только весна.
Это вообще ничто.
    Вы  приезжаете к Ниагаре и берёте лодку, чтобы подплыть к тому месту, куда
падает водопад. Низвержение воды прямо перед вами и вокруг вас и внутри вас, и
внезапно вы кричите :"ЙАААААААААА".
    Так зачем же мы используем слова? Зачем мы создали эту книгу?
    Согласно  восточной  медицине,  когда  у  вас  горячая  болезнь, вы должны
принимать  горячие  лекарства.  Большинство  людей  очень привязаны к словам и
речи.  Поэтому мы лечим эту болезнь лекарством слова-и-речи. Большинство людей
имеет  неправильное  мировоззрение. Они не видят мир таким, какой он есть; они
не  понимают  истины. Что хорошо, что плохо? Кто делает добро, кто делает зло?
Они  изо всех сил цепляются за свои мнения. Но у каждого мнения разные. Как вы
можете,  что  ваше  мнение  правильное,  а у кого то другого неправильное? Это
заблуждение.
    Если  вы  хотите понять истину, вам следует отступиться от своей ситуации,
от  своего  положения  и  от всех своих мнений. Тогда ваш ум будет в состоянии
до-мышления.  "До-мышление"  -  это  ясный  ум.  В  ясном уме не внутреннего и
наружного. Это просто как это. "Просто как это" - это истина.
    Прославленный учитель сказал:
    "Если вы хотите пройти через эти ворота,
    То воспрепятствуйте мышлению".
    Это  означает, что, если вы думаете, то вы не сможете понять Дзен. Если вы
удерживаете ум в состоянии до-мышления, то это Дзен ум.
    Поэтому другой Дзен Мастер сказал:
    "Всё, чему учил Будда,
    было нацелено лишь на то,
    чтобы исправить ваше мышление.
    Если вы отбросили всякое мышление,
    то к чему нужны слова Будды?"
    Сутра сердца говорит: "Форма - это пустота, пустота - это форма".
    Это значит "Нет формы, нет пустоты". Но правильное значение выражения "Нет
формы, нет пустоты" - это "Форма есть форма, пустота есть пустота".
    Если  вы  думаете, то вы не поймёте этих слов. Если вы не думаете, "просто
как это" и есть природа Будды.
    Что такое природа Будды?
    Глубоко в горах ударил большой храмовый колокол.
    Истина - просто как это.
    Сеонг Cан.



    Посыпание Будды пеплом
    1. Дзен - это понимание самого себя

    Однажды в Провиденс Дзен Центр пришёл ученик из Чикаго и спросил Сеонг Сан
Соен-са: "Что такое Дзен?"
    Соен-са поднял свою Дзен палку над его головой и сказал: "Понимаете?"
    Ученик сказал: "Я не знаю".
    Соен-са  сказал:  "Этот  не-знаю-ум и есть вы. Дзен - это понимание самого
себя".
    "Что вы понимаете обо мне? Учите меня".
    Соен-са  сказал:  "На  кондитерской фабрике различные изделия выпекаются в
форме  животных,  автомобилей,  людей  и  самолётов.  У  всех  у них различные
названия  и  формы,  но  все  они сделаны из одинакового теста, и одинаковы на
вкус.  Точно так во вселенной - солнце, луна, звёзды, горы, реки, люди и т. д.
-  имеют  различные  названия  и  формы,  но все они сделаны из одной и той же
субстанции.  Вселенная  организована  в  противоположные  пары:  свет  и тьма,
мужчина  и женщина, звук и молчание, добро и зло. Но все эти противоположности
одно  и то же, потому что они сделаны из одной и той же субстанции. Их имена и
формы  различны,  но  субстанция  одна  и  та  же. Имена и формы созданы вашим
мышлением.  Если  вы  не  думаете  и  не  привязаны к имени и форме, тогда вся
субстанция   едина.   Ваш   не-знаю-ум  обрезает  всякое  мышление.  Это  ваша
субстанция. Субстанция этой Дзен-палки и ваша собственная субстанция одна и та
же. Вы есть эта палка; эта палка есть вы."
    Ученик  сказал: "Философы говорят, что такая субстанция - это энергия, или
разум, или Бог, или материя. Что здесь истина?"
    Соен-са  сказал:  "Четверо слепых пришли в зоопарк и навестили слона. Один
слепой  потрогал  его  бок и сказал: "Слон, как стена". Другой слепой потрогал
хобот  и  сказал:  "Слон,  как змея". Следующий слепой потрогал ногу и сказал:
"Слон,  как  колонна".  Последний  слепой  пощупал  хвост и сказал: "Слон, как
швабра".  И  затем  четверо  слепых начали драться, так как каждый считал своё
мнение  правильным.  Каждый  понял только ту часть, которой коснулся; никто не
понял целого.
    Субстанция не имеет ни имени ни формы. Энергия, ум, Бог, материя - всё это
имя   и   форма.   Субстанция   -  это  абсолют.  Имея  имя  и  форму,  имеешь
противоположности.  Поэтому  весь  мир  похож  на тех слепых, дерущихся друг с
другом.  Непонимание себя - это непонимание истины. Вот почему между нами идёт
борьба.  Если  бы все люди в мире поняли себя, они достигли бы абсолюта. Тогда
во всём мире был бы мир. Мир в мире - это Дзен".
    Ученик сказал: "Как можно, практикуя Дзен, делать мир в мире?"
    Соен-са  сказал:  "Люди желают денег, славы, секса, пищи и отдыха. Все эти
желания  -  мышление.  Мышление - это страдание. Страдание означает отсутствие
мира  в  мире.  Отсутствие  мышления  -  это  отсутствие страданий. Отсутствие
страданий означает мир в мире. Мир в мире - это Абсолют. Абсолют - это Я".
    Ученик  сказал:  "Как  я  могу понять Абсолют?" Соен-са сказал: "Вы должны
понять себя".
    "Как я могу понять себя?"
    Соен-са поднял свою палку и сказал: "Видите это?"
    Затем  он быстро ударил по столу палкой и сказал: "Слышите это? Эта палка,
этот звук и ваш ум - это одно и то же или разное?"
    Ученик сказал: "Одно и то же".
    Соен-са  сказал:  "Если  вы  скажете, что это одно и то же, я ударю вас 30
раз. Если вы скажете, что это разное, я всё равно ударю вас 30 раз. Почему?"
    Ученик молчал.
    Соен-са закричал: "КАТЦ 1 !!!"
    Потом он сказал: "Приходит весна, трава растёт сама собой".
    2. Круг Дзен
    Однажды  вечером  в  Провиденс  Дзен  Центре  Сеонг  Сан  Соен-са произнёс
следующую Дхармовую речь:
    "Что такое Дзен? Дзен - это понимание себя самого. Что такое Я? Я объясняю
Дзен  с  помощью  круга. На этом круге отмечены 5 точек: 0(, 90(, 180(, 270( и
360(. 360( находятся в той же точке, что и 0(.
    Мы начинаем от 0( до 90(. Это область мышления и привязанности. Мышление -
это  желание,  желание  -  это  страдание. Всё разделено на противоположности:
добро  и  зло,  красивое  и  некрасивое,  моё и твоё. Мне нравится это; мне не
нравится  это.  Я  пытаюсь достичь счастья и избежать страдания. Поэтому жизнь
здесь - это страдание, а страдание - это жизнь.
    После   90(   идёт  область  сознания  или  кармического  я.  Ниже  90(  -
привязанность  к имени и форме. Здесь же привязанность к мышлению. До рождения
вы  были 0; сейчас вы 1; в будущем вы умрёте и опять станете 0. Поэтому 0 = 1,
а  1  =  0.  Все  вещи  здесь  суть одно и тоже. Потому что они одной и той же
субстанции.  Все вещи имеют имя и форму, но их имена и формы пришли из пустоты
и вернутся в пустоту. Это всё ещё мышление.
    На  180(  мышления  нет  совсем.  Это  опыт восприятия истиной пустоты. До
мышления  нет  ни  слов,  ни речи. Поэтому тут нет ни гор, ни рек, ни Бога, ни
Будды,  совсем  ничего.  Там  есть только ...". В этом месте Соен-са ударил по
столу.
    "Далее  идёт  вплоть до 270( область магии и чудес. Здесь находится полная
свобода  без  каких-либо  ограничений  в  пространстве и времени. Это называют
живым  мышлением.  Я  могу  изменить  тело  в тело змеи. Я могу прокатиться на
облаке  до  западных  небес.  Я могу ходить по воде. Если я хочу жизнь, я имею
жизнь; если я хочу смерть, я имею смерть. В этой области статуя может кричать,
почва не тёмная и не светлая, у дерева нет корней, у долины не эха.
    Если  вы  остановитесь  на  180(,  то вы привязываетесь к пустоте. Если вы
остановитесь на 270(, то вы привязываетесь к свободе.
    В точке 360( все вещи такие, какие они есть; истина - просто как это. "Как
это"  означает,  что  тут  нет никакой привязанности к чему бы то ни было. Эта
точка  находится там же, где точка 0(. Мы прибыли туда, откуда начали. Разница
в  том,  что  0(  - это привязанное мышление, тогда как 360( - это мышление не
привязанное.
    Например.  Вы  ведёте  машину с привязанным мышлением, ваш ум будет где-то
ещё,  и вы проедете красный свет. Не привязанное мышление означает, что ваш ум
всё  время  ясен.  Когда  вы  ведёте  машину,  вы не думаете, вы просто ведёте
машину. Поэтому истина - просто как это. Красный свет означает "стоп", зелёный
свет означает, что можно ехать. Это интуитивное действие. Интуитивное действие
значит  действовать  без  всяких  желаний и привязанностей. Мой ум, как чистое
зеркало,  отражает  всё  таким,  каким  оно  есть. Приходит красное, и зеркало
становится красным; приходит жёлтое, и зеркало становится жёлтым. Бодхиваттва.
У меня нет желаний для самого себя. Мои действия для всех людей.
    0(  - это малое я. 90( - это кармическое я. 180( - это пустотное я. 270( -
это  я  свободы.  360(  -  это  большое  я. Большое я - это бесконечное время,
бесконечное  пространство.  Поэтому  там  нет жизни, и нет смерти. Я хочу лишь
спасти  всех  людей.  Если  люди  счастливы, я счастлив, я счастлив; если люди
печальны, я печален.
    Дзен - это достижение 360(. Когда вы достигнете 360(, все градусы на круге
исчезнут.  Круг  -  это  просто  учебный  инструмент  Дзен. Он не существует в
действительности.  Мы  используем  его,  чтобы  упростить мышление и проверить
понимание ученика".
    Затем  Соен-са поднял книгу и карандаш, сказав: "Эта книга и карандаш одно
и  то же или разное? На нуле градусов они различны. На 90(, поскольку все вещи
-  это  одно,  книга  это  карандаш,  карандаш это книга. На 180( всё мышление
обрезано,  поэтому  там нет ни слов, ни речи. Ответ только ...". Здесь Соен-са
ударил  по  столу.  "На 270(, там совершенная свобода, поэтому хорошим ответом
будет:  книга  сердится,  а карандаш смеётся. Наконец, на 360( истина - просто
как  это.  весна приходит, трава растёт сама собой. Внутри свет, снаружи тьма.
Трижды три будет девять. Всё такое, какое оно есть. Поэтому ответ здесь: книга
это книга, карандаш это карандаш.
    Потому в каждой точке ответ будет разным. Каким будет правильный ответ. Вы
понимаете?
    Теперь вот вам ответ: все пять ответов не верны.
    Почему?"
    Подождав  несколько  секунд, Соен-са закричал: "КАТЦ !!!", а затем сказал:
"Книга синяя, карандаш жёлтый. Если вы поймёте это, вы поймёте самих себя.
    Но,  если  вы  понимаете  самих  себя,  я  ударю вас 30 раз. И, если вы не
понимаете самих себя, я всё равно ударю вас 30 раз.
    Почему?"
    Подождав несколько секунд, Соен-са сказал: "Очень холодно сегодня".




    180(
    90(
    0(
    360(
    270(
    Круг Дзен

    3. Моя Дхарма слишком дорого стоит

    Однажды к Дзен Мастеру Хиянг Бонгу пршёл ученик и сказал: "Мастер, научите
меня, пожалуйста, Дхарме".
    Хиянг Бонг сказал: "Извините, но моя Дхарма очень дорога".
    "Сколько она стоит".
    "Сколько вы можете заплатить?"
    Ученик  сунул  руку  в  карман  и  вытащил  несколько  монет. "Это все мои
деньги".
    "Даже,  если  вы  предложите  мне кучу золота, величиной с гору," - сказал
Хиянг Бонг, - "моя Дхарма всё же будет слишком дорога".
    Поэтому  ученик  ушёл практиковать Дзен. После нескольких месяцев усердной
тренировки  он  вернулся к Хиянг Бонгу и сказал: "Мастер, я отдам вам всю свою
жизнь, я сделаю для вас всё, я буду вашим рабом. Пожалуйста, учите меня".
    Хиянг Бонг сказал: "Даже если бы вы предложили мне 1000 жизней, моя Дхарма
всё же стоила бы слишком дорого".
    Совсем отверженный ученик ушёл опять. Ещё через несколько месяцев усердной
тренировки  он  вернулся  и  сказал: "Я дам вам свой ум. Теперь вы будете меня
учить?"
    Хиянг  Бонг  сказал:  "Ваш  ум - это сосуд с вонючими отбросами. Мне он не
нужен.  И даже, если бы вы предложили мне 10000 умов, моя Дхарма всё же стоила
бы слишком дорого".
    Опять ученик ушёл, чтобы заниматься усердной тренировкой.
    Через  некоторое  время  он  пришёл  к пониманию, что вся вселенная пуста.
Поэтому  он  вернулся  к  мастеру и сказал: "Теперь я понимаю, как дорога ваша
Дхарма". Хиянг Бонг сказал: "Сколько же она стоит?"
    Ученик закричал: "КАТЦ !!!"
    Хиянг Бонг сказал: "Нет, она дороже".
    На  этот  раз  ученик, уйдя, был в полном смущении и глубоком отчаянии. Он
поклялся  не  видеть  Мастера  вновь  до  тех  пор,  пока не достигнет высшего
пробуждения.  Со  временем такой день пришёл, и он вернулся. "Мастер, теперь я
действительно понимаю: небо синее, трава зелёная".
    "Нет, нет, нет", - сказал Хиянг Бонг. "Моя Дхарма даже ещё дороже этого".
    Тут  ученик  разозлился. "Я уже понял, мне не нужна ваша Дхарма, вы можете
запихать её себе в задницу!"
    Хиянг   Бонг  засмеялся.  Это  ещё  больше  разозлило  ученика.  Он  резко
повернулся и бросился из комнаты. Когда он уже выходил через дверь, Хиянг Бонг
позвал его: "Подожди минуточку!"
    Ученик повернул голову. "Не потеряй мою Дхарму", - сказал Хиянг Бонг.
    Услышав эти слова, ученик просветлел.

    4. Совет новичку
    16 февраля, 1975 год.
    Дорогой Соен-са-Ним.
    В  пятницу  вечером  я  была  на  обсуждении,  которое вы провели в Йеле с
помощью  двух  учеников.  Я  была  очень  заинтересована  просто  увидеть вас,
услышать  ваши слова и увидеть других интересных лютей, потому что мой интерес
к Дзен до сих пор развивался, благодаря моим собственным усилиям, и моё знание
о  нём  приходило  только  из  книг.  При таком подходе Дзен казался далёким и
непреложным  к  этому  времени,  к  этой  жизни.  Это, в свою очередь, вызвало
чувство,  что  мой  интерес  к  Дзен - это нездоровая попытка убежать из этого
мира,   который   я  не  понимаю.  Встреча  с  другими  живыми  людьми,  легко
функционирующими  в  этом  мире,  погасила  часть моих чувств и поддержала мой
интерес  к  Дзен.  Такое  прямое  соприкосновение с Дзен пробудило также целый
поток вопросов о практике Дзен. Тут, наконец, мы подходим к сути этого письма.
    Не  можете ли вы порекомендовать особый метод Да-дзен для новичка? Я около
месяца практиковала, сидя и считая выдохи до 10. Рекомендуете ли вы продолжать
мне  этот  метод, или надо сменить его? Не могли бы вы также дать совет о том,
как  надо  действовать  изо  дня  в  день,  пока не пришло полное понимание? Я
пытаюсь  делать то, что должно быть сделано, без отвлеченного мышления. Даже с
некоторым  успехом; но я не избавилась от убеждения, что существует или должна
существовать,  более  конкретная  линия  поведения.  В  частности,  я  думаю о
некоторых  обязательствах, о которых я читала, 16 всего. Существуют ли все эти
обязательства  только для тех, кто достиг понимания - образа действия, которое
исходит  только из этого понимания? Или же они внешне приложимы и для человека
без  окончательного  понимания,  служа  точкой  отсчёта для действий на пути к
достижению понимания.
    Я  читала  также  о  том,  что  называется  сейшн,  в котором мирские люди
проводят неделю или около того в храме или центре для того, чтобы практиковать
и  общаться с мастером. Проводят ли такие мероприятия ваши центры? Если да, то
прошу сообщить детали. Я также встречаюсь с определёнными затруднениями в том,
как  соотносится  фактическая  практика  с  историей Дзен, словесные примеры и
объяснения  окончательного  понимания  и  т.  д.  Я  читала истории, примеры и
объяснения  настолько,  что  чувствую возможность интеллектуального согласия и
воспринять  их  рассудком.  Но  я не понимаю все существом, потому что прямого
опыта у меня не было. Поэтому, я согласна с теми, кто говорит, что мы не можем
достичь  понимания  через  слова;  оно должно прийти через практику. Однако вы
используйте  слова,  чтобы  помочь  ученикам  понять. А я не понимаю. Читая, я
думала  и  думала,  и думала, и всегда натыкалась на ту же кирпичную стену, за
которой  слова  пройти  не  могут. Поэтому, я довольно основательно прекратила
попытки  рассуждать о том, на что могут указывать слова, и стараюсь заниматься
только  практикой,  т.е. сидеть в дадзен и думать о том, кто или что пишет эти
слова,  ест,  спит и т. д. Но, может быть, я отказываюсь от слов, не используя
их  по-настоящему? Боюсь, что это путанный пересказ путанных мыслей, но, может
быть, вы сможете видеть сквозь них мои заблуждения.
    Я  отняла  у вас достаточно много времени, но очень хочу, чтобы вы уделили
внимание моим вопросам.
    Искренне. Патриция.

    23 февраля, 1975 год.
    Дорогая Патриция.
    Спасибо за ваше письмо. Как вы поживаете?
    В  своём  письме вы сказали, что прочли много книг о Дзен. Это хорошо. Но,
если  вы  думаете,  вы  не сможете понять Дзен. Всё, что может быть написано в
книге,  всё, что может быть сказано - всё это мышление. Если вы думаете, тогда
все  книги  о  Дзен, все Буддийские сутры, все Библии - это слова демонов. Но,
если  вы  читаете  умом, который отбросил всякое мышление, тогда книги о Дзен,
сутры и Библии - всё истина. Точно так же лай собаки или крик петуха: всё учит
вас  каждый  момент,  и  эти  звуки даже более хорошее учение, чем книги Дзен.
Поэтому   Дзен  означает  удерживать  ум  в  состоянии  до-мышления.  Науки  и
академические  учения  идут  после  мышления.  Мы должны вернуться к состоянию
до-мышления. Тогда мы постигнем наше истинное Я.
    В  своём письме вы сказали, что вашей практикой было считать выдохи до 10.
Этот  метод  ни хорош, ни плох, им можно пользоваться, когда сидишь. Но, когда
вы  ведёте  машину,  разговариваете, когда смотрите телевизор, когда играете в
теннис,  разве  можно  тогда считать свои дыхания? Сидеть - это лишь небольшая
часть  практики  Дзен. Истинное значение сидячего Дзен - в том, чтобы обрезать
всякое мышление и удерживать неподвижный ум. Поэтому я спрашиваю вас: "Кто вы?
Вы  не знаете; есть только: я не знаю". Всегда держитесь этого незнающего ума.
Когда  этот  незнающий  ум  станет  ясным,  тогда вы поймёте. Поэтому, если вы
удерживаете  его,  когда  ведёте  машину, то это Дзен вождения машины. Если вы
удерживаете  его,  когда  вы  разговариваете,  то  это Дзен разговора. Если вы
удерживаете  его,  когда  смотрите  телевизор,  то  это телевизионный Дзен. Вы
должны удерживать незнающий ум всегда и везде. Это истинная практика Дзен.
    Великий путь труден,
    Если вы не делаете различия.
    Отбросьте нравится и не нравится,
    И всё станет совершенно ясно.
    Поэтому  отбросьте  все  мнения,  всякое нравится, не нравится и держитесь
лишь  ума,  который  не знает. Это очень важно. Незнающий ум - это ум, который
отбрасывает  всякое  мышление. Когда всякое мышление отброшено, вы становитесь
пустым  умом.  Это  до-мышление.  Ваш ум до-мышления, мой ум до-мышления, всех
людей  умы  до-мышления  - одно и то же. Это ваша субстанция. Ваша субстанция,
моя  субстанция  и субстанция всей вселенной становится одним. Поэтому дерево,
гора,  облако и вы становятся одним. Теперь я спрашиваю вас: "Гора и вы одно и
то же, или разное?" Если вы скажете "то же самое", я ударю вас 30 раз, если вы
скажете "разное", я всё равно ударю вас 30 раз. Почему?
    Ум,   который  стал  одним  целым  со  вселенной,  находится  в  состоянии
до-мышления.  "То  же самое" и "разное" - слова противоположности; они идут из
ума  и  разделяют  все вещи. Вот почему я ударю вас, если вы скажете хоть так,
хоть этак. Так какой же ответ будет хорошим? Если вы не понимаете, то какое-то
время  держитесь только незнающего ума и вскоре вы будете иметь хороший ответ.
Если это случится, пожалуйста, пришлите его мне.
    Вы спросили, почему я пользуюсь словами, чтобы учить, если понимание через
слова  невозможно. Если вы привязаны к словам, вы не можете вернуться к своему
истинному  "Я".  Если  вы  не  привязаны  к  словам,  то  вы вскоре достигните
просветвления.  Поэтому, если вы думаете, то слова очень плохи. Но, если вы не
думаете,  то  все слова и все вещи, которые вы можете видеть слышать, обонять,
ощущать  на вкус или касаться, будут помогать вам. Поэтому для вас очень важно
отбросить  ваше  мышление и вашу привязанность к словам. Вот стихотворение для
вас:
    Будда сказал, что всё имеет природу Будды.
    Джо-Джу сказал, что у собаки нет природы Будды.
    Кто прав?
    Если вы откроете рот, то попадёте в ад.
    Почему?
    КАТЦ !!!
    Облака поднимаются в небо,
    Дождь падает вниз на землю.
    Искренне ваш С. С.
    P.S.  Сейшн  -  это  японское слово, означающее "медитационное уединение".
По-корейски  это называется Йонг Менг Джонг Джин, что значит "во время сидения
прыгать  как  тигр". Мы проводим одно уединение каждый месяц в каждом из наших
центров:  7-дневное  уединение  в  Провиденсе с 1 по 7 число каждого месяца; и
3-дневные  уединения  в Нью-Хавене (начиная со 2-ой Пятницы каждого месяца), в
Кембридже  (начиная  с 3-ей пятницы) и в Нью-Йорке (начиная с 4-ого четверга).
Добро пожаловать на любое из этих уединений.

    6 апреля, 1975 год.
    Дорогой Соен-са-Ним.
    Спасибо  за  ваш ответ, за ваше последнее письмо. Я пыталась делать как вы
посоветовали, удерживая незнающий ум во время любой деятельности, но с трудом.
Часто  трудности,  которые  встречались, опускали меня. так как казалось почти
невозможно  расчистить  весь  мусор, который я накопила за все эти годы. Когда
мой ум возвращается к вопросу о том, одно и то же или разное я и гора, я часто
плачу и отступаюсь от ответа. Этот вопрос кажется довлеющим.
    Вначале  я  была  полна  энтузиазма,  была  радостной, результативной. Мой
энтузиазм рассеялся, я не очень радостна и не очень результативна. И понимание
этого делает меня ещё менее радостной. Что вы посоветуете против упадка духа?
    Жду,  когда  откроется  Дзен  Центр  в  Нью-Хавене.  может  быть, дружба и
возможность поговорить с вами и другими оживит мою практику.
    Очень искренне Патриция.

    11 апреля, 1975 год.
    Дорогая Патриция.
    Спасибо  за  ваше письмо. Вы говорите, что трудно удерживать незнающий ум.
Если  вы проверяете свой думающий ум, тогда это трудно. Вы не должны проверять
свой  думающий  ум.  Мышление  -  о'кей;  не  заботьтесь  об  этом. Если вы не
обеспокоены  своим  думанием, тогда не трудно удерживать незнающий ум. Сначала
вы  сможете  удерживать  его  лишь  короткое  время.  Но,  если вы практикуете
искренно, то такие промежутки будут расти сами собой.
    Ваш  ум  как море. Когда поднимается ветер, там очень большие волны. Когда
ветер  утихает,  волны  становятся меньше и меньше, и, наконец, ветер исчезает
совсем,  а  море  становится  как  ясное  зеркало.  Тогда  горы, деревья и всё
остальное   отражаются   на   поверхности  моря.  Сейчас  в  вашем  уме  много
волн-мыслей. Но, если вы продолжите практиковать незнающий ум, то это мышление
будет  постепенно  становится  меньше,  пока,  наконец, ваш ум не будет всегда
ясным.  Когда  ум  становится ясным, он похож на зеркало: приходит красное - и
зеркало красное; приходит жёлтое - и зеркало жёлтое; приходит гора - и зеркало
гора. Ваш ум - это гора; гора - это ваш ум. Это не два. Поэтому очень важно не
быть  привязанным  как  к мышлению, так и к отсутствию мышления. Вас не должно
волновать  ничего  из  того, что проходит в вашем уме. Всего лишь не горюйте и
держитесь незнающего ума.
    Вы   сказали,  что  в  начале  вы  были  полны  энтузиазма,  а  теперь  вы
разочарованы.  Обе крайности не хороши. Это как с гитарной струной: если вы её
перетянете,  она  выйдет  из  лада и скоро лопнет; если вы сделаете её слишком
свободной, она тоже выйдет из лада и перестанет играть. Вы должны настроить её
просто  правильно. Ум Дзен - это повседневный ум. Вы должны удерживать этот ум
во  время  любого  действия  - еда, разговор, игра в теннис, когда вы смотрите
телевизор.  Всегда удерживайте незнающий ум. Самое важное - как вы удерживаете
свой  ум  вот  в этот самый момент. Сиюсекундный ум. Если у вас есть свободное
время,  хорошо заняться сидячей медитацией. Если у вас нет свободного времени,
тогда  просто  делайте  Дзен-действия.  Но  будьте очень осторожны в отношении
желания  получить  просветвление. Это нехорошая Дзен-болезнь. Когда вы держите
ясный  ум,  то  вся  вселенная  - это вы, а вы - это вселенная. Поэтому вы уже
достигли  просветвления.  Хотеть просветвления - это только думание. Это нечто
излишнее, всё равно, что пририсовывать ноги для змеи на картинке. Змея цельна,
как она есть. Истина уже перед самыми вашими глазами.
    Наш  Дзен  Центр в Нью-Хавене вскоре откроется. Очень верно, что контакт с
другими учениками Дзен поможет вашей практике. Совместное действие очень важно
для  учеников  Дзен.  Совместные поклоны, совместное пение, совместное сидячее
медитирование,  совместный  приём  пищи  -  это  значит,  что ваша собственная
ситуация,  ваше  положение  и  ваши мнения могут исчезнуть много легче. Работа
Дзен - это становление пустым умом. Стать пустым умом значит потерять все свои
мнения.  Тогда  вы испытываете настоящую пустоту. Когда вы испытаете настоящую
пустоту, то вы достигнете своей правильной ситуации, своего положения, и своих
правильных  мнений.  Надеюсь,  что  вы  часто  будете приезжать в Дзен Центр в
Нью-Хавене,  усердно  тренироваться, вскоре достигните просветвления и спасёте
всех людей от страданий.
    Искренне ваш С. С.

    14 апреля, 1975 год.
    Дорогой Соен-са-Ним.
    Очень  благодарю вас за ваш ответ на моё письмо. Оно очень поддержало меня
и выправило мою практику и ум.
    У  меня  всё  ещё некоторые трудности в практике, тем не менее. Я в первый
раз заинтересовалась Дзен около 4 месяцев назад, после чтения книг о Дзен. Эти
книги  послужили  разрушением  большинства остаточных верований в моей жизни и
оттолкнули меня от берега. Тогда до меня дошло, что я ничего не понимаю, и всё
оказалось  под  вопросом.  Теперь,  практикуя, если я спрашиваю "кто я?", то я
знаю, что я не знаю. Именно поэтому трудно с большой интенсивностью спрашивать
в  этом  конкретном смысле. Я могу слушать и наблюдать, но чётко задать вопрос
мне  трудно,  потому  что у меня не конкретной точки, с которой задать вопрос.
Наверное,  меня  заботит  форма вопроса, которая не важна, и мне следовало бы,
напротив, просто спрашивать в любой форме всем своим существом. Правильно это?
    Есть  ещё  один  момент,  на  который  бы  мне хотелось обратить внимание.
Сейчас,  когда  я  более  полно  понимаю  Дзен как естественную функцию в моей
жизни,  я  чувствую,  как в меня вливается любовь от ваших писем, от Му Гака и
других  учеников, с которыми я говорила, и от меня самой. Я люблю свою семью и
друзей  как  никогда  раньше,  и  этот  мир  мне кажется более прекрасным, чем
когда-либо  я  знала.  Даже если я никогда не достигну просветвления, всё же я
могу быть благодарна Дзен-практике за то, что она подарила мне так много.
    Искренне ваша, Патриция.

    3 мая, 1975 год.
    Дорогая Патриция.
    Спасибо  за ваше письмо. Извините меня, пожалуйста, за задержку ответа, но
я  до  последнего  времени  был  в  Нью-Йорке, где прошло открытие нашего Дзен
Центра, и ваше письмо мне не переслали. Поэтому я получил его только вчера.
    Вы сказали, что мы помогли вашей практике. Это очень хорошо. Дзен-практика
имеет  величайшее  значение.  Вы  должны  решить  практиковать  и очень строго
придерживаться  вашего  решения. Это требует большой веры, большого мужества и
больших вопросов.
    Что  такое  большая  вера?  Большая  вера означает, что вы во всякое время
удерживаете ум, который решил практиковать, при любых обстоятельствах. Это как
курица,  сидящая  на яйцах. Она сидит на них, постоянно заботясь о них и давая
им тепло, чтобы вылупились цыплята. Если она станет беззаботной или небрежной,
яйца пропадут, и цыплята не вылупятся. Поэтому Дзен ум означает всегда и везде
веру в себя. Я даю обет стать Буддой и спасти всех людей.
    Затем, что такое большое мужество? Это означает свести свою энергию в одну
точку.  Это  как  кот,  охотящийся  на мышь. Мышь убежала в норку, но кот ждёт
снаружи часами без малейшего движения. Он полностью сконцентрирован на мышиной
норке.  Это ум Дзен - отбросить всякое мышление и направить всю свою энергию в
одну точку.
    Затем,  большой  вопрос.  Это  как  ребёнок, который думает только о своей
маме, или человек, умирающий от жажды и думающий только о воде. Это называется
Один  Ум.  Если  вы  вопрошаете  с  большой  искренностью,  то остаётся только
незнающий ум.
    Если  вы  будете держаться всех этих трёх условий - большой веры, большого
мужества  и  большого  вопроса  -  вы вскоре достигнете просветвления. В своём
письме  вы  сказали, что практика трудна. Это думание. Дзен не труден. Если вы
говорите,  что  он  труден,  это значит, что вы проверяли себя, проверяли свою
ситуацию,  своё  положение, свои мнения. Поэтому вы говорите, что Дзен труден.
Но если вы удерживаете ум, который до-мышления, то Дзен не труден. Он также не
является  лёгким.  Он  просто такой, какой он есть. Не создавайте трудного, не
создавайте лёгкого. Просто практикуйте.
    Вы сказали, что книги о Дзен, которые вы прочли, разрушили ваши верования.
Это  хорошо. Но разрушен - это не разрушены. Прежде ваш взгляд был замутнённым
взглядом.  Теперь  это  правильный  взгляд.  То, во что вы верили, раньше было
подобно  желанию  удержать  радугу.  Но  радуга вскоре исчезает. Она никогда в
действительности  не  существовала. Все вещи подобны этому. Прежде вы считали,
что все вещи существовали. Но сейчас вы понимаете, что все вещи - это пустота.
Несмотря  на  это,  вам надо сделать ещё один шаг. Вера или неверие, разрушены
или  не  разрушены  -  это область противоположностей. Вы должны выбросить эти
противоположности.  Тогда  истина  будет - только как это. Вы сказали, что всё
было  разрушено.  Но это "разрушено" всё ещё является привязанностью к имени и
форме.  Изначально  существует  только  пустота. Там не ни разрушенного, ни не
разрушенного.  Это  область Абсолюта. Абсолют - это истинная пустота. Истинная
пустота  существует  до-мышления.  До-мышление существует как это. Форма - это
форма,  пустота  -  это  пустота.  Поэтому  ваш  не  знающий ум - Это истинная
пустота, это до-мышление, это Абсолют, это ваше истинное "Я". Названия все эти
различны, но все они называют ясный ум. Изначально ясный ум не имеет ни имени,
ни  формы.  Для  него нет слов. Поэтому, если вы открыли рот, вы уже не правы.
Вот  почему  всегда,  когда Мастера Лин-чи спрашивали, он только кричал: "КАТЦ
!!!".  Док  Сан  отвечал  только  ударяя спрашивающего. Ку Джи просто поднимал
палец. Если вы не привязаны ни к "КАТЦ !!!", ни к удару, ни к пальцу, тогда вы
поймёте,  что  все  эти  действия  указывают  только  на  ясный ум. Невозможно
объяснить  ясный  ум словами, поэтому Дзен Мастера для объяснения пользовались
криком,  ударом  или  поднятием  пальца.  Вам  следует бросить это! КАТЦ - это
только  КАТЦ,  удар  -  это  только  удар, палец - это только палец. Вы должны
понять  это.  Когда вы говорите: "я знаю, что я не знаю", то это не хорошо. Не
проверяйте свой не знающий ум.
    Жизнь  - это Дзен. Но некоторые люди говорят, что жизнь - это страдания. В
чем  тут  различие?  Если вы создаете "Моя жизнь - это Дзен", тогда ваша жизнь
становится  Дзен.  Если  еще  кто-нибудь  создает "Моя жизнь - это страдания",
тогда жизнь этого человека становится страданием. Поэтому все здесь зависит от
того,  как  вы удерживаете свой ум прямо сейчас, вот в этот самый момент! Этот
сиюсекундный  ум  длится  и  становится  вашей жизнью, как одна точка длится и
становится  прямой линией. Вам нравится Дзен, ваша жизнь стала Дзен. Теперь вы
думаете,  что  мир прекрасен. Если вы достигните просветвления, то вы поймете,
что все люди сильно страдают, поэтому, ваш ум тоже будет страдать. Это большое
страдание.  Поэтому  вы  должны  вступить на великий путь Бодхисаттвы и спасти
всех людей от их страданий. Надеюсь, вы будете держаться только незнающего ума
всегда  и  везде.  Тогда  вы  вскоре  достигнете  просветвления и спасете всех
существ.  Вот  вам  вопрос:  Некто однажды спросил Мастера Док Сана: "Что есть
Будда?" Док Сан ответил: "Три фунта льна". Что это значит.
    Буду ждать хорошего ответа.
    Искренне ваш С.С.

    5. Внутри, снаружи
    Однажды   в   четверг  вечером,  после  Дхармовой  беседы  в  Дзен  Центре
Нью-Хавена, ученик спросил Сеонг Сана Соен-са: "Похоже, что в Христианстве Бог
находится вне меня, тогда как в Дзен, Бог внутри меня, поэтому Бог и я - одно.
Правильно?"
    Соен-са сказал: "Где внутри? Где снаружи?"
    "Внутри - это здесь. Снаружи - это там".
    "Как вы можете разделить? Где граница?"
    "Я внутри моей кожи, а мир снаружи ее".
    Соен-са сказал: "Это кожа вашего тела. Где кожа вашего ума?"
    "У ума нет кожи".
    "Тогда же где ум?"
    "Внутри моей головы".
    "Аа,  ваша  голова  очень  маленькая (громкий смех в аудитории). Вы должны
держать  свой  ум большим, тогда вы поймете, что Бог, Будда, и целая вселенная
умещается  в  вашем  уме".  Затем, подняв свои часы, Соен-са сказал: "Эти часы
снаружи вашего ума или внутри его?"
    "Снаружи".
    "Если  вы  говорите снаружи - я ударю вас. Если вы говорите внутри - я все
равно ударю вас".
    "Мне безразлично, - я все равно говорю: снаружи!"
    "Если  они  снаружи,  то  откуда  вы  знаете,  что  это часы? Разве ваш ум
вылетает из ваших глаз, касается часов и летит обратно?"
    "Я вижу часы. Я - внутри, а часы - снаружи".
    Последовало  несколько  секунд  молчания.  Соен-са  сказал: "Не создавайте
внутри или снаружи. О'кей?"
    "Ученик все ещё с сомнением поклонился.
    6. Ребенок спрашивает о смерти
    Однажды вечером, после долгой болезни умерла черная кошка с белым хвостом,
которая  жила  в Кембриджском Дзен центре. Семилетняя дочка одного из учеников
Сеонг  Сана  Соен-са  была опечалена смертью. После похорони пения АМИТА БУДДЫ
она пришла к Соен-са для разговора.
    Соен-са сказал: "У тебя есть какие-нибудь вопросы?"
    Гита сказала: "Да. Что случилось с Катци? Куда она ушла?"
    Соен-са сказал: "Откуда ты пришла?"
    "Из живота моей мамы".
    "Откуда пришла твоя мама?"
    Гита молчала.
    Соен-са  сказал:  "Всё  в  этом мире приходит из одного и того же. Это как
кондитерская  фабрика.  Много  разных видов производится - львы, тигры, слоны,
дома,  люди.  Они все имеют разную форму и разные названия, но все они сделаны
из  одного  и  того  же теста и одинаковы на вкус. Поэтому все различные вещи,
которые  ты видишь - кошка, человек, дерево, солнце, этот пол - все эти вещи в
действительности одно и то же".
    "А что они такое?"
    "Люди  дают  им много различных названий. Но сами они не имеют имен. Когда
ты  думаешь,  то все вещи имеют имеют разные названия и разные формы. Но когда
ты  не  думаешь,  то  все  вещи  - одно и то же. Нет слов для них. Люди делают
слова. Кошка не скажет: "Я кошка". Люди скажут: "Это кошка". Солнце не скажет:
"Мое  имя  -  Солнце".  Люди  скажут:  "Это Солнце". Поэтому, когда кто-нибудь
спрсит тебя: "Что это?" Как тебе следует ответить?"
    "Мне не нужно пользоваться словами".
    Соен-са  сказал:  "Очень  хорошо!  Тебе  не  следует пользоваться словами.
Поэтому,  если  кто-нибудь спросит тебя: "Что есть Будда?" Какой будет хороший
ответ?"
    Гита молчала.
    Соен-са сказал: "Теперь ты спроси меня".
    "Что есть Будда?".
    Соен-са ударил по полу.
    Гита засмеялась.
    Соен-са сказал: "Теперь я спрашиваю тебя: "Что есть Будда?""
    Гита ударила по полу.
    "Что есть Бог?"
    Гита ударила по полу.
    "Что такое твоя мама?"
    Гита ударила по полу.
    "Что есть ты?"
    Гита ударила по полу.
    "Очень  хорошо!  Именно  из  этого созданы все вещи в мире. Ты, и Будда, и
Бог, и твоя мама и целый мир, все это - одно и тоже".
    Гита улыбнулась.
    Соен-са сказал: "У тебя есть еще какие-нибудь вопросы?"
    "Вы все еще не сказали мне, куда ушла Катци".
    Соен-са  наклонился  вперед,  посмотрел  ей  в  глаза  и  сказал:  "Ты уже
понимаешь".
    Гита сказала: "О!" и ударила по полу очень сильно. Затем она засмеялась.
    Соен-са  сказал:  "Очень,  очень  хорошо! Именно так ты должна отвечать на
любой вопрос. Это истина".
    Гита  поклонилась  и  вышла.  Открывая  дверь, она повернулась к Соен-са и
сказала:  "Но  я  не собираюсь отвечать таким образом в школе. Я буду отвечать
как нужно!"
    Соен-са засмеялся.
    7. Кому нужен Дзен Мастер
    Однажды,  в  четверг  вечером,  после Дхармовой беседы в Кембриджском Дзен
Центре,  ученик  спросил  Сеонг  Сана  Соен-са: "Есть необходимость иметь Дзен
Мастера и почему?"
    Соен-са сказал: "Почему вы пришли сюда?"
    Ученик молчал.
    Соен-са  сказал:  "Если  вы  думаете, то это необходимо. Если вы отбросили
всякое  мышление, то такой необходимости нет. Если ваш ум ясен, Дзен Мастер не
нужен, Будда не нужен, ничего не нужно".
    8. Вы привязаны!
    Однажды  вечером,  после  Дхармовой  беседы в Йелльском университете, один
ученик спросил Сеонг Сана Соен-са: "Что такое ясный ум?"
    Соен-са поднял свои часы и сказал: "Что это?"
    Ученик сказал: "Часы".
    Соен-са сказал: "Вы привязаны к имени и форме. Это не часы".
    "Что это?"
    "Вы уже понимаете".
    Ученик секунду молчал, затем вновь спросил: "Что это?"
    Соен-са  сказал:  "Вы  уже  понимаете! Вы можете видеть это. Я могу видеть
это". (Смех в аудитории).
    Ученик сказал: "Спасибо".
    Соен-са сказал: "Это все?" (Смех). "Что вы понимаете?"
    "Я не знаю".
    Соен-са  указал  на чашку и сказал: "Это чашка. Но Алмазная сутра говорит:
"Все  вещи,  которые появляются в мире - преходящи. Если вы рассматриваете все
явления как не явления, тогда вы увидите истинную природу всего". Потому, если
вы привязаны к форме этой чашки, вы не понимаете истины. Если вы говорите, что
это чашка, то вы привязаны к имени и к форме. Но, если вы говорите, что это не
чашка, то вы привязаны к пустоте. Это чашка или нет?"
    Ученик мочал. Затем он сказал: "Я побит".
    Соен-са  сказал:  "О'кей.  Я  отвечу за вас. Он поднял чашку и выпил воду,
которая  была  в  ней. "Только это". Затем, через несколько секунд, он сказал:
"Все  вещи имеют имена и формы. Но кто создал эти имена, кто создал эти формы?
Солнце  не говорит: "Мое имя Солнце." Люди говорят: "Это Солнце, это луна, это
гора, это река". Тогда кто создал имена и формы? Они созданы мышлением".
    "Кто создал мышление?"
    Соен-са  засмеялся  и  сказал:  "Только  что вы создали мышление!" (Смех).
"Поэтому ум Дзен означает возвращение к первоначальному уму. Первоначальный ум
-  это  ум  до-мышления.  После  мышления  есть противоположности. До мышления
противоположностей  нет.  Это Абсолют. Там нет слов или речи. Если вы откроете
рот,  вы не правы. Поэтому до мышления существует ясный ум. В ясном уме нет ни
внутреннего,  ни  наружного.  Какого  цвета  та  стена? Белого. Это ум. Только
белая.  Мой ум и это белое стало одним целым. Что это? Это часы. Ваш ответ был
правильным,  но  когда я сказал, что вы привязаны к имени и форме, вы сразу же
начали  думать:  "О,  что было неверно в моем ответе? Какой бы мне ответ дать,
чтобы  не  быть  привязанным  к  имени и форме?" Такого рода мышление. Вы были
привязаны к тому, что я сказал. Но я сказал это только чтобы проверить ваш ум.
Если  бы  вы  не были привязаны к моим словам, то вы могли бы мне сказать: "Вы
привязаны  к  моим  словам".  Это хороший ответ. Я говорю вам: "Вы привязаны к
имени  и  форме". Тогда вы говорите: "Это вы привязаны к моим совам"". (Смех.)
"Когда  вы  спросили  меня: "Что это?" я ответил: "Вы уже понимаете"". Соен-са
засмеялся и продолжил: "Это до мышления".
    "Поэтому,  если вы отбросите всякое мышление, вселенная и вы станете одним
целым.  Ваша субстанция и субстанция вселенной одна и та же. Поэтому эта чашка
есть  вы,  а  вы  есть чашка. Здесь нет двух. Но если вы думаете, то возникает
различие.
    Теперь  я объяснил все. Поэтому я спрашиваю вас: "Эта чашка и вы одно и то
же или разное?"
    Ученик сказал: "Вы уже знаете".
    Соен-са сказал: "Я не знаю. Поэтому я спрашиваю вас".
    "Вы уже понимаете".
    "Поэтому я спрашиваю вас!"
    "В ней чистая вода".
    "Вы привязаны к чистой воде".
    "Это вы привязаны к чистой воде!" (Смех.)
    Соен-са  засмеялся  и  казал:  "Очень  хорошо!  Теперь вы понимаете. Чашка
наполнена чистой водой. Стена белая. Ум Дзен - это повседневный ум. Это все".
    9. О Сутре Сердца
    21 ноября, 1974 год.
    Дорогой Соен-са Ним.
    У меня есть несколько вопросов относительно Сутры Сердца:
    1.  В  Сутре  говорится,  что Нирвана - это "не достижение там, где нечего
достигать".  Но  затем  сказано:  "Все  Будды  прошлого, настоящего и будущего
зависят  от  Праджняпарамиты  и  достигают  Аннутара  Самьк  Самбодхи". Почему
Нирвана  не  достигается,  а  полное просветвление, Аннуттара Самьяк Самбодхи,
достигается?
    2.  Какая разница между Нирваной и Аннутарой Самьяк Самбодхи - между 180 и
"как это". Такая, что 180( не достигается, а 360( достигается?
    3. Когда ум исчезает на 180(, автоматически ли появляется ум-как-это?
    4.  В  первой  части  сутры  говорится:  "Форма есть пустота, пустота есть
форма".  Но  во  второй  части  сказано: "В пустоте нет никаких форм". В одном
предложении  сказано, что они идентичны, а в другом говорится, что это не так.
Мне кажется, что я понимаю, но не можете ли вы сказать что-нибудь об этом?
    Искренне Эд.

    29 ноября, 1974 год.
    Дорогой Эд.
    Спасибо  за  ваше  письмо.  Как вы поживаете в последнее время? Хорошо или
плохо?
    В ответ на ваши вопросы:
    1.  "Почему  Нирвана  не  достигается?"  - я ударяю вас. "Почему Аннуттара
Самьяк  Самбодхи  достигается?"  - Небо синее, трава зеленая. Вы понимаете мои
ответы? Тогда вы понимаете не достижение и достижение.
    2.  Вы  спрашиваете  о  разнице межу Нирваной и Аннуттара Самьяк Самбодхи.
Нирвана  -  как пустое зеркало - нет добра, нет зла, нет цвета, нет формы, нет
ничего.  Но  когда  приходит  жёлтое,  зеркало отражает жёлтое. Когда приходит
красное,  зеркало  становится красным. Пребывать в Нирване долгое время значит
быть  привязанным  к  пустоте.  Это  не хорошо, потому что тогда вы не сможете
спасти всех людей. В Нирване нет людей, нет Будды, нет страдания, нет счастья,
- только покой.
    Поэтому,   это   значит   быть  привязанным  к  этой  безмятежности,  быть
привязанным к собственному покою. Но после 180( вы приходите к 360(. Тогда все
ясно.  Счастье  -  это  счастье;  страдание - это страдание. Поэтому, когда вы
встречаете  людей,  которые  страдают,  вы  спасаете их от страдания. Когда вы
встречаете  людей,  которые  счастливы,  вы  счастливы  тоже.  Вы должны учить
правильному  пути.  Истинный  путь  -  это  Великий  Путь Бодхисаттвы. Если вы
находите Великий Путь Бодхисаттвы, то это 360(.
    3. Вы спрашиваете: "Когда ум исчезает на 180(, автоматически ли появляется
ум  "как  это"?"  180( - это только истинно пустой ум. "Как это" - ум, это ум,
который не появляется и не исчезает. Но что такое истинно пустой ум? Что такое
ум,  который не исчезает и не появляется? Весьма необходимо быть непривязанным
к  имени  и  форме.  180(  и  "как  это"  всего  лишь учебные слова. Не будьте
привязаны к словам.
    4.  "Форма  - это пустота. Пустота - это форма". Это 90(. "Нет формы - нет
пустоты". Это 180(.
    Но, если вы не привязаны к словам, тогда то и другое одно и то же. Поэтому
мы  делим:  форма  - это пустота, пустота - это форма; нет формы - нет пстоты.
Затем,  Гате  гате парагате парасамгате Бодхи сваха. Это означает, что форма -
это  форма, а пустота - это пустота. Вы должны понять эти 3 вида. Однако какой
из этиз трёх правильный?
    Если  вы  скажете,  что  любой  правильный, я ударю вас 30 раз. Но если вы
скажете, что ни один не правильный, я всё равно ударю вас 30 раз.
    Так каково правильное значение Сутры Сердца?
    Вот вам стихотворение:
    После долгих страданий в замках Нирваны,
    Что за радость окунуться в этот мир!
    Люди, одетые в шёлковые одежды,
    Будды, одетые в лохмотья,
    Древний мужчина, гуляющий вечером,
    Каменная женщина в дамской шляпке -
    В первый раз вы увидите,
    что можете сложить ладони лодочкой
    И поднять луну, которая плавает
    На спокойной поверхности пруда.
    Искренне ваш С.С.

    10. Не трудно, не легко
    В  мае  1975  года  один ученик решил переехать во вновь образованный Дзен
Центр  в Нью-Хавене. Он написал человеку, с которым изучал Дзен и спросил его,
что  тот  думает о таком решении. Учитель Дзен ответил длинным письмом и среди
всего  прочего  сказал: "Треннинг в Дзен трудная работа. Не сделай ошибки. Тут
нет  лёгкого  пути. Доджен говорит: "Те, кто ищет лёгкий путь не ищут истинный
путь"".
    Ученик  спросил  Сеонг  Сана  Соен-са  об  этом и Соен-са сказал: "Если вы
хотите  лёгкого пути - это желание. Но если вы хотите трудного пути - это тоже
желание. Дзен - это значит отступиться от всех своих желаний. Тогда вы найдёте
свой истинный путь.
    Этот  учитель говорит, что Дзен труден. Я говорю, что Дзен очень лёгок. Но
мы говорим одно и то же. Будда сказал: "Все вещи обладают природой Будды". Джо
Джу,  когда  его  спросили, обладает ли природой Будды собака, сказал : "Нет!"
Будда прав, а Джо Джу ошибается? Это лишь два разных способа обучения.
    Почему  я  учу,  что  Дзен лёгок? Многие ученики Дзен в Соединённых Штатах
заражены Болезнью Трудности: "О. Дзен очень труден! Мы должны всё время делать
дадзен   и   сейшн.   Тогда,   может   быть,  через  10-20  лет  мы  достигнем
просветвления".  Поэтому,  когда  я  показываю  им,  что Дзен лёгок, я лечу их
привязанность к трудности. Когда Джо Джу учил, многие ученики были привязаны к
Будде  и природе Будды. Поэтому: "Обладает ли собака природой Будды?" "Нет!" -
это способ Джо Джу.
    Но  если  вы  думаете,  что Дзен труден или лёгок, то эта мысль становится
преградой,  и  вы не можете понять Дзен. Я всегда учу, что если вы не думаете,
просто  как  это  и  есть  Будда.  "Трудно" - это мышление; "легко" - это тоже
мышление.  Вы  не должны привязываться к словам. Если вы привязаны к "Нет" Джо
Джу,  то вы не можете понять ум Джо Джу. Если вы привязаны к моим словам, о вы
не  можете  понять  мой "лёгкий путь". Жил когда-то знаменитый буддист мирянин
Бусоль.   Он   был  глубоко  просветвлённым  человеком;  его  жена  тоже  была
просветвлённой,  а  также  сын и дочка. Однажды некий человек пришёл к Бусолю.
"Труден  Дзен или нет?" Бусоль сказал: "О, он очень труден. Это всё равно, что
взять палку и ударить Луну".
    Человек  был  озадачен и начал думать: "Если Дзен настолько труден, то как
же  жена  Бусоля  достигла  просветвления?" Поэтому он пошёл и задал ей тот же
самый  вопрос.  Она  сказала:  "Это  самая  лёгкая вещь в мире. Всё равно, что
коснуться своего носа, когда моешься утром."
    Теперь  этот  человек  был  в  полном замешательстве. "Я не понимаю. Лёгок
Дзен?  Или он труден? Кто прав?" Поэтому он спросил их сына. Сын сказал: "Дзен
не  труден  и  не  лёгок.  Всё значение патриархов находится на кончиках сотни
травинок".
    "Не  труден? И не лёгок? Что же это тогда?" Поэтому человек пошёл к дочери
и спросил её. "Ваш отец, ваша мать и ваш брат, все они дали мне разные ответы.
Кто  же  прав?"  Она  сказала:  "Если  вы  создаёте трудное - это трудно, если
создаёте лёгкое - это легко. Но если вы думаете, то истина просто такая, какая
она  есть.  Скажите  мне  теперь - как вы удерживаете свой ум вот в этот самый
момент?"
    Человек  был в полном замешательстве. Внезапно дочь ударила его и сказала:
"Где сейчас трудное и лёгкое?" Он понял.
    Поэтому  вам  не  следует думать, что Дзен труден, или, что он лёгок. Дзен
просто такой какой он есть.

    11. Дхармовая речь
    Данная Сеонг Саном Соен-са
    на церемонии открытия
    Международного Дзен Центра
    в Нью-Йорке 20 апреля 1975 года
    (Подняв свою Дзен палку и ударяя по столу медленно три раза).
    Закрыто? Или открыто?
    Если  вы  скажете  "закрыто",  вы  упадёте  прямо в ад без дверей. если вы
скажете "открыто", то танцуете со всеми чертями.
    Почему?
    (Подняв  свою  Дзен  палку,  чертит  круг  в  воздухе.  Потом держит палку
перпендикулярно столу). Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь.
    (Через  несколько  секунд).  Большое спасибо вам за то, что вы приехали на
церемонию,  несмотря  не  вашу занятость. Это не случайность, что мы собрались
здесь сегодня. Это результат нашей прошлой кармы. Это очень хорошая карма, раз
она привела нас к встрече перед алтарём Будды.
    Эта  карма означает нахождения нашего истинного "Я" и достижения Абсолюта.
Она  означает  оставление  позади мира желаний и путешествие в страну истинной
свободы и покоя.
    Именно  поэтому  год назад мы основали Вон Гак Са и открываем Нью-Йоркский
Международный Дзен Центр сегодня.
    Однако,  в  Сутре  сказано:  "Форма  -  это  пустота, пустота - это форма.
Поэтому  все имена и формы - это пустота. Вон Гак Са, Международный Дзен Центр
в Нью-Йорке, эта церемония открытия - всё это тоже пустота.
    В  Сутре  сказано:  "Все  существа уже являются Буддой". Поэтому, для чего
нужно петь, читать сутры или заниматься сидячим Дзен?
    Но  мы не знаем самих себя. Желания, гнев и невежество покрывают наш ясный
ум.  Если  мы отбросим всякое мышление и вернёмся к пустому уму, тогда ваш ум,
мой  ум  и  ум  всех  людей станут одним и тем же. Мы станем одним целым во се
вселенной.
    Поэтому  сказал прославленный учитель: "Все вещи во вселенной возвращаются
к Одному".
    Действительно  пустой  ум  находится  до  мышления.  Поэтому  мышление  не
появляется  и не исчезает. Это царство, где ничто не появляется и не исчезает.
В  царстве, где ничто не появляется и не исчезает, нет ни жизни, ни смерти, ни
страдания, ни счастья, ни добра, ни зла, ни вас, ни меня. Поэтому сказано, что
все вещи во вселенной возвращаются к Одному.
    Но куда возвращается этот Один?
    Однажды  некто  пришёл  к  великому Дзен мастеру Манг Гонгу и спросил его:
"Если  все  вещи  возвращаются к одному, то куда возвращается этот Один?" Манг
гонг сказал: "Весенние гуси летят на север".
    Как вы думаете, что это значит - "Весенние гуси летят на север"?
    Даже  если вы, может быть, понимаете достаточно, чтобы разбить гору Сумеру
на миллион кусков и проглотить одним глотком океан, вы не поймёте этого.
    Даже если вы, может быть, понимаете достаточно, чтобы убить или дать жизнь
всем  Буддам трёх времён и миров и всем прославленным учителям и все людям, вы
не начнёте понимать это.
    Тогда, как же вам понять, истинное значение фразы: "Весенние гуси летят на
север"? Держитесь незнающего ума. Этот незнающий ум является умом устойчивым и
неподвижным.  Это  всё равно, что пытаться пробиться сквозь стальную стену или
пытаться забраться на серебряную гору. Всё мышление обрезано. Но как только вы
проникнете  в  это  состояние,  ваш  ум взорвётся. Тогда в сможете увидеть как
каменный  лев  бежит  по камням и пожирает солнце и луну. Но вы всё ещё будете
озадачены. Сделайте ещё один шаг. Тогда вы прибудете в свой настоящий дом, где
повсюду  приходит весна и расцветают цветы. Когда прибудете туда, то не только
все  Сутры  и  Библии  окажутся истинными, ни и все звуки воды и ветра, краски
гор,  лай собаки на улице, всё, что вы видите или чувствуете, всё как оно есть
будет истиной.
    Поэтому  Дзен  Мастер  Манг  Гонг  сказал: "Весенние гуси летят на север".
Истина просто как это.
    Все  вещи во вселенной возвращаются к Одному; куда возвращается этот один?
Отбросьте  малое  "Я" и вступите в пустое "Я". Тогда, когда вы откроете глаза,
всё, что сможете увидеть и услышать будет как это.
    Немного ранее я три раза ударил по столу. Манг Гонг сказал: "Весенние гуси
летят  на север". Значение моего действия и значение слов Манг Гонга одно и то
же или разное?
    Если вы скажете "одно и тоже" я ударю вас 30 раз. Если вы скажете "разное"
я всё равно ударю вас 30 раз.
    Почему?
    КАТЦ !!!
    Откройте парадную дверь на Бродвей.
    12. Сколько будет один плюс два?
    Однажды Сеонг Сан Соен-са спросил своих учеников: "Сколько будет один плюс
два?"
    Один ученик ответил: "Три".
    Соен-са сказал: "Не правильно. Один плюс два будет ноль".
    "Почему?  Если  вы  прибавите  одно яблоко к двум яблокам, у вас будет три
яблока".
    "Если я съел одно яблоко и два яблока, тогда яблок нет".
    "Это неверно".
    "Вы  сказали,  что  один  плюс  два равняется три. Я сказал, один плюс два
равно нулю. Кто прав?"
    Ученик не мог ответить.
    Соен-са ударил его и сказал: "Лев задирает людей, собака бежит за костью".
    На  следующий  день  Соен-са  опять спросил своих учеников: "Сколько будет
один плюс два?"
    Один ученик закричал: "КАТЦ !!!"
    "Это правда?"
    "Нет".
    Один плюс два равняется трём".
    Соен-са  сказал:  "Я  считал  вас  слепой  собакой, но теперь я вижу, - вы
остроглазый лев".
    13. Что делать с шумом
    Однажды  ученик в Кембриджском Дзен Центре сказал Сеонг Сан Соен-са: "Меня
беспокоит шум, когда я сижу в Дзен. Что мне делать с этим?"
    Соен-са сказал: "Какого цвета эта тряпка?"
    "Синего".
    "Она тихая или шумная?"
    "Тихая".
    "Кто делает её тихой?"
    Студент пожал плечами.
    Соен-са  сказал:  "Вы делаете. Шум и тишина делаются вашим мышлением. Если
вы  думаете,  что  что-нибудь  шумное,  то  оно  шумное;  если вы думаете, что
что-нибудь  тихое, то оно тихое. Шумное - это не шумное, тихое - это не тихое.
Истинно  тихое  -  не  тихое  и не шумное. Если вы слушаете уличное движение с
ясным  умом,  без  каких-либо  концепций,  то оно не шумное, оно только такое,
какое оно есть. Шумное и тихое - противоположности. Абсолют - только покой как
это".
    После    нескольких   секунд   молчания   Соен-са   сказал:   "Что   будет
противоположностью синему?"
    Ученик сказал: "Я не знаю".
    Соен-са сказал: "Синее - это синее, белое - это белое. Это истина".

    14. Вы должны стать совершенно сумасшедшим
    Однажды  в  Провиденс  Дзен  Центр пришёл посетитель и спросил у Сеонг Сан
Соен-са: "Если я изучаю Дзен, то достигну ли я просветвления?"
    Соен-са сказал: "Почему вы хотите достигнуть просветвления?"
    Посетитель  сказал:  "Меня  тревожат всякого рода вещи. Я не чувствую себя
свободным".
    Соен-са сказал: "Почему вы не чувствуете себя свободным?"
    "Наверное, у меня слишком много привязанностей".
    "Где они находятся?"
    "Все они кажутся очень реальными".
    Соен-са  сказал:  "Никто  не  знает,  когда  он  умрёт.  Это  может быть в
следующем  году,  на  следующей  недели или через 5 минут. Поэтому бросьте всё
это,  сейчас, в этот самый момент. Удерживайте свой ум таким, как будто вы уже
мертвы.  Тогда  все  ваши  привязанности  исчезнут,  и не будет иметь никакого
значения,  изучаете  вы  Дзен  или  нет. Прямо сейчас вы считаете: "Я живой, я
сильный".  Поэтому  у вас много желаний, много привязанностей. Думайте только:
"Я мёртв". У мёртвого нет желаний".
    Посетитель сказал: "Как я могу быть живым и мёртвым?"
    Соен-са  сказал:  "Мёртвый - не мёртвый. У нас есть глаза, уши, нос, язык,
тело  и  ум.  Но  Сутра Сердца говорит, что в пустоте нет ни глаз, ни ушей, ни
носа,  ни  языка,  ни  тела,  ни ума. Без своих шести органов чувств я не имею
ограничений.  Это  очень просто. Поэтому, если я уже мёртв. то смотрение - это
не  смотрение,  слушание - это не слушание. Это как, если бы вы проходили мимо
ресторана,  ощущали вкусные запахи и шли дальше. Это не ваш дом, поэтому вы не
затронуты".
    Посетитель сказал: "Как я буду практиковать, будучи мёртвым?"
    Соен-са  сказал:  "Всего  лишь  удерживайте  великий  вопрос "Что есть я?"
Теперь позвольте мне спросить вас, что есть вы?"
    "Я един".
    "Откуда этот единый пришёл?"
    "От Бога. Бог един".
    "Бог? Вы понимаете Бога?"
    "Нет".
    "Вы  говорите "един", вы говорите "Бог". Это неправильно. Если вы создаёте
единое,  то  оно едино. Если вы создаёте Бога, то это Бог. Всё это - мышление.
Без мышления кто есть вы?"
    "Ничто".
    "Ничто?"   Соен-са  ударил  его  и  сказал:  "Это  боль.  Может  ли  ничто
чувствовать боль?"
    Посетитель улыбнулся.
    Соен-са  сказал:  "До  мышления  ваш  ум  был  как  белая бумага. Затем вы
написали  на  ней "един", "Бог", "ничто" и т. д. и т. п. Когда вы отбрасываете
всякое  мышление,  вы стираете все эти имена и возвращаетесь к своей первичной
пустоте.  Что  есть  я?  Я  не  знаю.  Когда вы удерживаете великий вопрос, вы
удерживаете  ум,  который  не  знает.  Незнающий ум - это пустой ум. Та нет ни
слов,  ни  речи.  Там  нет единого, нет Бога, нет ничто, нет ума, нет пустоты.
Этот  незнающий  ум очень важен. Я - это не знаю. Не знаю - это я. Только так.
Это ваше истинное я. Поэтому всегда держитесь незнающего ума".
    Посетитель  сказал:  "Мой  друг  считает,  что  я  сошёл с ума, потому что
заинтересовался Дзен".
    Соен-са  сказал:  "Сумасшествие  это  хорошо.  Сумасшедшие люди счастливы,
свободны  от  всех  ограничений.  Но вы, поскольку у вас много привязанностей,
лишь  немного  сумасшедший.  Это  недостаточное  сумасшествие. Вы должны стать
полностью сумасшедшим. Тогда вы поймёте".
    Посетитель поклонился. Кто-то вошёл и налил две чашки чая.
    15. Рассказ о Ко Бонге
    Ко Бонг был одним из величайших Дзен Мастеров в Китайской династии Сунг.
    Когда  ему  было  20  лет, учитель дал ему коан: "Где я был до рождения, и
куда  я  уйду  после  смерти?" Медитируя над этим коаном, он начал чувствовать
себя  как путешественник, заблудившийся в дремучем лесу. "В то время", - писал
он позднее, - "Мне всё затмили мои собственные заблуждения".
    Прошло  три  года.  Ко Бонг боролся с коаном. День и ночь. Но ему никак не
удавалось  прийти  к  точности.  Наконец,  в  отчаянии он отправился навестить
знаменитого  Дзен  Мастера  Сеон  Ама.  Ко  Бонг рассказал ему о свои неудачах
проникновения в коан и попросил помощи.
    "Нам  говорили",  -  сказал  Мастер, - "что все существа обладают природой
Будд  прошлых,  настоящих и будущих. Однако, когда монах пришёл к Дзен Мастеру
Джо  Джу  и спросил, обладает ли собака природой Будды, Джо Джу сказал: "Нет!"
Что значит это "Нет!"?"
    Ко Бонг остолбенел. Пока он пытался найти ответ, Мастер взял посох, сильно
ударил его по плечу и выгнал.
    Итак,  страдая  от боли и плача от жалости к себе, Ко Бонг вернулся в свой
монастырь.  Он  не мог не думать о вопросе Мастера. Что бы это значило? Что бы
это значило? Внезапно в его уме, как пламя в тёмной комнате зажглось понимание
и  распространялось,  пока  не  заполнило всё его существо. Тот первоначальный
коан  -  "Где  я  был  до рождения и куда уйду после смерти?" - казался теперь
очевидным.
    На следующий день, когда он работал на монастырских полях, Сеонг Ам пришёл
повидать его. Он сказал: "Доброе утро. Как идут твои поиски?"
    Ко Бонг сказал: "Если человек убивает свое желание искать, то он наверняка
находит то, что искал".
    Внезапно Мастер схватил его за воротник и закричал: "Кто тащит этот труп?"
    Хотя  Ко  Бонг  в совершенстве понял коан, он вновь был парализован и лишь
глазел как идиот. Мастер оттолкнул его и ушёл.
    Ко Бонг был так озабочен своей новой неудачей, что сутками не мог заснуть.
Затем  однажды  ночью  ему  во  сне явился его первый учитель и дал ему другой
коан:  "Все  вещи  возвращаются  к  единому;  куда  возвращается этот единый?"
Проснувшись, он обнаружил, что все его сомнения и затруднения собрались в одну
массу,  которая  тяжелым  камнем  легла на сердце. В течении 5 дней он ходил в
стопоре.  На шестой день он забрёл в большой зал монастыря, где монахи как раз
отмечали  смерть  пятого  патриарха школы Лин-чи. По этому случаю они повесили
портрет патриарха, на котором тот сам написал следующее четверостишие:
    "Тридцать шесть тысяч утренних зорь
    в одной сотне лет.
    Разве ты до сих пор не знаешь,
    что это всё тот же старый приятель?"
    Когда  Ко  Бонг  читал последние слова, на него снизошло озарение. "В этот
момент", - писал он позднее, - "Я почувствовал, как вся вселенная разбилась на
мельчайшие  кусочки,  и  вся  поверхность земли выровнялась в одну. Не было ни
меня,  ни  мира,  как  будто  одно  зеркало  отражало другое. Я задал сам себе
несколько коанов и ответы были прозрачно ясны".
    На следующий день он пошёл повидать Сеонг Ама.
    Мастер спросил его: "Кто таскает твоё безжизненное тело?"
    Ко Бонг закричал: "КАТЦ !!!"
    Мастер взял свою палку, но Ко Бонг вырвал её из его руки и сказал: "Оо-ух!
Ты не сможешь ударить меня сегодня".
    Мастер сказал: "Почему бы нет?"
    Ко Бонг поднялся и вышел из комнаты.
    Некоторое  время  спустя  другой  Дзен  Мастер  посетил Ко Бонга и сказал:
"Поздравляю. Я слышал, что ты достиг великого просветвления".
    Ко Бонг улыбнулся и сказал: "Спасибо".
    Мастер сказал: "Можешь ли ты удерживать это состояние всё время?"
    "Да действительно".
    "Даже тогда, когда ты работаешь или спишь, или видишь сон?"
    "Да даже во сне".
    "А  как  насчёт  сна  без  сновидений,  где  нет  ни  зрения, ни слуха, ни
сознания. Где твоё просветвление тогда?"
    Видя,  что  ко Бонг не мог ответить, Мастер сказал: "Позволь мне дать тебе
совет.  Когда  ты  голоден - ешь, когда устал - отдыхай. В минуту пробуждения,
каждое  утро задавай себе вопрос: "Кто хозяин этого тела и где его обиталище?"
Это приведёт тебя к конечному пониманию.
    Поэтому Ко Бонг принял решение работать над этим вопросом непрерывно, даже
если он сведёт его с ума.
    Прошло 5 лет.
    Он  с  другом  отправился  в  паломничество  на  север  Китая. По пути они
остановились  в  гостинице.  Будучи  очень  усталым  его  друг незамедлительно
заснул.  Ко  Бонг  сидел  в  углу  и  медитировал.  Внезапно,  когда  его друг
пошевелился  во  сне,  его  деревянное изголовье упало на пол. Ко Бонг услышал
звук, и его ум распахнулся так, что вся вселенная наполнилась светом. Он понял
не  только  свой  собственный  коан,  но  все  коаны,  передаваемые  Буддой  и
патриархами.  Он  почувствовал  себя как путешественник, который после долгого
пути,  наконец,  пришёл  домой. В этот момент великого пробуждения он составил
следующее стихотворение:
    "Человек, который пршёл к этому,
    Тот же человек, что был здесь с самого начала.
    Он делает то, что всегда делал.
    Ничего не изменилось".

    16. Как может Будда улыбаться?
    5 мая 1973 года.
    Дорогой Соен-са-Ним.
    Сегодня   были  занятия  специальным  Дзеном.  Никто  не  спал.  Когда  мы
закончили,  Альбан  прошёлся  по  кругу со своей палкой и ударил каждого очень
сильно. Добрый Дзен Мастер. Сегодня у нас было 5 посетителей; иногда не бывает
ни одного.
    Мой отец хочет ещё ким-чи2.
    Сегодня я прошёлся по многим магазинам и принёс массу продуктов. Вас здесь
нет - нехорошо. Мне нравится, когда вы помогаете мне.
    Надеюсь,  что  вы здоровы. Здесь со всеми всё хорошо. Мы много едим, много
занимаемся  сидячим  Дзен,  читаем  много  мантр,  много  думаем. Здесь весна,
расцветают цветы. Будда улыбается.
    Бобби.
    14 мая 1973 года.
    Дорогой Бобби.
    Спасибо  вам  за  письмо,  книги и рисунки. Пока что я очень здоров. У нас
была  чудесная  церемония  в  честь  дня  рождения Будды. присутствовало более
двухсот человек.
    Я  очень  рад услышать, что в Провиденсе каждый усердно занимается сидячим
Дзен,  и Альбан хорошо работает как Дзен Мастер. Я всегда думаю и беспокоюсь о
вас,  поскольку у вас тяжёлая работа - заботиться о каждом в Дзен Центре. Но я
знаю,  что  вы  отлично  справляетесь.  Постараюсь вернуться как можно скорее,
чтобы помочь вам.
    Вы  сказали:  "Мы  очень  много едим, очень много занимаемся сидячим Дзен,
очень читаем много мантр, очень много думаем". Это прекрасная фраза. Но у меня
есть  к  вам  один  вопрос:  "Эти действия производились внутри вашего ума или
снаружи?"
    Ваши следующие предложения были также замечательны.
    Но:
    1. Изначально всё пусто. Откуда пришла весна?
    2. Настоящий Будда не имеет ни имени, ни формы. Как может Будда улыбаться?
    Если вы теперь ответите, я ударю вас 30 раз. Но если вы не ответите, я всё
равно ударю вас 30 раз.
    Почему?
    Деревянный цыплёнок плавает в воде.
    Каменная рыба играет в небе.
    Тело-формы и тело-кармы пришли из мышления.
    Тело-Дхармы чисто, ясное и бесконечное во времени и пространстве.
    На воде тысячи рек, отражаются тысячи лун.
    На 10 тысяч миль нет ни облачка,
    Только синее небо на 10 тысяч миль.

    Вскоре увидимся. С.С.
    17. Яблоки и апельсины
    Однажды  Сеонг  Сан  Соен-са  сидел  на  кухне  в  Провиденс Дзен Центре с
несколькими своими учениками. В центре стола стояла ваза, наполненная яблоками
и апельсинами. Соен-са поднял одно яблоко и спросил: "Что это такое?"
    Один ученик сказал: "Вы не знаете?"
    Соен-са сказал: "Я спрашиваю вас".
    Ученик сказал: "Это яблоко".
    Соен-са тогда поднял апельсин и сказал: "Этот апельсин и это яблоко - одно
и то же или разное?"
    Ученик взял яблоко и откусил кусочек.
    Соен-са сказал: "Это яблоко имеет природу Будды?"
    "Нет".
    "Почему  нет? Будда сказал, что вещи имеют природу Будды. Вы говорите, что
это яблоко не имеет природу Будды. Кто прав?"
    Ученик протянул яблоко Соен-са.
    "Я не хочу яблока. Дайте мне другой ответ".
    "Яблоко красное".
    Соен-са  сказал:  "Прежде я не знал, какого цвета яблоко. Но теперь, когда
вы сказали мне, я знаю, что оно красное".



    18. Коановый блюз
    4 марта 1975 года
    Дорогой Соен-са-Ним.
    В конверте вы найдёте разные письма, которые я написала, но не отправлялся
вам. Вот они.
    Моя  практика  не  знаю  на  что  похожа.  Она  ни хороша, ни плоха, как я
полагаю,  но  всё же не весть на что похожа. Похоже, что я ничего не знаю ни о
ч?м, а это, наверное, отличается от "я не знаю ничего".
    Расскажите  мне о практике шакухачи3. Это моё "Я" хочет хорошо играть. Как
мне  просто  играть  и  всё. Когда я слежу за своей игрой, я чувствую, что всё
вокруг  как эта музыка на нотной странице. Она говорит: "Двигай 3-им пальцем".
Как  мне научиться жить каждый момент подобно тому, как каждая нота направляет
меня,  и  выполнять  эту  задачу как можно лучше? Я действительно не знаю, что
такое говорю, но я должна написать вам, и надеюсь, что отошлю эти письма.
    Си Хой.
    5 марта 1975 год.
    Дорогой Соен-са-Ним.
    Я  в  большом  замешательстве.  Поскольку  тут  вас нет, я хожу заниматься
сидячей  медитацией  с  достопочтенным  Хирном,  а  иногда с доктором Тиен-Ан.
Достопочтенный  Хирн  бывает  здесь  лишь раз в неделю, на докусан4, а в конце
месяца он уедет в азиатские страны.
    Однажды,  вскоре  после вашего приезда в Провиденс, я поехала повидаться с
Рошо Козан Кимирой. Вот список коанов, данных мне:
    От вас: "Что есть я?"
    "Почему у Бодхидхармы нет бороды?"
    От достопочтенного Хирна: "Какой звук издаёт флейта без дырок?"
    Однажды  он  сказал  мне: "Покажи-ка мне теперь своё понимание". И дал мне
коан: "Можете ли вы забить гвоздь без молотка?"
    Доктор Тиен-Ан: "Где вы находите природу Будды?"
    Мой ответ: "Проходя насквозь, она повсюду, как она может ставить след?"
    Он сказал: "Идите работать на этим ещё".
    Кимура Роши сказал, что я должна остановиться на одном Мастере. Я сказала,
что  вас  тут нет. Он сказал, что я должна повсюду следовать за вами и ехать в
Провиденс.  Он  сказал,  что ему нравиться, когда я прихожу и занимаюсь с ними
Дзен,  но он не даст мне докусан, т. к. это помешает коану, который дал другой
Мастер.
    Прошлым  вечером  я  ездила  к  нему  на сидячую медитацию, но докусана не
имела.  Сегодня  я  опять  ездила  сидеть и прошла докусан. Он сказал, что мне
следует  работать  только  над  одним  коаном  и  просил меня медитировать над
вопросом: "Когда вы родились?" После того, как другие закончили с докусаном, я
ответила:  "Раз  следов не осталось, откуда мне знать?" Затем мы поговорили, и
он  спросил  меня,  какие  у меня ещё коаны, над которыми я работаю. Я сказала
ему,  что  в  основном  работаю  над: "Что есть я?" Он сказал, что это слишком
трудно для новичков, и мне следует работать над: "Где вы родились?"
    Пожалуйста,  посоветуйте  мне, т. к. я никогда не занималась сидячим Дзен,
то  могу  только  спрашивать (Вернее мне нравиться спрашивать) "Что есть я?" И
даже в любое другое время только "Что есть я?" Я не знаю, что мне делать.
    Может  мне  приходить  и  сидеть с коаном, но не иметь докусана? Может мне
приехать  в  Провиденс? Но здесь у меня слишком много привязанностей, и даже к
вам привязанность.
    Иногда  я  вспоминаю, как вы спросили: "Что есть я?" и могу даже сердиться
на вас за то, что вы мне устроили такое.
    Даже  сейчас  я  привязана  к  "Что есть я?" А мысль о "Когда я родилась?"
вызывает у меня тошноту, потому что все эти штучки морочат мне голову. Сегодня
я  ещё  буду  сидеть  в  дадзен  и  думать  только о "Что есть я?" Пожалуйста,
помогите мне, потому что, наверное, только вы можете забрать обратно "Что есть
я?"
    Прошу  вас  поскорее ответить мне, но ведь вы, наверное, не захотите, а? В
любом случае мне бы хотелось сказать вам: "Ебите себя сам".
    С уважением и надеждой увидеть вас вскоре.
    Си Хой.
    22 марта 1975 года.
    Дорогая Си Хой.
    Спасибо  за  ваши  два  письма. С начала месяца я был в Нью-Йорке, так что
получил  ваши  письма  лишь  несколько  дней  назад.  Вот почему мой ответ так
запоздал. Простите.
    Вы  сказали, что не знаете, в чём заключается ваша практика, что вы ничего
не  знаете.  Но  затем  вы  сказали,  что находитесь в замешательстве. Если вы
удерживаете  полностью  незнающий  ум,  то  откуда  возьмётся  замешательство?
Полностью  незнающий  ум  значит обрезание всякого мышления. Обрезание всякого
мышления означает истинную пустоту. В истинной пустоте нет никакого я, которое
могло  бы  прийти  в  замешательство, и нет ничего, по поводу чего приходить в
замешательство.  Истинная  пустота  -  до  мышления.  До-мышление  - ничего не
появляется  и не исчезает. Поэтому истина - просто как это. Красное приходит -
красное, белое приходит - белое. Если вы закроете все дырки шакухачи, звука не
будет.  Если  дырки  открыты,  то  есть высокий звук. Только как это. Шакухача
очень хороший учитель для вас. Если не понимаете, то просто спросите Шакухачи.
Просто   войдите   в  звук  шакухачи,  и  шакухачи  объяснит  вам,  что  такое
просветвление.
    Доктор  Тиен-ан, Сонг Рионг Хирн и Кимура Роши - хорошие учителя. Полагаю,
вы  можете  со своими вопросами и проблемами обратиться к любому из них, и они
правильно вас научат.
    У  вас  много  коанов.  Но  коан  как  палец, указывающий на луну. Если вы
привязаны  к пальцу, то не поймёте направление и не сможете увидеть луну. Если
вы  ни  какому  коану не привязаны, то поймёте направление. Это направление на
полностью  незнающий  ум.  У "как это" есть имя "не знаю". Если вы поймёте "не
знаю", то вы поймёте все коаны и вскоре поймёте "как это".
    У  вас  много проблем в работе с коаном. "Что есть я?" - вы понимаете это?
Ваш ответ - "Я не знаю". "Где вы родились?" - вы понимаете это? Ваш ответ тоже
- "Я не знаю". Если вы не привязаны к словам, то незнающий ум это то же самое.
Все  коаны  становятся  тем  же  самым  незнающим  умом. Ваш незнающий ум, мой
незнающий ум, незнающие умы всех людей, незнающий ум "Что есть я?", не знающий
ум  "Где  я  родилась?"  -  всё  это одно и то же "не знаю". Так что всё очень
просто.  Только держитесь "не знаю". Не привязывайтесь к словам. Это "не знаю"
и есть ваше истинное "Я". Это совсем ничто. Очень просто, не трудно.
    Поэтому  вы  должны  держаться только "не знаю" всегда и повсюду. Тогда вы
вскоре  получите  просветвление.  Но будьте очень внимательны, чтобы не хотеть
просветвления. Лишь держитесь не знающего ума.
    Ваша ситуация, ваше положение, ваши мнения - выбросьте всё это.
    Полагаю,  было бы очень хорошо, если бы вы учились у Кимуры Роши. Надеюсь,
что вы также будете прислушиваться к учению вашего шакухачи, и вскоре получите
просветвление.
    В  конце  своего  письма  вы сказали "ебите себя сам". Это чудесные слова,
которые   вы  мне  дали,  и  я  благодарю  вас  за  них.  Если  вы  достигнете
просветвления, я верну их вам обратно.
    Искренне ваш С.С.

    19. 84 000 уровней просветвления
    Однажды  в  четверг  вечером  после  Дхармовой  беседы в Кембриджском Дзен
Центре  ученик  сказал  Сеонг Сан Соен-са: "У меня есть вопрос о просветлении.
Ну, просветвление это очень хорошо . . ."
    Соен-са сказал: "Это очень плохо!" (Смех в аудитории).
    Ученик  сказал:  "Совершенные  добродетели  просветвления были подчёркнуты
самим Господом Буддой. Он указал, что просветвление имеет семь ветвей".
    "Семь?"
    "Семь".
    "Нет, много больше этого!" (Смех).
    "Мой вопрос в том, если человек проснулся, то этого достаточно? Достаточно
ли  Аннутары Самьяк Самбодхи, Наивысшего Совершенного просветвления? Это то же
самое,  что  Нирвана?  Или  Нирвана  -  промежуточная форма? Некоторые учителя
говорят,  что существует два уровня просветвления, а некоторые говорят, что их
три.  Как  вы  учите  об  уровнях просветвления? Существует один, два, три или
более уровней?"
    Соен-са  сказал:  "Уровней  просветвления  много.  Около  84  000 уровней.
Сколько вам нужно?" (Смех).
    "Это очень интересно".
    "Я научу вас всем им". (Смех).
    "Я тоже слышал такое учение. Оно идёт от философии Тиен-Тяй".
    "Так сколько вам надо? Один, два, три, 84 000?"
    "Я  знаю это учение. Но не можете ли вы описать, что это за две стадии . .
."
    Соен-са подал ученику чашку воды и сказал: "Выпейте".
    Ученик выпил.
    "Какой вкус?"
    "Как вода".
    "Вы только что достигли 84 000 уровней просветвления". (Смех).
    Ученик сказал: "Это больше, чем я ожидал". (Смех). "Спасибо".
    Соен-са  сказал:  "О'кей, теперь я объясню. В Дзен мы учим, что существует
три  вида просветвления". Он поднял моктак5. "Это моктак. Но, если вы скажете,
что  это  моктак, то вы привязаны к имени и форме. Если вы скажете, что это не
моктак,  то  вы  привязаны  к  пустоте.  Так  моктак  это или нет? Это один из
элементарных  коанов, которые мы используем. Если вы ответите, ударив по полу,
закричав  "КАТЦ  !!!",  или  ударив  меня,  то  это  первое  просветление. Всё
становится одним. Будда, Вы, я, моктак, звук "КАТЦ !!!", удар - всё становится
одним. 10000 Дхарм возвращаются к единому.
    Ученик щёлкнул пальцами.
    "Правильно.  Это  первое просветвление. Это моктак или нет? На этот раз вы
отвечайте: "Стена белая, моктак коричневый" или "Трижды три равно девять". Всё
как это. Это первоначальное просветвление. О'кей?"
    "О'кей".
    "Затем  идёт  конечное  просветвление, это очень важно. Что такое конечное
просветление?" Соен-са ударил в моктак. "Только это. Только одна точка. Истина
просто   как   это.   Поэтому   мы  учим,  что  существует  три  вида:  первое
просветвление, первоначальное просветвление и конечное просветление. На первый
взгляд они кажутся одним и тем же. Но они не одно и то же. Ясно это?"
    "Немного яснее, чем обычно".
    "Только  это.  Если  вы  будете  усердно  тренироваться  в Дзен, то вскоре
поймёте".
    "Спасибо".
    "О'кей.  Тогда  я  спрошу вас: Однажды Дзен Мастер Донг Сан взвешивал лён.
Некто  подошёл  к  нему  и  спросил:  "Что есть Будда?" Он ответил: "Три фунта
льна". Что это значит?"
    Несколько  секунд  ученик  думал,  затем  сказал: "Три фунта льна означают
просто, что это три фунта льна".
    Соен-са сказал: "Только это?"
    "Это всё, до чего я могу сегодня додуматься".
    "Да, это хороший ответ. Ни плохой, ни хороший".
    Ученик молчал.
    Соен-са  сказал:  "О'кей.  Следующий вопрос. Некто спросил Дзен Мастера Ун
Муна:  "Что  есть Будда?" Ун Мун ответил: "Сухое говно на палочке". Обоих Дзен
Мастеров  спросили: "Что есть Будда?", но Донг Сан сказал: "Три фунта льна", а
Ун Мун сказал: "Сухое говно на палочке". Эти ответы одни и те же или разные?"
    Ученик сказал: "Когда понимаешь одним умом, они одинаковые".
    Соен-са сказал: "Только это?"
    "Это лучшее, что могу".
    "Я считал вас остроглазым львом, но теперь понимаю, что вы слепая собака".
    Ученик сказал: "Возможно когда-нибудь я смогу видеть".
    Соен-са   сказал:   "Сейчас  вы  слепая  собака.  Вы  должны  снова  стать
остроглазым львом".

    20. Что такое свобода?
    Однажды  днём,  молодой  ученик  пришёл в Кембриджский Дзен Центр во время
чаепития и спросил Сеонг Сана Соен-са: "Что такое свобода?"
    Соен-са  сказал:  "Свобода  означает  отсутствие  ограничений.  Если  ваши
родители   говорят  вам  что-нибудь  сделать,  а  вы,  считая  себя  свободным
человеком,  не  будете  их  слушаться,  то  это  не истинная свобода. Истинная
свобода,  это  свобода от мышления, свобода от всех привязанностей, свобода от
жизни  и  смерти.  Если я хочу жизнь, я имею жизнь; если я хочу смерть, я имею
смерть".
    Ученик  сказал: "Значит, если вы захотите умереть прямо сейчас, вы сможете
умереть?"
    Соен-са сказал: "Что такое смерть?"
    "Я не знаю".
    "Если вы создаёте смерть, есть смерть; если вы создаёте жизнь, есть жизнь.
Понимаете? Это свобода. Свободное мышление - это свобода. Привязанное мышление
-  это  ограничение. Предположим, ваши родители говорят: твоя рубашка грязная,
ты  должен  сменить  её!"  Если  вы  скажете:  "Нет,  не хочу переодеваться. Я
свободен!"  Тогда  вы  привязаны  к  своей  грязной  рубашке или к самой своей
свободе.  Поэтому  вы  не  свободны.  Если  вы  действительно свободны, тогда,
грязное  - хорошо, и чистое - хорошо. Это не имеет значения. Не менять рубашку
-  хорошо; менять рубашку - хорошо. Если мои родители говорят мне переодеться,
то  я  переодеваюсь.  Я  не  делаю  это для себя, только для них. Это свобода.
Никаких желаний для самого себя. Только для людей".
    Ученик сказал: "Если у вас нет никакого желания, зачем вы едите?"
    Соен-са сказал: "Когда я голоден - я ем".
    "Но зачем вы едите, если вы говорите, что не имеете ни одного желания?"
    "Я ем для вас".
    "Что вы имеете в виду?"
    ""Когда  я  голоден,  я ем" означает "просто как это". Это значит, что нет
никакой  привязанности  к  пище,  отсутствует  "я  хочу  этого" или "я не хочу
этого". Если бы я не ел, я не мог бы учить вас. Поэтому я ем для вас".
    "Я действительно не понимаю".
    Соен-са ударил его и сказал: "Теперь понимаете?"
    "Не знаю".







    1 Дзен Мастер Сеонг Cан обычно упоминается как Соен-са ("Дзен Мастер", что
эквивалентно  Дзен  Ди  в Японии). Поэтому к нему обращаются или о нём говорят
как   о   Соен-са-Ниме.   (Ним  -  почтительное  обращение  в  Корее).  "Соен"
произносится примерно как "Сан", но более глубоко в горле. В его имени гласные
в "Сеонг" похожи на гласную "у".
    1  Это  знаменитый  идущий  из  живота Дзен-Крик. Его транскрипция (КАТЦ в
Корее и Японии, ХОУ в Китае) очень мало передает этот крик.
    2 Ким-чи - корейская капуста, квашенная с красным перцем.
    3 Шакухача - японская деревянная флейта.
    4 Докусан - (японск.) интервью Мастера с учеником.
    5 Моктак - тыквоподобный деревянный инструмент для создания ритма во время
пения.
