                        Ирина Анциферова


       Родилась в самом конце декабря, по складу своему веселая
и понимающая. Учительница литературы и русского языка с большим
стажем.   Двое  сыновей:  один старший, другой младший.  Ира --
одна  из  четырех  основателей  Творческой   Ассоциации   "32-е
Августа".  Ее  песни  обладают уникальным свойством: отрывки из
них иногда печатают в газетах.  "...Есть  у  Ирины  Анциферовой
песня-метафора,  притча.  О  кораблике,  что "не раз выносил из
беды".  Призрачная, шутливая, она поразительно  точно  передает
романтизм   и   одухотворенность  экипажа,  интеллигентность  и
тревожную порой кардиограмму товарищества..." [Вечерняя Москва,
13 сентября 1995г. Автор -- Лариса Белая]
       Подавляющее  большинство  стихов  и  песен -- лирическая
женская  тема  высокого  уровня;  совершенно   неотразимо   они
воздействуют  на женщин старше 40 лет. (В 32-ом об этом знают и
иногда посмеиваются, но, бывает, это оказывается полезным).
      В детстве любила читать книжки про пиратов и приключения.

Арбатское танго



Я текла по Арбату,
Em
Боялась спугнуть заплутавшую скрипку.
F#
Легкострунная пела, как птица,
H7
Присев меж щекой и плечом.
Em
И казалось, что вьется смычок
Возле талии гибкой,
F#
А скрипач ни при чем,
C#7
И толпа ни при чем, и Арбат ни при чем.
H7 Em

Он не видит людей
E7
Сквозь кружение вальсов и полек,
Am
Тех, что хохот и крик
F#
Принимают за песни и смех.
H7
И ему все равно,
Em
Сколько раз был за вечер он понят,
F#
Он играл о себе, для себя
C#7 H7
И о каждом -- для всех.
Em

То ли смех, то ли плач
Над глумливою улицей плыли,
Неподписанный холст --
Звук, не смытый лавиною слов.
Он летел к небесам,
Оседая серебряной пылью
На покатые плечи
Усталых арбатских домов.

Вечер в ночь уходил, я -- в метро,
Ну а скрипка осталась.
Раздарив, разбросав по Арбату
Свой смех или плач.
И печаль вместе с ней
В переулках моя задержалась
Подглядеть, где ночует
В поношенных джинсах скрипач.





Песня добропорядочного семьянина



Приду домой, жена -- таран,
Am
Начнет обшаривать карман,
A7
А дети просят пистолет, жвачки и конфет.
Dm
Пока не поздно -- хвать стакан,
И надо мной поплыл туман,
Am
А в этом доме сумасшедшем
E7
Меня не было и нет.
Am

Припев:
Куда меня уносит легкий синий туман?
C G7
В глаза тому я плюну, кто мне скажет, что
я пьян.  C
Здесь дивная страна, в которой я король,
E7 Am
Удачливый игрок, любовник и герой.
H7 E7

Вы спросите: "Зачем?"
Вы скажете: "Оставь,
Ты жизнь свою пропьешь,
Друзей, детей, жену".
Мой грязный тесный дом,
Да что мне делать в нем,
Ну, разве что играть с женой
В гражданскую войну.

Припев.

От этих жалких хмурых рож,
Попавших в бытовой крутеж,
Бегу в заветный райский рай --
Они мне не чета.
От той, что уж который год
Со мною спит и ест, и пьет,
По прежнему во мне
Не понимая ни черта.
E

Припев.




Там я красив, богат, умен
И весел от души,
А что творю, такого тут
Мне в жизнь не совершить.
Пусть все кругом горит огнем,
Чтоб плыть в тумане голубом,
Отдам сегодня торгашу
Последние гроши.





В предчувствии нового года



Последние дни уходящего года.
Em Am
В заснеженных сумерках дремлющий город
D G C7 H7
Слегка приподнимет тяжелые веки
Em Am
И смотрит на то, как живут человеки.
F# H7

Спешат по проспектам, ныряют под арки,
Загадочно прячут по сумкам подарки,
И тает мгновенно (живем таровато),
Быстрей, чем снежинка,
В ладони зарплата.

Я тоже умею кружиться в метели,
В веселом угаре последней недели,
Бежать, приглашать, дожидаться трамвая,
Хрустящую корочку вкусно ломая.

Беспечно свой день поручив суматохе,
Прожить второпях, как ныряльщик на вдохе.
Испечь, нарядить, наплевать на погоду
И рухнуть в объятия Нового года.

Татьяне Лариной



Барышня, что же вы ждете
Am Dm
В этой уездной глуши?
E7 Am E7
Вы никого не найдете
Am Dm
Здесь для ума и души.
G7 C

Это тоскующий щеголь,
E F
Счастья пленительный мот --
A7 Dm
Он вас не стоит, ей-Богу,
E7 F
И за себя не возьмет.
Dm E7 Am

Вы обжигаете крылья
Так доверяясь ему,
И кружева, и мантильи --
Все ни к чему, ни к чему.

Ручка в перчатке атласной --
Это ли счастья залог,
Страсти немой и прекрасной
В вас разглядеть он не смог.

В танце небрежно и властно
Он закружит, не любя,
В зеркале глаз ваших ясных
Он обожает себя.

Бисером чистого смеха
Мелкой души не словить.
Тут вместо сердца -- прореха,
Он не умеет любить.

Если ж откроете сами
Дар королевский ему,
Он посмеется над вами,
Все ни к чему, ни к чему.

Барышня, что же вы ждете
В этой уездной глуши?
Вы никого не найдете
Здесь для ума и души.

Я подарю тебе сон



Я тебе на день рожденья
G
Подарю чудесный сон,
H7
Разукрашенный цветами
Оживающей земли.
Em
Сквозь сомкнутые ресницы
C
Прокрадется тихо он,
G H7 Em
И лесной манящей тропкой
C G
Затеряется вдали.
D G
Пусть малиной и смолою
Em
Пахнет в нем сосновый дом,
Am
Керосиновая лампа
D
Бросит тени по углам.
G
Нарисую я у печки
H7 Em
Кошку черную углем,
C D G
Чтобы серенькие мышки
C G
Не ходили в гости к нам.
D G
Пусть заплачет нежно скрипка,
Em ...
И растает звук в холмах,
Слезы вытрут ей с улыбкой
Белых яблонь облака.
На крыльце ступенька скрипнет
Под ногою чудака,
Что по облачному саду
Меня носит на руках.
Я печеную картошку
Разломаю пополам
И чумазые ладошки
Приложу к твоим щекам.
Я б с тобой тот сон смотрела,
Как любимое кино,
Но не снится мне ночами
Ничего уже давно.
Пусть заплачет нежно скрипка,
И растает звук в холмах,
Слезы вытрут ей с улыбкой
Белых яблонь облака.
На крыльце ступенька скрипнет
Под ногою чудака,
Что по облачному саду
Меня носит на руках.

x x x



Я женщина, забытая давно,
Am
Пришедшая к тебе стихотвореньем,               Dm
Я золотое крымское вино
E7
Из тех, что мы тянули с упоеньем.
Am F E7

Я глиняная томная свирель,
A7
Четыре звука, тающих в пространстве,
D#7 C7 A7
Я с губ твоих пролившаяся трель,
Dm
Уверенная в их непостоянстве.
F E7

Как южным плоским камешком в волну
В тебя ворвавшись, шла ко дну однажды.
Я та, что испытала глубину,
Среди воды горевшая от жажды.

Из черноморской сонной синевы
Полынью пах забвения напиток,
Как дети любопытны и черствы
Глотнули -- дно и прошлое разбито.

И мы забыли тех, что ждали нас,
Своих квартир московских склеп убогий,
Когда нам море в предрассветный час
Свинцовым языком лизало ноги.

Я женщина, забытая давно --
Четыре звука, тающих в пространстве.
Я золотое крымское вино,
Я память, я любовь, я постоянство.

Я женщина, забытая давно...



По доске



Какой же дьявол изобрел
Am
Для нас такую пытку,
E7
Небось, отпетый негодяй
И подлая душа --
Am
Идти под взглядами толпы
A7
Над пропастью по нитке,
Dm
Когда завязаны глаза --
F
Не видишь ни шиша.
E7

На доски пленников ведут
Am F Am
Под дулом пистолета,
H7
И серебрится за бортом
E7
Чешуйчатая зыбь.
Am
Гремит костями черный флаг
A7
Пиратского корвета.
Dm
Я здесь случайно, и меня
F
Бросать не надо в глыбь.
E7 Am

Я каждый день себя кляну,
Но, выдавив улыбку
И гордо плечи распрямив,
Ступлю на скользкий путь.
А те, на палубе, глядят,
Надеясь на ошибку,
И руки тянутся к спине
В желаньи подтолкнуть.

Плевать, что скажут обо мне:
"Погиб невольник чести".
Они не знали никогда,
Что значит слово "честь".
Игра проста: на одного
Наброситься всем вместе,
И в свалке тихо удавить,
И с потрохами съесть.

Но я им радости такой
Сегодня не подкину,
Пройти сумею до конца
И повернуть назад.
Но чувствую, какой-то гад
Мне метит прямо в спину --
Иуда в куче дураков,
Что по борту стоят.

Я слеп, как крот при свете дня,
И двигаюсь на ощупь,
И руки скручены назад --
Локтем не шелохнуть.
Будь проклят чертов этот день,
Когда из массы общей
Я сам, уверенный в себе,
Ступил на этот путь.



Отчаявшееся



Спасибо, Вы были. Не стоит труда ревновать.
Em F#
К моей разоренной земными заботами жизни
H7 Em C H7
Зима подкрадется, нам порознь ее зимовать,
Em F#
И я возвращаюсь, не надо глядеть с
укоризной.       C7 H7

Спасибо, Вы есть... Так зачем же старуха
тоска        Em F#
Кошачьею лапкой когтистой до крика скребется?
H7 Em
И тонкая жилка стучит "Никогда" у виска,
Am H7
Сто раз: никогда, никогда, ничего не вернется.

A G C7 H7 Em
Спасибо, Вы будете мне совершенно чужой,
Обласканный множеством пальчиков, хитрых и нежных.
Я Вас потеряю в мирской суете неизбежно,
Так лучше уж сразу сказать: "Отвернись, он не
твой!"

Лоскутики встреч не сошьются в большое "Люблю".
Я Вам свою жизнь не доверю, да Вам и не
надо.
Опавшим листочком в альбоме я Вас сохраню.
Все было чудесно, не так ли? Вы все еще рядом?

Спроси ночь



Спрашивать день бесполезно,                   Am C
Он суетлив, и ему не до нас,
B E7
У него дел и забот страшная бездна,
F G C
Не зови и не плачь,
Dm
он не заметит тебя все равно.
E7 Am

F
Но
Bm
Есть ночь,
F# Bm
Если даже
Друг твой
F#
Сможет забыть,
То она
F Bm
Обязательно скажет,
F#
Только слушай,
F#7
Обязательно скажет,
F
Как быть.
Bm

Если
Cm ...
Все врут,
Если даже
Друг твой
Отводит глаза,
Ночь скажет,
Даже горькую правду
Скажет,
Ей легче сказать.

Если
Ты себя потерял,
Если больно
Явь оторвать от мечты,
Спроси ночь,
Лишь она
Сдавит горло слезами
И скажет,
Кто ты.

Ленинград



Бесконечностью улиц,                              Am
Ажурною роскошью зданий
Dm
Зачарованный город
E7
Меня покорил и потряс.
Am
Я к нему каждый раз
A7
Как девчонка бегу на свиданье
Dm
И, немея от счастья,
H7
Встречаю его каждый раз.
E7
Ты суров и прекрасен,
Am
России былая столица.
Dm
Здесь в объятьях дворцов
G
Упоительно дремлет река.
C
И над городом рея,
E7       (Am)
Как паруснокрылая птица,
F      (A7 Dm)
Золотистый кораблик
Am      (Am)
Летит синевой в облака.                  H7
E7  (E7 Am)

Складки улиц скрывают
Былого забытые лица.
Мне за окнами чудится
Шорох старинных шелков;
И, неслышно ступая,
Ожившие фивские сфинксы
В полнолунье гуляют
Вдоль невских ночных берегов.
А под утро мосты
Над Невой в поцелуе сольются,
И по ним не спеша
Прогремит самый первый трамвай.
И монетку в волну
Я бросаю, в надежде вернуться.
И шепчу: "До свиданья",
Не в силах промолвить: "Прощай".


Обет рыцаря



--  Скажешь, любимая, я превращу
Em G
В жалкую пыль для тебя города,
Am D Em
Но только братьев своих по мечу
G Am
Я не предам никогда, никогда.
C7 H7 Em

Припев:
--  Рыцарь, с обетом своим не спеши,
G D
Много обещано, благодарю.
Am Em
Я ж ничего тебе не подарю,
C Em
Кроме своей бессмертной души.
D Em

--  Земли и замки, что есть у меня,
Груды сокровищ твои навсегда,
Но только верный клинок, да коня
Я не отдам никогда, никогда.

Припев.

--  Лишь прикажи, я спущусь в самый ад,
Жизнь забери, если будет нужда,
Только есть Путь, и от цели назад
Я не сверну никогда, никогда.

Припев.

--  Гордость слагаю к прекрасным ногам,
Верность и власть, только помни всегда:
Данное слово друзьям иль врагам
Не преступлю никогда, никогда.

Припев.

Милый, солгу, и предам, и убью,
Em G
Господу, дьяволу буду служить,
Am Em
Жизнь по кровинке я вылью свою,
C Em
Только бы ты мог сражаться и жить.
D Em

Припев.


Смысл


(Страдающим "звездной" болезнью)

Пара рук, что страдальца напоят         Em
E  dim H7
И пылающий лоб оботрут...
Em
Наши звездные корчи не стоят
D G
Этих мудрых морщинистых рук.
F# H7

Суетливый и жалкий народец.                Em
Am
Гордецы. Ближе всех к небесам
H7 Em E7
Пара рук, сотворивших колодец
Am Em
И прикрывших глаза мертвецам.
F# H7 Em

Ядовитая нить словоблудья
Не научит ни жить, ни любить.
Достоянье лишь рубище судей,
Все способных принять и простить.

Нищий тот, кто дарить не умеет,
Ищет смысл свой в словесной золе.
Лишь слова утешенья имеют
Смысл и силу на этой земле.


Восемь строчек



Если ты улыбаешься, знай,
Cm E
Что твой смех мне лицо освещает,
G# G
Если страдаешь, то помни --
Cm G#
Меня окружает печаль.
G
Судьбы так тесно сплелись
G# G
В неразрешимом узоре,
G# G
Что, растворяясь в тебе,
F G G#
Я свое забываю лицо.
F G Cm


Посвящение парку Кусково



Мой старый парк опять меня позвал.
Em Am
Влекомая чарующею силой,
H7 Em
Я приводила всех, кого любила,
Am Em
К твоим прудам, ты все их лица знал.
F# H7

Они смеялись, в годы уходя,
Em
А ты все оставался неизменным.
Am
Шуршал листвой осенней вдохновенно
D G
И пил прохладу летнего дождя.
Am H7

Я на скамейках узеньких твоих
Им поцелуи щедро раздавала,
А ты смотрел привычно и устало
На старенький спектакль на двоих.

В аллей твоих прозрачной тишине
Нежнейшие признания звучали,
Деревья мерно ветками качали
И реплики подсказывали мне.

Прости, оваций бурных ты не знал,
Но неподдельна искренность актеров,
Меняла в этой пьесе я партнеров,
А ты нам декорации менял.

И где-то в роще до сих пор витает
Тепло моих беспечнейших минут.
Дорожки парка как дневник читаю.
Здесь юность и любовь мои живут.


Это просто песня



Мы заполняем часто пустоту,
F Em
Цепляясь за ничтожных и убогих                 F
Em
И доверяя другу и дороге
E7 Am
Свою усталость, боль и суету.
F# H7
Наш утлый мир крошится на глазах
Em F#
В смятеньи меж землей и небесами,
Am H7
Но грязь земли мы выбираем сами,
Em F#
Мечтая о высоких небесах.
Am H7 Em

Дороги все теряются в лесах,
Кончаются глубокими морями.
Друзья вцепились крепко в землю сами,
Забыв, что раньше жили в небесах.
У яблока есть семена внутри,
У пчел -- янтарный мед в тяжелых сотах,
А я пуста, в глазах моих забота,
Внутри -- ничто, лишь корку сколупни.

Ничто зальем вином и болтовней,
Томами книг, пылящихся на полках,
Но проще в сене отыскать иголку,
Чем, потерявшись, снова стать собой.
В глазах своих детей ищу себя,
В корнях деревьев, выращенных мною,
Но страшно жить мне с этой пустотою
В бескрылости, в безверьи, не любя.

Мы заполняем часто пустоту,
Цепляясь за ничтожных и убогих
И доверяя другу и дороге
Свою усталость, боль и суету.
Наш утлый мир крошится на глазах
В смятеньи меж землей и небесами,
Но грязь земли мы выбираем сами,
Мечтая о высоких небесах.
