                             А.Цыкулаев

                 "Cнотворное", вино и мышеловка


                     ВЕНТИЛЯТОР ПРОТИВ...
                               БЕССОННИЦЫ


   У вас бессонница. Но не спешите принимать лекарства. Давно научно
доказано, что ритмичная мелодия действует успокаивающе. И я изобрел способ
воспроизведения морского прибоя, причем имитация прибоя безукоризненная.
Таким "прибоем" я пользуюсь сам, действие безотказное. Применил для этого
обыкновенный настольный вентилятор. Я его называю "подхалимом". Струит
свой ветер туда и сюда. Вот когда он находится в положении "туда", я перед
ним на расстоянии 20 см поставил лист плотной бумаги (еще лучше станиоль
или обыкновенную фольгу).
   Лист с 2 сторон жестко укреплен; вибрируя под струёй воздуха, он звучит
то громче, то тише. Для автоматического останова вентилятора использовал
обыкновенный будильник, предварительно вынув из него молоточек и
одновременно поместив в стопорной кнопке дополнительную пружину для
усиления. На кнопку жестко приспособил микровыключатель и "врубил" его в
электрическую цепь вентилятора.


                           СПОСОБ ПРИГОТОВЛЕНИЯ
                               ДОМАШНИХ ВИН
                             ИЗ ГОТОВЫХ СОКОВ


   Начинать приготовление вина следует с приготовления винных дрожжей.
Существует несколько способов получения таких дрожжей. Я приведу несколько
из них.
   1-й способ: так называемая дикая закваска.
   2 стакана немытых ягод - малины и земляники - помещают в бутылку,
добавляя стакан воды и 150 г сахара.

   Перед этим ягоды обязательно нужно размять. Бутылка закрывается ватным
тампоном и ставится в темное место. Через 4 дня содержимое бутылки
процеживается через марлю. Срок хранения ограничен 10 днями.
   2-й способ. 150 г изюма или свежего немытого винограда (400 г) помещают
в бутылку емкостью 0,7...0,8 л, заливают водой (3/4 бутылки) и засыпают
50...60 г сахара. Через 4... 5 дней дрожжи готовы.
   Этот способ наиболее приспособлен для больших городов. Срок хранения
дрожжей до 3 месяцев в холодильнике.
   3-й способ. 15...20 г сухих хлебных дрожжей заливаются соком. Через
неделю на бутыль вместимостью 18л добавляется 3 кг сахара, и брожение
происходит еще 2...3 недели. Если вы хотите избавиться от неприятного
вкуса дрожжей, то следует брожение вести еще 2...2,5 месяца. Но это, как
говорится, дело вкуса. При покупке соков обратите внимание на этикетку.
   На ней написано, изготовлен ли сок с консервантами или он натуральный.
С надписью, что применен консервант, сок не берите! Заправляйте соки
заквасками из расчета 3% от объема сока.
   Брожение сока происходит 6...8 недель. После этого следует произвести
осветление вина. Лучше всего это делается с помощью нежирного коровьего
молока, добавляя чайную ложку на 1 л вина. Через 5...7 дней производят так
называемое снятие, то есть избавляются от осадка, переливая вино в другую
емкость с помощью резинового шланга. Учтите, что снятие осуществляется
только осветленного вина.
   Внимание, виноделы! Не выбрасывайте почерневшие (потемневшие) мягкие
яблоки и груши. Потемневшие, но не гнилые плоды почти готовое вино.
   Для придания пикантности я добавляю в вино сок калины, который придает
вину очень приятный вкус. На 18 л беру 1,5...2 л сока калины.
   Вот и все. Пейте на здоровье, но не злоупотребляйте алкоголем.
   Между прочим, когда я угостил свою супругу "Анапой", то она сказала:
"Саша, где ты взял эту дрянь?"


                              ОТ КРЫС И МЫШЕЙ


   Одно время я держал кур и кроликов в небольшом сарае, но вот беда:
развелись крысы и мыши. Яды в этом случае применять нельзя. Капканы для
крыс и мышеловки также: в них попадали куры. Придумал я
мышеловку-крысоловку. За короткий период грызуны исчезли.
   По приставной лестнице из доски крыса (мышь) попадает на лист из жести,
закрепленный на шарнирах на бортах контейнера, также сделанного из жести
(см. рисунок). Своим весом грызун опрокидывает жестяной листкоромысло и
проваливается в воду, а лист возвращается в исходное положение.
   Многие знакомые воспользовались моим советом и не раскаиваются. (Ловушка
эта, конечно, для лета.)

   Мышеловка:
   1 - нагрузка;
   2 - коромысло (лоток);
   3 - противовес

   Позднее, когда у меня снова возникла необходимость избавиться от мышей,
я применил другой способ, а именно: набрал на болоте во время сбора грибов
багульника и разбросал его по сараю. Действует безотказно.
   Все грызуны исчезли.
