                            Владлен ИЗМОЗИК

                         Политический анекдот


     Если верить энциклопедическим справочникам, впервые слово "анекдот"
появилось   в  Византии  в  VI  веке  н.э.  Сначала  анекдотом  называли
неофициальную версию истории, затем - рассказ о необычных  высказываниях
или  поступках  выдающихся  людей.  И  лишь  с середины прошлою столетия
анекдот   все   чаще   воспринимался   как    злободневный    комический
рассказ-миниатюра с неожиданной концовкой
     Сегодня  известны  анекдоты  семейные, любовные, литературные... И,
конечно, анекдоты политические. Изучая сборники  юмора  разных  стран  и
разных  лет,  убеждаешься, что последние рождались в периоды жесточайшей
цензуры: в  частности,  в  нацистской  Германии,  во  Франции  в  период
гитлеровской  оккупации,  в  послевоенной Восточной Европе. Но, пожалуй,
чемпионское место среди творцов политанекдотов в XX веке может по  праву
занять советский народ.


                   "ВСТРЕЧАЕТ НИКОЛАЙ II ЛЕНИНА..."

     ТЕМАТИКА политических анекдотов охватывала  все  важнейшие  события
внутри-  и  внешнеполитической жизни Советского Союза: решения партийных
съездов,   лозунги   "вождей",   официальные   оценки   уровня    жизни,
взаимоотношения  людей и многое другое. Задолго до появления "армянского
радио" политический анекдот освоил форму  "вопроса-ответа".  Характерный
пример 20-х гг.:

     - Как живешь?
     - Как Ленин: не кормят и не хоронят.

     А  вот  анекдот,  время  происхождения  которого  можно  определить
практически безошибочно: в нем отразились события  гражданской  войны  в
Испании (бои за город Теруэль) и "большой террор".

     Один москвич говорит другому:
     Вы слышали - Теруэль взяли!
     Второй взволнованно осведомляется:
     - Правда? А мужа тоже?..

     Десятилетия спустя, в годы "застоя", появился такой "вопрос-ответ":

     - Леонид Ильич, почему в СССР не хватает мяса?
     -  Мы  идем  к коммунизму семимильными шагами, и скотина за нами не
поспевает.

     Нередко анекдот пародировал те  или  иные  официальные  мероприятия
(партийную учебу, партийные чистки и т. п.). Во второй половине 20-х гг.
появился такой "эпизод партчистки"

     Вопрос. Что дала Октябрьская революция простому народу?
     Ответ. Раньше господа заходили  в  магазин  с  парадного  входа,  а
простой  народ  -  с чернрго. А теперь простой народ заходит с парадного
входа, а господа - с черного.

     Близкой по форме к анекдоту становилась  и  короткая  миниатюра.  В
связи  с  появлением  в  продаже  в  середине 20-х гг., после долгих лет
"сухого закона", 38-градусной водки-"рыковки"  (названной  так  в  честь
предсовнаркома А. Рыкова) родилась такая история:

     Встречает на том свете Николай II Ленина:
     -  Что, Владимир Ильич, и вы водочку выпустили? А сколько градусов?
Тридцать восемь? Эх, Владимир Ильич!  Стоило  вам  из-за  двух  градусов
революцию делать? Ведь можно было столковаться...


                           СПОЕМ, ТОВАРИЩ!..

     СФЕРОЙ  распространения  анекдотов  было   в   основном   городское
общество.  В  советской  деревне на протяжении десятилетий роль анекдота
выполняла частушка. Как правило, она выходили  из-под  пера  безымянного
автора, откликавшегося на реальную жизнь и дававшего ей свою оценку.
     В начале 20-х гг., в период разрухи, появились такие строки:

               Ленин Рыкову сказал:
               Пойдем, милый, на базар,
               Купим лошадь карию,
               Накормим пролетарию.

     Чуть позже, в середине десятилетия - такие:

               Пишет Ленин из могилы:
               "Не зовите "Ленинград".
               Это Петр Великий строил,
               А не я, плешивый гад".

     А  вот  уже  на  дворе  -  конец  20-х  -  начало  30-х гг., первые
пятилетки.

               Пятилетку выполняю,
               Семенной овес повез,
               А весной-то нечем сеять -
               Так что х... с меня возьмешь!

     Ответом на пакт Молотова - Риббентропа стала частушка:

               Гитлер музыку играет,
               Сталин пляшет трепака,
               Загубили всю Европу
               Два лешачьих дурака!

     Оценив  огромный  пропагандистский  потенциал  народной   частушки,
некоторые    антибольшевистски    настроенные    литераторы   попытались
стилизовать свои строки под эту же манеру. Известны, например, частушки,
печатавшиеся  в  "Известиях Кронштадтского ревкома" в дни Кронштадтского
восстания в 1921 г.
     Несколько  особняком  от  анекдота  и   частушки   стоят   короткие
рифмованные  фразы  - вроде той, что появилась, скорее всего, еще в годы
"военного коммунизма": " Серп и молот - смерть и голод".


                        "СССР", "ВЧК" И ДРУГИЕ

     СПЕЦИФИЧЕСКОЙ   формой  политического  анекдота  стала  расшифровка
официальных аббревиатур (т.е. сокращений): СНК, ВЧК, РСФСР, СССР, ОГПУ и
многих  других.  В  материалах  20-х  гг.  встречаются  ссылки  на такие
расшифровки: "ВЧК - Всякому Человеку Конец"; "ОГПУ - О, Господи.  Помоги
Убежать!"
     А  вот  еще  несколько  примеров  того  же  периода:  "ВКП(б) - Все
Кончится  Погромом  (большим)";  "РСФСР  -  Редкий Случай Феноменального
Сумасшествия в России".
     Характерно, что расшифровки как бы жили собственной жизнью, меняясь
в зависимости от появления новых политаческих реалий. В конце 20-х  гг.,
в период коллективизации, аббревиатура ВКП(б) получила новое объяснение:
"Второе  Крепостное  Право  (большевиков)",  начало  индустриализации  и
падение  уровня  жизни  горожан дали свое толкование для РСФСР: "Рабочий
Снял Фуражку, Снимет и Рубашку".
     В сводке ОГПУ по Ленинграду зафиксировано, что  17  марта  1934  г.
ученик  5-го  класса  закричал  на уроке: "СССР - это значит, что Смерть
Сталина спасет Россию?" Судя по всему, такая расшифровка могла появиться
намного  раньше.  После  1953  г.  слово  "спасет"  а народе заменили на
"спасла".
     С точки  зрения  властей  как  сочинение,  так  и  просто  пересказ
политических   анекдотов   или   пение  политических  частушек  являлись
"антисоветской агитацией и  пропагандой".  Копаясь  в  архивах,  нередко
натыкаешься на строки, подобные вот этим, взятым из сводки НКВД 1935 г.:
"Виновные в распространении  контрреволюционных  частушек  привлечены  к
судебной ответственности по ст. 58-10. Ведется следствие".
