                      Авессалом Подводный

              Введение в синастрическую астрологию


        Автор выражает глубокую признательность
        астрологам Секлетикии Нецветай
        и  Ирине  Румянцевой за  ценное
        обсуждение, без которого эта книга не
        увидела бы свет, а он - ее.

* ВСТУПЛЕНИЕ *

Синастрическая астрология это искусство толкования пары натальных карт. В зависимости от эпохи, ее предназначение различно. В эпоху Рыб клиент, приходя к астрологу, задавал вопрос, например, так: "Будем ли мы с моей избранницей счастливы?" или в такой форме: "Ну скажите, наконец, куда мне от него деваться?" (вариант: "Как мне его заполучить?"). В эпоху Водолея отношения между людьми будут рассматриваться как часть общей групповой эволюционной работы и вопрос, вероятно, зазвучит по-иному: "Что мы должны делать?" Однако, независимо от эпохи, в парных отношениях всегда фигурируют три, если можно так выразиться, объекта: две личности и некоторое "мы", то есть парный эгрегор, создающий вокруг данной пары определенное напряжение, которое в иные минуты притягивает партнеров друг к другу, в иные отталкивает, и постоянно создает различные ситуации и медитации, которые приходится как-то проживать.
Что такое парная медитация? Это такое состояние пространства вокруг партнеров, которое заставляет каждого из них ощущать присутствие другого и согласовывать с ним свои действия. Простейший пример парной медитации это драка, хорошо знакомая практически каждому со времен раннего детства. К сожалению, многие люди умирают, так и не узнав никаких других видов медитации, качественно отличающихся от этого распространенного развлечения.
Основная проблема человеческих отношений это сначала неспособность понять, какую программу материализует в данную минуту парный эгрегор, а затем неумение найти ей адекватное воплощение. Многие сложности обусловлены также тем обстоятельством, что люди, как правило, сильно отличаются друг от друга, и парный эгрегор это, конечно, учитывает, а вот сами они чаще всего нет, в результате чего получаются колоссальные недоразумения. Особенно это характерно для положительных инициатив в общении, когда один из партнеров стремится угодить другому, ставя себя на его место и обнаруживая через некоторое время, что их вкусы расходятся самым необъяснимым образом.
Характерное заблуждение в межличностных отношениях это проекция вины и, наоборот, заслуг на партнера. Каждый человек получает из внешнего мира и, в частности, через партнера, ровно то, что ему полагается по его эволюционному развитию - но это ужасно трудно принять, когда видимая и очевидная причина моих горестей и радостей разгуливает прямо перед глазами, и кажется, веди она себя чуть-чуть по-другому, все неприятности исчезнут, а счастье хлынет водопадом. Увы, это совсем не так, и трудно найти более капризную и легкокрылую птицу, чем счастье парных отношений: здесь, как нигде ярко проявляется основной принцип неповторяемости творчества Абсолюта: завтра бывает похоже на сегодня только в страшном сне обыденности.

x x x

Читатель ни в коем случае не должен думать, что можно стать синастрическим астрологом, изучив известное количество литературы. Толкование синастрии (парной карты) это искусство, в основе которого лежит хорошее понимание астрологом психологической (а также магической и энергетической) канвы человеческих отношений - тогда синастрия поможет ему кое-что для себя уточнить и проверить, а также, при внимательном ее изучении и соответствующей подсказке гадательного эгрегора, даст направление для разговора с клиентом, который, если, конечно, на то будет воля Божья, может оказаться в чем-то конструктивным.

x x x

Парный эгрегор возникает в тонком мире до момента знакомства пары и какое-то время готовит каждого из партнеров к встрече. Однако после того, как она состоялась, оба партнера начинают влиять не только друг на друга, но и непосредственно на парный эгрегор, иногда помогая ему реализовывать свои программы, а иногда сильно мешая. В худшем для эгрегора случае партнеры вступают друг с другом в коалицию, направленную против него, и успешно уничтожают - к великому ущербу как для тонкого мира и эволюции в целом, так и для самих себя. И здесь, надо сказать, злейшим врагом парного эгрегора часто является общесоциальный эгрегор, который признает (по крайней мере, в настоящее время) очень куцый набор возможных сюжетов и медитаций в парных взаимодействиях, а все остальное не то что запрещает - начисто игнорирует, считая несуществующими.
Блаженны супруги, соединившиеся в законном браке в юности и по первой любви, прожившие долгую жизнь в полном согласии и нерушимой верности, воспитавшие пятерых детей и неподдающееся учету количество внуков и ни разу не бросившие в окружающую социальную среду заинтересованного гетеросексуального взгляда... но, увы, подобная судьба - удел немногих парных отношений, и кроме того, вопрос о том, насколько остался доволен Космос отработкой семейной кармы нашей добродетельной четой, остается открытым: социальная и космическая этика порой расходятся довольно сильно, и одной из целей настоящей книги является попытка описания космических взглядов на этику парных отношений. Ибо астрология волей-неволей интерпретирует взгляд на Землю и ее обитателей из Космоса, и взгляд притом всегда заинтересованный.

x x x

Парные взаимодействия - прекрасный материал для проработки собственной карты, поскольку в личном общении с другими людьми очень ярко проявляются свойства планет натальной карты. По идее синастрическая астрология должна быть проще и нагляднее астрологии личности, поскольку в первой стимул и реакция часто относятся к разным людям, в то время как во второй речь идет о взаимодействии различных начал внутри одного и того же человека. Например, интерпретируя синастрическое соединение Луны в женском гороскопе и Солнца в мужском, астролог будет говорить простые и понятные клиенту вещи: это естественный брачный аспект, поскольку инициатива мужчины (его Солнце) будет точно направлена на заботу о женщине и осуществление всех ее желаний и капризов (пока они не станут ему поперек горла), или что-нибудь в этом роде; в то же время соединение Солнца и Луны в натальной карте интерпретируется уже далеко не так очевидно и требует от клиента, не говоря об астрологе, определенной психологической культуры.
Аналогично, для того, чтобы лучше понять свою личность, ее пределы и пути раскрытия, очень полезно понаблюдать за собой, находясь в личном контакте с партнером, чье Солнце попадает вам в первый дом (не надо только искать его специально). Если вас интересует углубление своей личности, обратите внимание на взаимодействия с партнером, чей Сатурн попадает вам в первый дом, если вы хотите ее расширить - ищите партнера с Юпитером в вашем первом доме, но все же не надейтесь, что расширение произойдет бесплатно: все-таки это его Юпитер, а не ваш, и он сводит вас на экскурсию в Тюильри, но вряд ли выправит вам вид на жительство там.
Если у вас пустой двенадцатый дом и вы не понимаете, что такое религиозное чувство и безличное служение - найдите себе партнера с Солнцем в вашем двенадцатом доме, и через некоторое время вы поймете, как именно Бог проявляет себя в вашей жизни и (примерно) чего Он от вас хочет... но не будьте слишком прямолинейны в интерпретации, иначе вы рискуете купить в хозяйственном магазине не те сорта веревки и мыла, которые от вас требуются. Общаясь с партнером, чье Солнце или Марс попадают вам в восьмой дом, вы можете через некоторое время заподозрить, что он послан вам на погибель - но опять-таки, это будет слишком грубой интерпретацией, и можно поискать более тонких эффектов, которые могут оказаться очень интересными; и, конечно, скучать с ним вам не придется.

x x x

Говоря о партнерах, следует уточнить это понятие и сказать несколько слов по поводу этики их выбора. Под партнерами в этом учебнике понимается пара людей, между которыми в какой-то момент возникли важные для обоих отношения; обычно такие отношения сопровождаются парными и специфическими одиночными медитациями, когда один из партнеров медитирует на другом (то есть мысленно его себе представляет, разговаривает и т.д.). На оккультном языке партнерство означает наличие парного эгрегора, который организует встречи и дает энергию на парные (и направленные одиночные) медитации, имея в виду материализацию своей программы; однако как успешность ее исполнения, так и его уровень во многом зависят от самих людей.
С кармической точки зрения, партнерами считаются люди, на которых возложена некоторая общая программа, то есть задача, с которой они могут справиться вдвоем, но в одиночку ни один из них выполнить ее не в состоянии. Эта программа чаще всего имеет пять аспектов: каждый из участников должен что-то сделать с собой и с другим, а кроме того, они оба вместе - с внешним миром. Нормальная последовательность развития событий при этом такова: сначала основной акцент стоит на внутренней работе каждого из партнеров, заключавшейся в изучении другого и адаптации к нему, затем партнеры оказываются в состоянии сделать что-либо друг для друга, и лишь после этого у них появляется возможность сделать что-либо для мира. Однако из этой последовательности могут выпадать целые звенья, во всяком случае, они могут быть почти невидимыми; но даже если внимательное наблюдение обнаружит их все, их ценность, как для партнеров, так и для внешнего мира, как правило, неодинакова.
Мир устроен справедливо, если смотреть на него глобально и учитывать всю его прошлую и будущую историю, и крайне несправедливо, если брать в рассмотрение небольшой его фрагмент. И поскольку сюжет, связывающий вместе две человеческие судьбы, всегда малый и отнюдь не изолированный фрагмент мира, ждать симметрии и справедливости, не говоря о примитивно понимаемом равенстве, между партнерами не приходится. В личных отношениях и общих фрагментах судьбы нет никаких жестких схем, и попытки найти какую-либо конкретную и ясную стратегию взаимоотношений и поведения обречены на провал - но это вовсе не значит, что отношения в паре хаотичны и не подчинены никаким закономерностям. Наоборот, они всегда управляются разумной силой, которая в этом тексте именуется парным эгрегором, и которая всегда старается намекнуть партнерам, чего, собственно, от них требуется - но люди так невнимательны к себе и другим, что было бы даже странно, если бы они вдруг стали прислушиваться к чему-то и вовсе эфемерному.
Тем не менее, синастрическая карта может сказать очень многое не только о радостях и сложностях общения, но и о кармической задаче пары и особенностях ее взаимоотношений с ее эгрегором, и, конечно, эта книга не более чем первый неуверенный шаг в этом направлении.
Астрология - это в большой мере искусство диагностирования тупиков на ранней фазе их прохождения. Другими словами, астрологу часто бывает трудно сказать, как надо поступать в той или иной ситуации, но гораздо легче сказать, как не надо в ней поступать. Что же касается выбора партнеров, то здесь ни в коем случае не следует ориентироваться на прогнозы по синастриям. Встречи посылает судьба, и к каждому встреченному в своей жизни человеку следует относиться с максимальным вниманием, рассматривая его как пусть кратковременного, но полноценного партнера, через которого (или к которому через меня) в любую секунду может излиться Божественное откровение. Смысл же синастрической астрологии заключается в том, чтобы помочь людям разобраться в отношениях, которые уже как-то сложились и в них обнаружилась кармическая программа, стоящая составления синастрии и ее толкования. К возможностям подбора брачных пар с помощью компьютерной обработки синастрий автор относится скептически - хотя, конечно, неисповедимы пути Абсолюта, и, возможно, кому-то он дает санкцию и на это.
Чем ниже эволюционный уровень человека, тем стандартнее набор программ его поведения, и тем, соответственно, более клиширован и скучен набор сюжетов и медитаций, с которыми он сталкивается при общении с партнерами. Парадокс общения заключается в том, что оно чаще всего идет на уровне, который существенно ниже эволюционного уровня обоих партнеров; если говорить на языке школы, то почему-то плохие дети портят хороших (и сами при этом становятся еще хуже), а не перевоспитываются, облагораживаясь от перенимаемых добродетелей. Следует признать, что на первых фазах проявления парной кармической программы (начало манифестации парного эгрегора) партнеры чаще всего служат друг для друга черными учителями, хотя далеко не всегда это замечают.
Конечно, зависть, ревность, самолюбование и полную готовность к принятию любых жертв со стороны внешнего мира никто не сочтет добродетелями, и эти качества ярче всего проявляются именно в партнерстве. Но любовь!... - это светлое чувство, которое для многих людей составляет основное содержание жизни, оборачивается таким лютым эгоизмом и бессовестностью, что болотная пиявка, по сравнению с иным влюбленным, начинает казаться образцом альтруизма.
Однако конфликты между партнерами (явные и скрытые), их взаимная неудовлетворенность, невозможность, несмотря на все старания, найти общий язык, и прочие проблемы пары всегда носят объективный характер в том смысле, что являются манифестацией напряжения в парном эгрегоре, которое может не иметь отношения к недостаткам партнеров, а просто-напросто означать, что они делают что-то не соответствующее его программе, или, наоборот, упорно не делают того, что он от них ожидает. Сложность здесь заключается еще и в том, что в этой игре трех лиц - два партнера и парный эгрегор - мнения о том, что должен делать каждый из участников, часто сильно расходятся, и модный нынче идеал "равенства" в партнерстве на практике не может служить конструктивным ориентиром. Что ни говори, все-таки мужчины отличаются от женщин, и не только в анатомическом плане. Впрочем, взглянув на любую синастрическую карту, легко обнаружить, что асимметрия отношений будет правилом, а не исключением: ассиметричны по большей части как синастрические аспекты положений (планеты одного из партнеров в домах натальной карты другого), так и синастрические дуговые аспекты (дуги между планетами, одна из которых расположена в натальной карте одного партнера, а вторая - другого). Это означает, что если Солнце первого партнера попадает в пятый дом второго, то Солнце второго совершенно необязательно будет в пятом доме первого, а синастрическое соединение Марс-Венера не предполагает непременного синастрического соединения Венера-Марс в той же синастрии.

x x x

Таким образом, парные отношения лучше представлять себе как совместное служение парному эгрегору, нежели как служение друг другу (исключая, конечно, партнеров такого уровня, что каждый из них оказывается способным постоянно видеть в другом Шиву, но тогда им нет нужды и в этом учебнике). Однако и парный эгрегор зависит от партнеров, которые в силах его высветлить или, наоборот, затемнить, что впоследствии скажется и на качестве их взаимоотношений и совместной работы. Если парный эгрегор представить себе как парусник в тонком мире, то он нуждается в том, чтобы у него время от времени мыли палубу и шлифовали борта - этому соответствуют конструктивные выяснения отношений, разумные договоры, правильно найденные компромиссы и т.д. Если же отношений в паре не строить и "жить как живется", эгрегор постепенно загрязняется и приходит в упадок: в парусах появляются дыры, к бортам прилипают ракушки, трюм начинает подтекать, теряется маневренность и устойчивость на курсе... а рифы и мели всегда возникают в самый неподходящих момент, и спасаться на атолле, выжидая, когда тебя подберет случайно встретившийся океанский корабль ("...и мужа тебе заменит коллектив") - не самое приятное занятие.
В свете этих представлений можно различать потребительское отношение партнеров друг к другу и к парному эгрегору: по отдельности и обоих вместе. Однако прежде следует предложить некоторую типологию отношения людей к партнерству.

Человек грубый стремится попросту подчинить себе партнера и заставить его служить себе и своим прихотям, не особенно задумываясь ни о медитациях, ни о парном эгрегоре. Наоборот, оказавшись в подчиненном положении, он старается ухватить сколько может крошек с барского стола, в тайной надежде, что когда-нибудь роли поменяются, и тогда уж он возьмет свое - но опять-таки ни о парных медитациях, ни о парном эгрегоре здесь нет и мысли.

Человек целеустремленный стремится не просто подчинить себе партнера, но при этом изменить его в желаемом для себя направлении: так дрессируют охотничью собаку. Это обычно производится "для его же пользы", но, как правило, легко заметно, чья именно польза преследуется подобным воспитанием, которое чаще использует кнут, чем пряник. Попав в подчиненное положение, этот человек будет целеустремленно минимизировать потери от угнетения, по-своему налаживая контакт, но потихоньку выстаивая себе план освобождения от тирании.
От грубого партнерства целеустремленное отличается некоторым (пусть поверхностным) вниманием, которое партнеры обращают друг на друга, главным образом, в свете поставленных целей (охота на дупелей). Здесь парный эгрегор уже не такой жесткий, как в случае грубого партнерства, и партнеры в какой-то мере оказывают на него влияние: например, они могут договориться так, чтобы по большей части избежать телесных наказаний воспитуемого; тогда и его месть после освобождения будет не такой жестокой.

Человек приспосабливающийся рассматривает партнерство как мероприятие по извлечению максимального удовольствия из жизни и стремится найти такое взаимное расположение, которое обеспечивало бы обоим минимум неудобств. При этом работа над собой не предполагается, но человек все же может потратить некоторое количество усилий для поиска наиболее удачного поворота в пространстве и способа контакта - но если таковые достаточно приятные не находятся, разводит руками и говорит (вслух или про себя): "Я сделал все, что смог, так что либо приспосабливайся сам, или - простимся, оставшись друзьями". Обычно человек приспосабливающийся ищет себе партнера того же типа, и когда приятные и необременительные медитации заканчиваются, старается расстаться мирно, что почему-то редко получается.

Человек служения считает целью партнерства достижение - вместе с партнером - некоторой конкретной цели; иногда в ее качестве выступает партнер, который в этом случае наделяется высшей ценностью (жена великого человека или муж красавицы). Характерный пример партнерства этого типа - семейный союз, цель которого - создание процветающей семьи и воспитание детей. Иногда в таких браках целью выступает не воспитание детей, а успешная карьера одного из супругов. Для партнерства этого типа характерно изучение партнерами друг друга и добровольное взаимное приспособление в тех аспектах, которые имеют прямое отношение к основной цели партнерства.
Два следующих типа партнеров являются в некотором смысле взаимодополнительными.

Человек спасающий видит смысл парных отношений в том, чтобы выручить своего партнера из беды, например, спасти утопающего. Если для этого потребуются жертвы (например, женитьба с сильным мезальянсом, скажем, на проститутке), человек спасающий их с готовностью приносит... до тех пор, пока процедура спасения не оканчивается, после чего либо его спасенный партнер снова попадает в беду, откуда его можно опять с энтузиазмом вытаскивать, либо интерес к нему пропадает, и союз распадается.

Человек спасаемый видит смысл партнерства в том, чтобы его вытащили из беды или спасли от несчастья. Когда это происходит, он теряет интерес к спасшему его партнеру и не знает, что с ним делать, и через некоторое время союз распадается, или человек спасаемый оказывается в новой беде, откуда его снова выручает прежний или новый партнер.

x x x

Примеры отношения людей к партнерству можно было бы продолжить. Предлагая описанные выше типы, автор ставил себе целью проиллюстрировать тот факт, что внутренние позиции людей, то есть их априорное отношение к партнеру и партнерству, часто неосознаваемые или полуосознаваемые, могут быть совершенно различными и непохожими, а главное - рассогласованными. Например, человеку спасаемому естественно искать себе в качестве партнера человека спасающего - тогда их союз может оказаться очень устойчивым, а парные медитации полноценными для обоих: человек спасаемый регулярно впадает в запой и почти гибнет в мрачном притоне, а человек спасающий его там разыскивает и на себе притаскивает обратно домой, раздевает, моет, укладывает спать и наутро отпаивает огуречным рассолом. Однако вполне возможно, что спасаемого человека из канавы вытащит, например, человек целеустремленный, который попытается не дать ему в очередной раз окунуться в бездну, а, скажем, женит на себе и заставит зарабатывать деньги на все возрастающую семью. И, конечно, в такой семье, если она чудом сохраниться (впрочем, большинство семей сохраняются исключительно чудом, что лишний раз доказывает всемогущество Божье и Его неусыпное внимание ко всем нашим делам) будет, тем не менее, глубинное непонимание между супругами роли каждого из них в жизни другого, и взаимоудовлетворительные парные медитации будут возникать у них редко и чисто случайно, в ситуациях, которые будут напоминать каждому из супругов его собственный архетип, что технически трудно осуществимо: пафос партнерства для супруга спасаемого типа звучит в ситуациях, которые его партнер целеустремленного типа воспринимает как прямое предательство по отношению к себе, а ситуации, дающие целеустремленному супругу ощущение парной работы, спасаемому супругу неимоверно скучны.
Аналогично, крупные недоразумения, осознаваемые часто далеко не сразу, возникают при союзах человека целеустремленного с человеком приспосабливающимся, последнего - с человеком служения и т.д. Однако даже осознание партнерами нестыкуемости их позиций по отношению друг к другу мало что меняет: такого рода позиции формируются в глубинах подсознания, начиная с раннего детства, и очень плохо поддаются корректировке. Партнерство - очень сильное переживание, и возникающие (а тем более невозникающие) в нем медитации почти не поддаются прямому управлению волей участников. Здесь эффективны лишь косвенные меры, которые в целом можно охарактеризовать как процесс построения отношений, и он приносит свои плоды иногда очень нескоро.
Но главное, что нужно понимать партнерам, пытающимся создать гармоничную или хотя бы приемлемую реальность вокруг себя, заключается в том, что одних усилий по взаимной адаптации и согласованию своих проявлений недостаточно. Главную, надо прямо сказать, ведущую роль в парных отношениях играет парный эгрегор, с которым в первую очередь надо соотносить свое поведение. И если его программа исчерпана, то партнеры получают от кармы зачет или незачет за совместную проделанную работу и должны разойтись - больше вместе им делать нечего, о чем просигналят взаимные чувства скуки и желания видеться, которые в случае незачета часто сопровождаются ворохами обид, претензий и разочарования, а в случае зачета - светлыми воспоминаниями, ощущением благодарности к бывшему партнеру и судьбе, его пославшей, а также чувством выполненной в тонком мире работы, которая сделала его чуть-чуть светлее.

x x x

Наиболее последовательная позиция в отношении партнера может быть выражена приблизительно так: "Мой партнер, так, как я его вижу, это я сам, точнее, некоторая моя часть, доселе от меня скрытая, а теперь милостью Божьей экстериоризованная и повернутая ко мне так, чтобы я лучше ее видел и сделал соответствующие выводы. Мои отношения с партнером есть не что иное как материализация и проявление во внешнем мире отношений между моими собственными программами подсознания, или аспектами моей индивидуальности". Таким образом, отношения с партнером - это один из путей самопознания, но если внутреннее самопознание часто дает человеку большую свободу выбора его направления, то взаимодействие с партнером, наоборот, указывает на это направление довольно точно, иногда, с точки зрения самого человека, даже слишком точно. Никто (исключая самого Всевышнего) не обнажит нам нашу душу так, как это сделает партнер, а, точнее говоря, парный эгрегор через партнера. Но прямо взглянуть на открывающуюся панораму снежных хребтов и черных бездн захочется не всегда, и взор, направленный на партнера, туманится, медитация входит в удобные и привычные рамки, искренние улыбки незаметно становятся вежливыми, а любовь переходит в привычку, которая со временем начинает казаться дурной.
Говоря астрологически, партнер не может сделать ничего другого, кроме как определенным образом акцентировать натальную карту самого человека: страшны (если использовать представления средневековой астрологии) Марс и Сатурн не партнера, а свои собственные, а соединение вашего Солнца с Плутоном партнера обещает безвозвратные потери ему - но в соответствии с его уровнем проработки Плутона, и если вы не встретитесь на его жизненном пути или из гуманных соображений срочно оттуда уйдете, все равно, роковые силы, которые в его карте символизируются Плутоном, найдут способ себя проявить. Как справедливо указывает нам Козьма Прутков: "Никогда не робей перед противником, ибо помни: лютейший враг человека - он сам". Что же касается проявлений синастрического соединения моего Солнца с Плутоном партнера, то оно означает, что включение Плутона в его жизни вызовет активизацию моего солнечного принципа, то есть инициативы, творчества и т.д. Конечно, при этом надо мною будет стоять тень Плутона, но она окажется укрыта гораздо глубже в подсознании - в тех его областях, экстериоризацией которых и является мой партнер, точнее, его аспект, повернутый по мне. Говоря более конкретно, это соединение можно интерпретировать, например, так.
Обстоятельства, сводящие нас вместе, вызывают у меня прилив инициативы или вынуждают ее проявлять; я чувствую, что некоторая высшая сила, может быть, не очень добрая, чего-то от меня ждет, и от моего выбора многое зависит, особенно то, что касается судьбы партнера. Партнер же в этих обстоятельствах оказывается под тенью некоторой тучи, сгущающейся у него над головой и несущей вынужденную чистку, но, если набраться честности и смирения, разрешающейся в необычайное новое видение, возможности и чистоту. Обычно партнер приписывает эту тучу мне, при хороших отношениях в шутку и не обижаясь, и зная, что я могу ему помочь обрести ясность - не без некоторых жертв с его стороны.
Понятно, таким образом, что рассматриваемое соединение означает колоссальную асимметрию, которой неизбежно подчинены происходящие при наших контактах события - как его и моей внутренней жизни, так и чисто внешние: партнеру почти всегда приходится тяжелее, чем мне, но зато при должной проработке возникающих энергий и ситуаций он и обретет гораздо больше: например, станет знаменитостью (Плутон как символ работы с энергиями крупных коллективов), а я, пользуясь синастрическим соединением, могу при этом оказаться проводником его воли, скажем, администратором или личным секретарем. Но, как бы ни складывались обстоятельства нашего общения, моему партнеру следует быть очень осторожным с моими спонтанно (или обдуманно) возникающими инициативами, имея в виду, что они включают его в малоуправляемые им и часто довольно жесткие (для него) ситуации и энергетические потоки; я же могу быть относительно спокойным, имея в виду лишь то, что резкие повороты в его судьбе скорее всего императивно потребуют моего инициативного участия.
Отзовется ли мой Плутон на подобные взаимодействия? Если он стоит аспектом к соединению, безусловно; если же нет - то вначале практически нет, и только глубокая проработка соединения даст некоторое его включение - тонкое и контролируемое: так умные люди стараются учиться на чужих ошибках, и удается им это с большим трудом.
Рассмотрим теперь другой пример: синастрический аспект положения, когда Солнце партнера попадает в мой первый дом. Тогда его волеизъявления и инициативы, направленные в мою сторону (или как-то связанные со мной), вызовут у меня сильную личную реакцию, которая, однако, окажется весьма неглубокой, чего он может и не заметить, и ему покажется, что он легко будет властвовать надо мной, управляя моими чувствами. Это, однако, не вполне верно, особенно если мой первый дом пуст. Реально этот партнер будет меня развлекать и ранить в пределах моей личности, что вовсе не исчерпывает минимально содержательного человека. Зато мои искренние проявления будут сильно влиять на его собственную волю, например, ему будет трудно отказать мне в чем-либо, касающемся меня лично; кроме того, он будет сильно зависеть от моего настроения, манеры обращения с ним и т.п.: я могу легко как сковать его волю, так и направить ее желательным для себя образом. Эта ситуация моделируется союзом красавицы и ее богатого мужа, когда его Солнце попадает в ее первый дом. Здесь зависимость партнеров такова: ее вешний вид и цветение зависят от его воли (даст денег на платье и косметику - не даст), а его воля зависит, в свою очередь, от ее личных проявлений: она улыбается, хмурится, кокетничает с ним или другими мужчинами, и от этого, часто помимо его установок и прежних решений, его намерения радикально меняются.
Эти два примера иллюстрируют то обстоятельство, что реакции человека на партнера, равно как и ситуации, возникающие в связи с ним, в очень малой степени зависят от партнера, а в основном определяются картой самого человека - хотя, конечно, разные партнеры акцентируют ее по-разному. И все-таки, народная мудрость, рекомендующая невесте обратить внимание на то, как ее суженый обращается со своей матерью, имеет под собой немалые основания, пусть даже проблематичная свекровь нехороша собой и сыном нелюбима.

x x x

Обычно астролог не затрудняется ответить на самый сложный и заковыристый для мирянина вопрос, например: "Чем отличается любовь от дружбы?" - "Как же: любовь идет под пятым домом, а дружба - под одиннадцатым ", - скажет бывалый звездочет, а неопытный ляпнет что-нибудь вроде: "Любовь идет под Венерой, а дружба - под Водолеем". Это, однако, сильное упрощение реального положения вещей. И дома, и планеты (не говоря уже о зодиакальных знаках) дают определенную акцентуацию происходящих событий (в том числе и медитаций), но никогда не определяют сами эти события; в свою очередь, явления и события, выражаемые определенными словами, как правило, не определяют однозначно ни дом, ни планету, ни зодиак, под которым они происходят: в каждом случае астрологу следует разбираться специально, обращая при этом основное внимание на внутреннюю реакцию человека.
Один из самых фундаментальных законов психической жизни это компенсация, или замена. На астрологическом языке это означает, что если одна из планет гороскопа слаба или поражена, то ее функции берет на себя другая - насколько это у нее получается. Даже поверхностное знакомство с астрологией плюс беглый взгляд на собственную натальную карту заставляет практически любого человека навсегда распроститься с мечтой о полноценном гармоничном развитии своей личности, а также индивидуальности. "Куда уж мне, с Сатурном в первом доме с квадратом к Плутону в десятом и оппозицией к Хирону в седьмом!" - такова может быть первая реакция на свой гороскоп, и хотя со временем она потеряет свою эмоциональность, все же ясно, что долгого поиска тех или иных компенсаций нашему герою не избежать никак.
Эти компенсации человек ищет бессознательно, просто пытаясь уменьшить душевную (иногда и физическую) боль и дискомфорт от текущей жизни. Далеко за примерами ходить не придется.
Какая планета управляет социализацией? Венера: любите людей, улыбайтесь, будьте красивым и обаятельным, имейте художественные и гуманитарные таланты и тратьте побольше денег - и успех в обществе вам обеспечен... предположим, что так; но если моя Венера ретроградна, стоит в падении в Деве и практически не аспектировна, тогда что? Ах, да, Юпитер: успеху в обществе очень помогает рождение в семье герцога или хотя бы лорда, приличный капитал или на худой конец многочисленные связи с влиятельными людьми города. А если мой Юпитер стоит в соединении с Сатурном в Козероге и других аспектов, извините, не имеет?..
Ответ прост: Венера и Юпитер символизируют естественные и, вероятно, наиболее прямые и гармоничные пути социализации, но одновременно и наименее обществом ценимые. "Кто, вы говорите, этот незнакомый молодой человек? Лорд? Как интересно! Потомок собаки Баскервилей?!! Замечательно!! А чем он еще известен? Ничем особенным?" Пауза. Люди, действительно сделавшие что-то для общества и заслуженно в нем любимые, как правило, получали свою социализацию, прорабатывая Марс, Сатурн, Солнце и высшие планеты, то есть работая в поте лица, упорно преодолевая казавшиеся несокрушимыми штампы и преграды, и вступая в единоборство с силами, заведомо их превосходящими. Знаменитый астролог Мишель Нострадамус, например, прорабатывал Плутон, борясь с эпидемиями чумы, в результате чего получил такую широкую славу, что смог открыто заниматься деятельностью, в высшей степени подозрительной с точки зрения современной ему святой инквизиции.
Теперь, автор надеется, читатель на вопрос: "Какая планета управляет любовью?" не воскликнет радостно: "Венера!", а слегка призадумается; автор же тем временем начнет излагать собственные мысли по этому поводу.
Венера и Марс суть планеты половой идентификации: по идее по Венере идет женская идентификация, по Марсу - мужская. Однако кроме официальной половой идентификации (это то, что пишется в анкетах в графе "пол"), есть еще и другие идентификации, не такие очевидные, но играющие, по крайней мере, подсознательно, значительно большую роль. Вместо того, чтобы бестактно интересоваться: "Скажите, проявляя какие свои качества, вы в максимальной степени ощущаете принадлежность к своему полу?", можно спросить мягче: "Что вы больше всего цените в женщинах (мужчинах)?" Ответ покажет планетную акцентуацию, соответствующую половой идентификации - своей и желаемого партнера, но даже и не проводя статистического исследования, можно предположить следующие распространенные типы ответов (как для мужчин, так и для женщин):
красота, доброта (Венера)
обаяние (Венера, Нептун)
сила, энергия (Марс)
инициатива (Солнце)
способность к сопереживанию, нежность (Луна, Венера)
ум (Меркурий)
верность, надежность, преданность, ответственность, мудрость (Сатурн)
нестандартность, чувство юмора (Хирон)
изобретательность (Уран).
Конечно, анкетирование не лучший способ познания человека, и было бы наивно думать, что в ситуациях реальной мужской идентификации мужчина проявляется в соответствии со своим осознанным идеалом, но все же ясно, что у подавляющего большинства людей в медитациях с, формально говоря, женско-мужской идентификацией партнеров, фактически активные планеты могут быть самыми разными и совсем не Венерой и Марсом - однако нужно совсем ничего не понимать в человеческих отношениях, чтобы на этом основании отказать им в слове "любовь".
Вот некоторые примеры ситуаций, в которых семейные пары могут (в зависимости от конкретной синастрии) наиболее остро ощущать свое единство; они сопровождаются самыми интенсивными медитациями из всех предусмотренных парным эгрегором:
- жена кормит ужином мужа, вернувшегося с работы (планетная акцентуация - Луна у жены - Солнце у мужа, или Луна - Юпитер, в зависимости от того, как рассматривается в этой семье муж);
- в воскресное утро жена занимается своей внешностью, в то время как муж пылесосит квартиру или готовит воскресный обед (Венера - Луна);
- супруги надевают рюкзаки и отправляются в тяжелый поход (Марс - Марс);
- жена наблюдает за тем, как ее муж доблестно отбивается от атак прекрасного пола (Венера - Сатурн);
- старики вместе воспитывают внуков, подброшенных великовозрастными детьми (Сатурн - Сатурн);
- жена на день рождения получает от мужа очень дорогой подарок (Юпитер - Юпитер);
- жена уговаривает мужа больше не пить или не играть на скачках (Меркурий - Нептун);
- за сумасбродные выходки жены стоически расплачивается муж (Уран - Сатурн).
Автор намеренно не касается планетной акцентуации супругов во время их сексуальных медитаций, поскольку это должно быть темой отдельного исследования; ясно, тем не менее, что здесь также могут участвовать практически все планеты, поскольку в подсознании сексуальные отношения не вырваны из контекста остальных медитаций с партнером.

x x x

Наибольший интерес для любого человека представляют люди, вписывающиеся в его программы; астрологически это может выражаться, например, синастрическими аспектами его активных планет к активным планетам (или домам) партнера. (Впрочем, любовь с первого взгляда - плутоническое или ураническое включение парного эгрегора - может внезапно активизировать дотоле дремлющие планеты натальных карт). Другими словами, молодой ученый (скажем, физик-теоретик) с активным Ураном легко женится, не особенно отрываясь от своих занятий, на однокурснице с активным седьмым домом, то есть занятой поиском мужа, если его Уран попадает в ее седьмой дом - их медитации в первые месяцы брака могут быть очень сильными, хотя и непостоянными - взаимные чувства будут колебаться с амплитудой, почти равной бесконечности, подобно дельта-функции Дирака или даже ее производной, не особенно, впрочем, смущая партнеров. Однако с появлением детей и усилением у жены четвертого дома выяснится, есть ли в нем планеты, какие именно, и какие синастрические аспекты они образуют с Ураном мужа - от этого будут сильно зависеть не только отношения в семье, но и его карьера как физика. А если последняя не состоится, и его Уран ослабеет, он может потерять очень большую часть привлекательности для жены, даже если она к этому времени забудет физику начисто.
Важно понимать, что именно парные медитации по существенным (наиболее активным) для партнеров планетам, особенно если они стоят в синастрическом аспекте, являются главным скрепляющим союз фактором, а именно: здесь происходят важнейшие для обоих партнеров события и часто ощущается влияние парного эгрегора, а второстепенные для партнеров планеты, как бы гармонично относительно друг друга ни стояли, дадут отношениям лишь незначительные обертоны.
Например, представим себе супружескую чету, в которой муж - инициативный руководитель среднего уровня, и для него главное в жизни это работа, творческий подход ко всему и независимость (солнечные принципы), а его жена - тихое домашнее существо, смотрящее на мир глазами мужа и живущее за его спиной, домашняя хозяйка без социальных претензий (акцентированная Луна). В синастрической карте мы обнаруживаем квадрат Солнца мужа к Луне жены и соединение его Марса с ее Венерой. Указанные аспекты дают паре возможность существовать и растить детей довольно долго и по видимости дружно, по крайней мере, пока для семейного эгрегора есть существенные, но преодолимые препятствия для развития. Однако у жены будет большое искушение полностью подчиниться мужу и избаловать его сверх меры - и тогда у нее возникнет характерная лунная фрустрация (плохо понятная неудовлетворенность жизнью, семьей и мужем, женские болезни, неврозы, истерия и т.п.), вначале почти неосознаваемая, а потом грозящая заполнить все ее подсознание, и никакие сексуальные медитации, как бы ни старался муж с их помощью снять напряжение, здесь не помогут, а со временем, если не принять специальных мер, может наступить полная половая несовместимость, хотя вначале все было просто замечательно.
Каково было бы правильное поведение этой четы? Ведущая планета мужа - Солнце, жены - Луна, и они стоят в напряженном аспекте - квадрате. Это означает и внешние препятствия (жена заболевает не вовремя и срывает мужу ответственную командировку, а его инициативы, связанные с приглашением важных гостей домой приходятся на ее менструацию или болезни детей), и постоянное внутреннее рассогласование, напряжение, непонимание и т.п., и обо все этом супруги забывают в постели - казалось бы. Переключение мужского Солнца на Марс и женской Луны на Венеру довольно очевидны для психолога, и хорошо видны в партнере, но гораздо хуже - на самом себе, и супругам не приходит в голову, что их взаимные рассогласования и любовь происходят не в соответствии с некоторым загадочным ритмом, а прямо связаны с включением тех или иных программ подсознания и манер поведения. Вероятно, чисто опытным путем эти супруги со временем поймут, что ей нужно как можно красивее одеваться и сервировать стол дома, а ему там же нужно пореже проявлять инициативу, а наоборот, как можно энергичнее выполнять ее указания - но обоим будет необычайно трудно понять, в чем же причина их смутного взаимного недовольства. Однако именно это и поставлено как их кармическая задача - увидеть, что партнер совсем другой человек, чем ты, и научиться взаимодействовать с ним в паре в неблагоприятных условиях, возникающих при естественном распределении ролей (Солнце - муж, Луна - жена).

x x x

Для того, чтобы представить себе все многообразие сюжетов, возникающих в парных союзах, недостаточно обозреть все возможные типы синастрических аспектов и их сочетаний - кроме того нужно еще учитывать, что парный эгрегор, реализуя свою программу, включает (активизирует) партнерам то один синастрический аспект, то другой, и к этому довольно трудно привыкнуть. Казалось бы, отношения налажены, роли распределены и поделены, возможные острые ситуации помыслены и как-то подстрахованы... и вдруг случается нечто, никем из партнеров не предусмотренное, и такое, что реакции обоих партнеров совершенно не укладываются в установленные в предшествующей жизни рамки. Типичный пример - жалоба молодой женщины своей матери на мужа вскоре после свадьбы: "Я совершенно его не понимаю! В понедельник, вторник, среду, четверг и пятницу с удовольствием ел тушеную капусту, а в субботу сказал, что тушеная капуста - это свинство!" Если бы юные девушки изучали астрологию, подобная ситуация не вызвала бы у нашей героини ни удивления, ни тем более стресса: она, взглянув на аспекты своего супруга и обнаружив у него оппозицию Луны в Овне к Сатурну в Весах и синастрическое соединение его Луны с собственным Солнцем в Овне, быстро бы поняла, что произошло: точное повторение сюжета (в данном случае - кулинарного) активизировало Сатурн мужа, стоящий в оппозиции к его Луне - и отсюда недовольство, которого можно было бы избежать, например, варьируя разные острые (Овен!) приправы, допустим, кетчуп, ткемали, майонез, горчицу, хрен и маринованные помидоры.
И если ей удастся подобными маневрами решить эту, казалось бы, чисто бытовую и внешнюю проблему, она сделает очень важный шаг к построению отношений с мужем в целом; а иначе данная синастрия рискует очень негативно проявиться не только в гастрономическом плане: во-первых, синастрическое соединение Солнца жены с Луной мужа это довольно острый аспект, поскольку символически для него означает женитьбу на своей доминирующей матери, а для нее - искушение слишком легкой власти над его подсознанием, а во-вторых, в данном случае ситуация усугубляется оппозицией его Сатурна к собственной Луне и Солнцу жены, что дает вначале чрезвычайную жесткость в конфликтах, обостренное чувство несправедливости по отношению к себе у мужа (Сатурн в Весах) и проекцию на жену, особенно при слишком сильном давлении ее воли на мужа, всей накопленной за его жизнь агрессии и сопротивления, подсознательно направленных против его матери.
(Психоаналитический комментарий: оппозиция Луна в Овне - Сатурн в Весах дает острые переживания, связанные с притеснением материнской фигурой, и большей частью вытесненные в подсознание; соединение Солнца жены с Луной мужа в данном случае позволяет ему экстеоризировать вытесненную агрессию против матери-угнетательницы и перенести ее на фигуру жены, воспринимаемую как достаточно императивную и потому ответственную за все прегрешения матери. Конечно, этот перенос идет не сразу, но тем легче и быстрее, чем больше жена своей волей притесняет мужа; он, со своей стороны, будет склонен предоставлять ей право выбора в сложных ситуациях, с тем, чтобы, во-первых, поддержать собственную позицию ("моя жена - мой враг и угнетатель"), а во-вторых, впоследствии сыграть в любимую игру пораженного Сатурна "Я же говорил, что ничего хорошего из всего этого не получится").
Вообще парные отношения в устоявшихся союзах всегда бывают очень тонкими и подчиненными множеству неписаных, но обоюдно строго соблюдаемых правил: партнеры по опыту знают, что малейшее их нарушение ведет к большим неприятностям, взаимному неудовольствию, непониманию и разрыву; так обычно обходятся синастрические квадраты, аспекты к напряженным планетам и домам и т.п. Такие правила есть, и не менее строго соблюдаются и в союзах конфликтного типа, существующих в периодических режимах конфликт-примирение-конфликт-примирение... Для того, чтобы очередной конфликт мог закончиться примирением, он должен нанести партнерам вполне определенный вред - не меньше чего-то, но и не больше чего-то другого, и оба они точно знают, где следует остановиться. Тем не менее, как в бесконфликтных, так и в конфликтных союзах неизбежно возникают неожиданные и неучтенные прежде ситуации - не только из-за включения Урана или Плутона, но также и вследствие активизации нового, то есть молчавшего прежде, синастрического аспекта, и может быть, пройдет еще много времени, пока партнеры поймут, что именно он означает в их жизни. Чаще всего, однако, этот как бы новый и неожиданный синастрический аспект вовсе не так уж нов: просто раньше он чем-то не устраивал партнеров (или одного из них) и быстро ими отключался, вследствие чего оставался хронически непроработанным - и в один "несчастный" день парный эгрегор был вынужден поставить этот аспект на принудительную проработку.
В качестве примера можно привести тему ревности в не особенно ревнивых парах, отличающихся к тому же "широкими" взглядами на связи партнеров с третьими лицами. Здесь проблема ревности как бы не стоит, особенно если партнеры верны друг другу или тщательно скрывают свои неприятные для другого связи. Однако осознаваемая ситуация (в любых союзах), как правило, сильно отличается от воспринимаемой подсознанием партнеров. "Я вовсе не возражаю против мелких интрижек мужа - конечно, после двадцати лет брака было бы глупо насильно привязывать его к себе... но почему-то ему просто не нравятся другие женщины, он больше двух минут подряд на них и смотреть не может, скучает без меня". Подобное мнение сорокалетней женщины может быть вполне искренним, и, более того, ее муж, возможно, полностью с ним согласится... но посмотрим повнимательнее на синастрические аспекты его Луны и Венеры и их положение в натальной карте. Если они стоят слабо, или в двенадцатом доме, и жена в целом доминирует в браке, а его Венера стоит в соединении, оппозиции или квадрате с ее Солнцем или Марсом, то вероятнее всего здесь будет подавленная и вытесненная сексуальная фрустрация. За подтверждением астрологу лучше обратиться к мужу, но можно спросить что-нибудь и у жены: "Ну а все-таки, на практике у него хотя бы раз были какие-нибудь увлечения?" - "Кажется, нет... хотя, да, я вспоминаю, давно, года через три после свадьбы, промелькнуло что-то - но я, сами понимаете, сразу сказала: "Имей в виду, ты совершенно свободен, но если что себе позволишь - немедленно уйду с обоими детьми". Более супруги к теме супружеских измен никогда не возвращались - просто потому, что повода не было: понятно, что вытесненная фобия потерять семью не прибавляет очарования бессмысленным, хотя и привлекательным по формам молоденьким вертихвосткам. Тем не менее, на кризисе оппозиции Урана (40 лет) парный эгрегор может вскрыть эту непроработанную тему (которая в синастрии может выглядеть, например, так: соединение Венеры мужа, стоящей в оппозиции к его Урану, с Солнцем жены в квадрате к ее Плутону), и кратковременное, но реальное увлечение мужа может оказаться колоссальным потрясением и для него, и для жены, и для всей семьи.
Здесь внимательный читатель, вероятно, встрепенется. - Как, разве парный эгрегор не заинтересован в максимальной взаимной верности партнеров и их наиболее дружной и согласованной эволюционной работе? - с недоумением спросит он.
Ответ звучит так: "Нет, далеко не всегда". Действительно, для того, чтобы что-либо сделать для эволюции, нужно прежде всего уметь это делать, а для работы в паре нужно уметь сотрудничать, и именно цель обучения человека парной работе и, в частности, искусству понимания другого является главной во многих союзах и партнерствах - а то, что данная пара сделает во внешнем мире, может быть практически несущественно ни для кого. Итак, зачем мне дается партнер? В первую очередь, для самопознания: чтобы я увидел и проявил в себе то, чего ранее не замечал; во вторую очередь, для познания его, партнера: чтобы я понял, что другие люди от меня отличаются; в третью очередь, чтобы мы научились друг друга правильно понимать, согласовывать свои действия и не вредить миру, оказавшись рядом; и уже лишь в четвертую очередь для того, чтобы что-то вместе сделать. Понятно, что до четвертой очереди доходят далеко не все пары (это и предполагается), но и третья дается с большим трудом...
Возвращаясь к теме ревности, следует различать три ее основных источника: двое партнеров и парный эгрегор. Личная ревность каждого из партнеров есть не что иное как желание полностью поработить другого и иметь в своем распоряжении, замкнув все его каналы на себя. Ревность парного эгрегора есть нечто качественно иное: это характерное отрицательное чувство, которое эгрегор возбуждает у одного из партнеров (иногда у обоих сразу) в ситуации, когда связь между ними недостаточна, а контакты с внешним миром слишком велики. Чаще всего это не ревность, а особое состояние, которое в словаре русского языка определяется выражением "скучать по кому-либо", причем человеку обычно совершенно ясно, по кому он скучает. Но иногда, когда человек отдает свой канал общения, предназначенный парным эгрегором специально для его партнера, кому-либо другому, партнер испытывает неприятное чувство, в чем-то похожее на эгоистическую ревность, но все же кардинально от нее отличающееся: в данном случае обидно парному эгрегору, и отвергнутый партнер переживает именно за него, описывая ситуацию как "измену дружбе", "предательство нашей любви" и т.п. Понятно, конечно, что "дружба" или "наша любовь" в данном контексте на что иное как обозначения парного эгрегора.
Однако было бы совершенно неправильно думать, что парный эгрегор заинтересован лишь во взаимодействиях партнеров друг с другом и стремится в остальном максимально изолировать их от окружающего мира. На самом деле парному эгрегору всегда нужны внешние контакты пары, и если она их самовольно искусственно сужает, эгрегор чахнет, задыхается, партнеры быстро наскучивают друг другу, начинают ссориться и т.д. Вообще любые отношения строятся на каком-то материале, и часто существенная часть этого материла - разнообразные отношения партнеров с внешним миром. Они могут быть необходимыми с точки зрения парного эгрегора и даже вполне невинными с точки зрения социума, но, тем не менее, категорически не устраивать одного из партнеров. Если другой подчиняется наложенному на него табу, парный эгрегор пытается приспособиться, компенсироваться, перестроиться... иногда это у него получается, путем сильного нарушения этики, а иногда все-таки нет, и тогда возникает напряжение, которое, нарастая со временем, чаще всего приводит к бунту, взрыву и гибели эгрегора - иногда сопровождающейся катастрофическими событиями в жизни партнеров.
Как все это отражается в синастрии? Ревнует любой человек с женскими планетами (Луна, Венера), но проявляет свою ревность, как и любые другие порывы, Солнцем, Марсом, Сатурном - в зависимости от конкретных обстоятельств и натальной карты. Луна представляет, так сказать, биологическую ревность (мучительная мысль: "Она будет кормить моего мужа"), Венера - социально и сексуально окрашенную; планеты партнера, стоящие в синастрических аспектах к моей Луне и Венере, покажут, какие его проявления вызовут мою максимальную ревность. Однако внешние проявления этой ревности пойдут уже по другим моим планетам (мужским), и, соответственно, заденут партнера по их синастрическим аспектам. Следует подчеркнуть, что специфическая мужская ревность, отчетливо солнечно-марсианская, всегда имеет лунно-венерианские корни - если, конечно, непритворна.
Особый вид личной ревности, обычно не имеющий отношения к парному эгрегору, это ревность к включению Юпитера моего партнера, то есть к любым расширениям спектра его возможностей и энергетических потоков, не связанных со мной лично и мною неконтролируемых. Это, может быть, самый тяжелый вид ревности, так как он вызывает у меня ощущение, что добыча вот-вот сорвется с крючка и радостно уплывет в неведомые края, оставив меня в полном одиночестве на заброшенной помойке. Например, женщина с оппозицией своей Венеры к Юпитеру мужа может отчаянно ревновать к любым его попыткам самообразования, религиозно-философским поискам, даже просто к его разговорам с приятелями на внешнеполитические темы, не говоря о его славе и связях с высокопоставленными лицами и знаменитостями - ей будет казаться, что все они отнимают у нее мужа, а если он и в самом деле прославится, то уж точно ее бросит и сменит на другую, молодую, красивую и талантливую.
Разумеется, при гармоничной карте жены все это будет смягчено и по большей части вытеснено, но, тем не менее, может время от времени прорываться наружу в форме причудливой или откровенной агрессии: например, во время званного ужина она, неожиданно для себя, начнет откровенно флиртовать с совершенно неинтересным ей молодым человеком, преследуя единственную цель - позлить мужа, а если удастся, то и хоть как-то ему навредить.

x x x

Проработка синастрии или, другими словами, процесс построения отношений в паре, начинается с идентификации планет, и здесь партнеров подстерегает немало подводных камней. Дело в том, что существует большой риск принять благоприятные влияния, идущие из карты партнера, на свой счет, а свои дурные отнести к нему, и разобраться до конца, кто же был причиной того или иного недоразумения, неприятности или конфликта, может быть очень трудно - и это, кстати, далеко не всегда нужно.
Понимаете ли вы, где ваше счастье? Астролог скажет вам точно: не облизывайтесь на Юпитер партнера, смотрите лучше на свой собственный. Тем не менее, на поверхностный взгляд, чужой Юпитер может восприниматься гораздо ярче, а главное, перспективнее собственного, и эта иллюзия способна сохраняться очень долго.
Рассмотрим в качестве примера синастрию супружеской четы, в которой Луна жены находится в соединении с Юпитером мужа, а Юпитер жены - в соединении с его Сатурном. На какой из этих двух синастрических аспектов обратила внимания эта женщина в период ухаживания? Разумеется, на блеснувшее (для нее) соединение ее Луны с Юпитером будущего мужа: он показался ей прекрасным принцем, обладателем сказочных сокровищ и царских дворцов. Кроме того, ее Луна вдохновила его Юпитер на пышные подарки и кулинарный подвиг - влюбленный запек мясо в сметане на такой высоте, на которую впоследствии не смог подняться ни разу; впрочем, и не пытался. Однако эти юпитерианские проявления мужа способны на некоторое время поразить воображение жены (которая, при благоприятно складывающихся обстоятельствах может и всю жизнь считать его добрым и всемогущим волшебником), но все же не принесут ей счастья: все эти дворцы и кулинарные свершения не более чем искры бенгальского огня: разумеется, в семье с подобной синастрией готовить еду и воспитывать детей будет она, чем принесет мужу много счастья (и, возможно, немалый живот), как и следует на самом деле толковать соединение женской Луны с мужским Юпитером. Вопрос о том, принесет ли муж ей счастье, решается в совершенно другом месте синастрической карты - там, где ее Юпитер соединяется с сумрачным Сатурном мужа, и оценить всю благотворность для себя этого соединения жена сможет, скорее всего, очень скоро. Но если его Сатурн минимально проработан, то каждый раз, когда муж будет брать на себя серьезные обязательства, как-то связанные с женой и семьей, или даже просто приниматься за тяжелую работу, у жены через некоторое время неожиданно и без всяких усилий с ее стороны открываются новые горизонты или с ее души уходит многолетний груз, или рвутся цепи, связывающие ее с тяжелым прошлым, и начинается новая жизнь в новом социальном окружении.
Другой пример - юношеская дружба: мое Солнце в соединении с Юпитером моего лучшего друга. Кто кому благодетельствует и приносит счастье? На самом деле моя воля и инициатива приносят счастье ему - но субъективно все наоборот, ему регулярно кажется, что я его притесняю, а у меня постоянное впечатление, что он находится в более элитарных слоях, у него есть доступ в заманчивые для меня сферы, куда я могу лишь тайно надеяться попасть когда-нибудь, а он бывает регулярно и, рассказывая об этом кое-что, посматривает на меня снисходительно... но я почему-то почти не обижаюсь.

Третий пример иллюстрирует эффекты синастрических аспектов положения. Рассмотрим профессиональное партнерство при постановке пьесы, при которой сильный Юпитер режиссера попадает в пятый дом актера. Это не самый удачный вариант для совместной работы, хотя поначалу он может показаться обоим очень привлекательным: актер примет блеск и вдохновение режиссерского Юпитера на свой счет, но на секунду озарившийся светом чужого Юпитера пятый дом актера может вспыхнуть лишь на время первого просмотра - а дальше по идее актер должен уже работать сам, поскольку Юпитер режиссера будет давать ему лишь подсветку. Но если сотрудничество сложится, то игра актера будет чрезвычайно вдохновлять режиссера, и ему будет везти гораздо больше, чем раньше - но вовсе не факт, что он припишет свое счастье хорошей игре актера, скорее все же будет считать себя его благодетелем.
Мораль этих примеров, в частности, заключается в том, что непосредственно видимые эффекты отношений часто противоположны истинному положению вещей, которое проявляется чуть более тонко и, как правило, не регистрируется сознанием партнеров - но хорошо заметно постороннему наблюдателю.
Возвращаясь к теме различных видов синастрических аспектов - положения и дуговых, следует иметь в виду, что, хотя дуговые аспекты более энергетичны, все же игнорирование аспектов положения при толковании синастрии ведет не только к ее сильному искажению, но и обеднению картины взаимодействия партнеров в целом, подобно тому, как сюжет живописной картины, то есть ее основной рисунок, не передает и в малой степени всего ее богатства. Поэтому первая часть этой книги посвящена именно синастрическим аспектам положения как энергетической основе синастрии, на которой уже разыгрывается ее сюжет, символизируемый дуговыми синастрическими аспектами.

x x x

Если образно представлять синастрию как живописную картину, то в ней можно выделить основной фон, по которому идут резкие линии, образующие определенный рисунок. Фон это синастрические аспекты положения, то есть планеты партнера в моих натальных домах, и, наоборот, мои планеты в домах его карты; линии рисунка картины, то есть места резко акцентированной энергетики - синастрические дуговые аспекты, соединяющие планеты моей и его карт. Синастрическую карту в целом можно изобразить в виде цилиндра, нижнее основание которого - натальная карта одного из партнеров, верхнее - другого; синастрические дуговые аспекты будут тогда отрезками различных цветов, соединяющими соответствующие точки верхнего и нижнего оснований.

Пример синастрической карты (изображены лишь некоторые планеты и дома)

* Часть 1. ДОМА В СИНАСТРИИ *

Большая часть проблем взаимопонимания между людьми заключается в том, что планета в натальной карте одного из партнеров, рассматриваемая как синастрическая, то есть будучи помещена в карту другого, оказывается у него совсем не в том доме, что у первого, и потому ее активизация вызывает у партнеров совсем разные и часто несогласованные реакции. Представим себе, например, что Марс одного из двух друзей находится в пятом доме его натальной карты, но попадает в восьмом дом партнера. Тогда любое форсирование энергии первого, естественно рассматриваемое им как веселая игра, будет переживаться вторым как сильное напряжение, ставящее его зачастую на край существования, и он на невинные, с точки зрения своего друга, стимулы может давать неадекватно резкие реакции. Если этот союз просуществует некоторое время, партнеры безусловно обратят внимание на этот странный эффект, но вряд ли поймут, с чем он связан и какие положительные моменты можно из него извлечь (а их может быть множество). Эта ситуация, однако, становится почти непереносимой, если Марс первого партнера гармоничен, а восьмой дом второго поражен, например, в нем стоит пораженный Нептун. Тогда реакции второго партнера на совершенно невинные шутки первого могут быть настолько острыми, что общение становится практически невозможным. - Но я же не имел в виду ничего плохого или обидного! - восклицает в недоумении гармоничный Марс первого партнера. - А мне все равно больно и обидно до смерти... и вообще, как ты можешь быть в хорошем настроении, видя, как мне худо...
Если в этой ситуации Марс второго партнера попадает в пораженный дом первого и, следовательно, может причинить тому определенные неприятности, то партнерство в целом может найти некоторый баланс, хотя и не слишком радостный для обоих: первый партнер через какое-то время поймет, что любое, даже совершенно дружелюбное, но активное воздействие на партнера оборачивается неприятностью обоим, и научится воздерживаться от почти любой активности. Если же Марс второго попадает в слабый или тем более гармоничный дом первого, то его (Марса) яростные нападки или укусы пройдут почти незамеченными, и второму партнеру придется через некоторое время прибегнуть к защите с помощью Нептуна (обман) или Сатурна (занудство), что, конечно, не улучшит их отношений.
В сильное заблуждение может ввести человека ситуация, когда в его слабый дом попадает сильная планета, а тем более стеллиум партнера: при этом возникает эффект, подобный действию зимнего солнца, которое светит, но не греет. Только настойчивая проработка своих слабых мест, в том числе пустых домов натальной карты, дает человеку возможность их развития, а партнер может лишь указать эффектные направления такой проработки. С другой стороны, для слаженной пары подобного рода синастрии могут оказаться очень удачными, позволяя в трудных условиях осуществлять круговую оборону: то, чего не удается сделать одному партнеру, легко осуществляется другим. Однако найти сотрудничество такого рода нелегко: гораздо быстрее складываются отношения с большим количеством синастрических соединений; но, с другой стороны, они гораздо менее гибки и универсальны.
Пораженная планета, попадая в пораженный дом партнера, не обязательно усугубляет его эффекты: нередко она оказывается проработанной, или во всяком случае человек будет с ней осторожен, что в данной ситуации убережет партнеров от многих неприятностей. Гораздо опаснее ситуация, когда в пораженный дом попадает гармоничная планета партнера: ее гармоничность распространяется лишь на ее хозяина, а в чужой карте, попадая в ее напряженные участки, она может наделать бед, тем более, что ее хозяин скорее всего не привык быть осторожным в соответствующих сферах - он знает по опыту, что гармоничные аспекты планеты обычно смягчают его ошибки и небрежности; в данном случае, однако, это не так - по крайней мере, что касается партнера. Впрочем, человек может просто не заметить или сильно недооценить неприятности, которые его гармоничная планета доставляет партнеру.
Наоборот, "злотворная" или сильно пораженная планета партнера, попадая в мой гармоничный дом, скорее всего, не принесет мне существенных неприятностей, разве что проплывет по горизонту и быстро скроется облако невнятной угрозы... и хотя, конечно, и на совершенно гармоничные аспекты нельзя полагаться полностью, так как их потенциал со временем истощается, все же подобные синастрии незаменимы для мирных переговоров и налаживания контактов в острых ситуациях.

ПЕРВЫЙ ДОМ

Если вас в каком-то социальном собрании мучает вопрос: почему вон тот субъект так противно выпендривается, и никто его не остановит, и даже как будто не замечает, сколь он несносен, не огорчайтесь: узнайте ненароком дату его рождения и справьтесь по эфемеридам, не попадает ли случайно натальное Солнце, Марс или Юпитер субъекта в ваш первый дом. Если попадают, то можете быть уверены, что ваше раздражение носит сугубо личный характер: вы элементарно ревнуете.
В благоприятном варианте включение планеты партнера, попадающей к вам в первый дом, приковывает к нему ваше восхищенное внимание: какой он(она) необыкновенный(ая), кажется вам. Характер восхищения определяется планетой: Венера вызывает ощущение красоты, элегантности, светскости, тактичности, Марс - энергии, Солнце - власти, Юпитер - благородства, Сатурн - ответственности, Луна - мягкости, заботливости, доброты, Уран - интересного, нестандартного, непредсказуемого человека.
Это впечатление неглубоко, но, вообще говоря, долговечно; по крайней мере, меняясь в оттенках и даже полярностях (мужской Марс в первом доме женской карты может дать ее владелице две крайние точки гаммы отношений к партнеру: "Боже, как я тебя любою!" и "Господи, как я тебя ненавижу!", без промежуточных вариантов), мое отношение к планетам моего партнера, попадающим в мой первый дом, всегда будет заинтересованно-личным. Через эти планеты я в большой мере воспринимаю своего партнера, и ему иногда очень трудно с этим примириться, поскольку важные для него планеты могут быть совсем другими.
Рассмотрим, например, синастрию, в которой слабый Сатурн моего партнера находится в моем первом доме. Если мой партнер человек веселый, живой, легкомысленный, то в этих его состояниях я буду воспринимать его отчасти отстраненно; однако в редкие моменты уныния, депрессий, сильных неудач и болезней, а особенно когда он вдруг решает наконец стать серьезным целеустремленным человеком и, что называется, браться за ум - в эти моменты я внезапно ощущаю большую личную ответственность за него и реагирую, в зависимости от знака, в котором стоит Сатурн, пылко (Овен), практично (Телец), эмоционально (Рыбы) и т. д. Но все обстоятельства его жизни, где он недостаточно, с моей точки зрения, серьезен, ответственен и дисциплинирован, не вызывают у меня выраженной личной реакции, на что мой друг может иногда сильно обижаться, но ни он, ни я здесь ничего поделать не можем. Более внимательный анализ наших отношений покажет, что на самом деле он не особенно и любит мои сугубо личные выступления (исключая заботу во время его болезней и т.п.) - они активизируют его Сатурн, заставляя на время растерять легкомыслие, отнестись к жизни серьезно и т.д. Поэтому он сильно тормозит все мои попытки искренне-личного поведения (по любому поводу), например, переводя разговор на другую тему или остужая меня чисто сатурновским холодом: "Ну что ты так разволновался... не надо воспринимать все так близко к себе... будь мудрее". К сожалению, в рамках описываемого синастрического аспекта стать мудрее гораздо больше шансов у него; я же на этом материале могу глубоко исследовать тему личного смирения (разучиться обижаться на чужую холодность), а на высоком уровне - научиться в трудный условиях и малыми выразительными средствами передавать тонкие и глубокие личные переживания - искусство, необходимое истинному актеру.
Если Луна мужа попадает в первый дом жены (это, вообще говоря, естественный для брака синастрический аспект), жена будет остро воспринимать нужды его физического тела, что для мужа будет, конечно, удобно, но не всегда приятно, поскольку, например, его ментальное тело, то есть образ мысли, воспринимаясь супругой сквозь призму физического, может многое потерять из своей красоты и величия (типичная ситуация: муж излагает жене свои мнения по поводу международной политики или знакомых, а она, глядя на него преданными глазами, думает, чем бы его лучше накормить вечером, или достаточно ли у него в гардеробе рубашек). Однако данный аспект означает именно внешний, поверхностный интерес жены к тому, насколько ухожен ее муж; например, если он, придя домой объявляет, что голоден, это служит ей сильным стимулом для действий, но если он говорит, что не хочет есть, это звучит как сигнал отбоя, хотя бы и было неправдой.
Гораздо более глубокую заботу о муже дает положение его Луны в четвертом доме жены или соединения его Солнца с ее Луной.
Аналогично, Венера мужа в первом доме жены дает ей, если только ее первый дом не сильно поражен, видение его как красивого, элегантного, нежного - но и постоянную зависимость от его венерианских проявлений - мелких подарков, знаков внимания, признаний в любви. Если их поток на какое-то время заканчивается, она воспринимает это очень лично и обижается, как бы говоря всем своим видом: "Ты послан украшать мою жизнь - так что же злостно игнорируешь свои главные обязанности?" Впрочем, вина в данном случае легко может быть заглажена нежным взглядом или красивым букетом.

Синастрическое Солнце (партнера) в (моем) первом доме

Высокий эгрегор признает только одну валюту: личную преданность.

Аспект духовного учительства. Воля партнера действует на меня непосредственно; другими словами, этот человек говорит мне: "Ты должен быть таким и таким", - и я поневоле слушаюсь, по крайней мере, поверхностно. Но это послушание иллюзорно, если я сам, изнутри, не пойду навстречу изменениям, происходящим со мной по воле партнера.
В принципе я буду воспринимать такого партнера очень лично и при пораженном первом доме часто болезненно, причем гармоничные аспекты его Солнца скорее усугубят, чем облегчат мои реакции. Партнера же мои реакции могут ввести в сильное заблуждение, поскольку, по видимости покорясь его воле, в серьезных для меня вопросах и ей отлично противостою, хотя и не афиширую этого; ему же бывает очень трудно противостоять моим искренним порывам, которые быстро его "заводят", буквально принуждая к различным инициативам. На высоком уровне проработки парных отношений это очень творчески для него аспект, и даже один мой внешний вид может вызвать у него вдохновение. Если отношения складываются плохо, партнер начинает казаться мне жестоким и неумолимым тираном, главная цель которого - унижение моего человеческого достоинства и истребление меня как независимой личности.
Я же выступаю для него в ипостаси дерзкого и непослушного раба, имеющего над ним не вполне понятную власть, но которого он, тем не менее, должен выдрессировать, сломить гордыню и привести к приемлемому виду (какому именно, покажут синастрические аспекты Солнца в целом - они символизируют прямой долг человека перед партнером).

Синастрическая Луна в первом доме

Божественная забота о человеке всестороння, что вызывает у последнего массу нареканий.

Этот аспект дает высокую чувствительность партнера к моему внешнему виду и непосредственно-личным проявлениям: они задевают его, как говорится, за живое. Мои личные реакции связаны с его лунными проявлениями: мне будет приятна (или резко неприятна) его забота, а если он станет заботиться о ком-то еще, я могу поневоле сильно приревновать.
Если Луна партнера гармонична, я буду радоваться уюту, который он распространяет - но он, вероятно, захочет получить от меня и моих личных проявлений больше, чем я могу ему предложить (плохо проработанная Луна всегда тяготеет к паразитизму, особенно сильная), и тогда самые обходительные его манеры (попытки дружеских объятий и т.д.) могут вызывать у меня неодолимое отвращение, ничуть не уступающее по силе радости, охватывающей меня при аналогичном его поведении в теплые периоды наших отношений.
В однополых союзах этот аспект может проявляться не слишком отчетливо; в разнополых, наоборот, он, скорее всего, будет весьма ощутим. Если женская Луна попадает в первый дом ее партнеру, то он будет в сильной зависимости от ее капризов и настроений, и все ее желания будут действовать на него, может быть, сильнее, чем прямые указания и повеления; это, однако, не значит, что он будет их выполнять (для этого нужен аспект его Солнца или Марса к ее Луне), но, во всяком случае, не пропустит мимо ушей и как-то озаботится.
Если Луна матери попадает в первый дом ее дочери, девочка может вырасти с сильно деформированной, подчиненной матери, личностью, причем мать будет привязана к дочери гораздо больше, чем дочь к ней, что, если только мать не будет контролировать свой эгоизм в отношении дочери, может привести к бунту и разрыву в отрочестве, юности или сразу после замужества, когда права на первый дом девушки предъявит молодой муж, который займется ее воспитанием или перевоспитанием.

Синастрический Меркурий в первом доме

Что останется от моей личности, если у нее изъять все мои мысли?

Аспект дает мне партнера, с которым интересно разговаривать, но иногда его тексты кажутся мне слишком уже личными, и хочется ему заметить: "Полегче на поворотах, приятель".
Если его Меркурий стоит, скажем, в девятом доме его натальной карты, между нами регулярно может возникать недоразумение следующего рода.
Мое присутствие и любые личные проявления активизируют его ум, и он начинает рассуждать в стиле девятого дома, то есть вообще, абстрагируясь, отправляясь в далекие путешествия и цитируя древних авторов, и воспринимая меня как ученую аудиторию - в то время как мне все его рассуждения кажутся нацеленными на меня лично, и нередко воспринимаются как очень обидные, по крайней мере, при поражении моего первого дома, что партнеру, особенно при гармоничном Меркурии и собственном первом доме, понять очень трудно. "Да я же вовсе не имел в виду тебя лично, я говорил вообще". Но именно это "вообще" мною не воспринимается, а точнее, воспринимается именно как специально для меня - и кармически именно так оно и есть, и при проработке своего первого дома и отношений в целом я постепенно пойму, что слова моего партнера адресованы эгрегором лично мне значительно чаще, чем он думает.
Вообще мышление и рассуждения этого человека производят на меня сильное впечатление, могут прямо подавлять, но если ему кажется, что он в силах убедить меня в чем угодно, он ошибается: мое молчание в данном случае вовсе не означает согласия, а символизирует трудности контраргументации (если, конечно, в синастрическом соединении с его Меркурием не стоит мой Меркурий, Солнце или Марс).

Синастрическая Венера в первом доме

Божественная красота переживается лично.

Аспект делает улыбки и обаяние партнера для меня почти неотразимым; если кому-то нужно со мной договориться, то лучшего посредника ему трудно найти. Однако моя первая реакция сменяется второй, более глубокой - и при этом может кардинально измениться. Во всяком случае мне трудно прямо возражать партнеру, так что если в моем первом доме нет, скажем, Марса в Овне, с моей стороны вероятно искушение поверхностного соглашательства, поскольку партнер по видимости обещает мне любовь, радость, счастье и понимание, и, конечно, очень не хочется всего этого лишаться.
Венера партнера в моем первом доме, если он не сильно поражен, сглаживает и смягчает мое восприятие его в целом, и я могу почти не замечать и откровенной агрессии, неприязни, даже предательства, или легко их прощу после минимальных извинений с его стороны... и, конечно, все это таит в себе потенциальный взрыв, особенно при напряженной синастрии в целом, если хронически не прорабатывать трудности в отношениях.
Все же данный аспект в гораздо большей степени украшает жизнь моему партнеру, чем мне: в моем присутствии он лучше видит красоту мира, и через меня ему открываются возможности социализации, хотя по видимости наша ситуация часто выглядит обратным образом. Если говорить о любви, то в общем рассматриваемый аспект может дать мне легкое поверхностное увлечение партнером, в то время как он рискует влюбиться всерьез и тогда будет упиваться каждым моим жестом или другим личным проявлением - но, конечно, для подобной сильной связи нужны дополнительные указания в синастрии.

Синастрический Марс в первом доме

Силой личности называется толщина стены, отделяющей человека от Бога.

Аспект распространяет и усиливает мое восприятие партнера, и если только он не является моим непримиримым врагом, мое отношение к его активности будет скорее всего двойственным. Вообще говоря, он может легко "завести" меня, усугубить личные проблемы и вызывать острые личные реакции, и здесь интерпретация во многом зависит от аспектов и уровня проработки моего первого дома.
Если женский Марс попадает в первый дом мужского гороскопа, мужчина может до смешного остро реагировать на любую женскую активность, воспринимая ее как унижение его личности. Впрочем, здесь многое зависит от того, насколько всерьез он к себе относится и какова планетная акцентуация, отвечающая его мужской идентификации. Если это мужчина женственного типа с лунной мужской идентификацией, то есть ощущающий связь со своим полом в минуты женской заботы о себе, то подобная синастрия может вовсе не угрожать его личному достоинству (позиция: "Я мужчина для тех женщин, что сами ценят меня по достоинству и окружают всесторонней преданной заботой, а остальные - дурные феминистки, которым самое место в неврологической клинике"). Наоборот, для мужчины мужественного типа, с марсианской или солнечной мужской идентификацией, настроенного на сражение или победу над женщиной, рассматриваемая синастрия может быть очень опасна, особенно если он имеет комплекс личной неполноценности, поскольку в сражениях с партнером он сильно рискует его усугубить; зато проработка аспекта дает ему возможность увеличить уверенность в себе (на низком уровне при гармоничном первом доме аспект даст ему сильное искушение бахвальства).
Если мужской Марс попадает в первый дом женского гороскопа, мужчине будет относительно легко подавить женскую личность - но лишь на поверхности, а женщина, немного привыкнув к ситуации, может научиться управлять энергией своего партнера: легкое надувание губ или, наоборот, радостно-просящая улыбка могут оказывать на него удивительно сильное воздействие. Если у мужчины при этом марсианская мужская идентификация, женщина может незначительными средствами буквально уничтожить или, наоборот воскресить его как мужчину, а ее кокетство или легкое постороннее увлечение могут вызвать у него реакции почти как у горца.

Синастрический Юпитер в первом доме

Гордый человек отличается от святого тем, что первый принимает милость только Божественного происхождения, а второй - любую.

Это аспект доброго и щедрого, но не слишком внимательного дядюшки, которого заботит широкая улыбка на моем лице, а все остальные обстоятельства моей жизни как-то ускользают из его сознания. На самом деле моя улыбка приносит счастье ему - но нам обоим кажется, что все обстоит наоборот, и он осыпает меня своими щедротами. Более внимательное рассмотрение, однако, показывает, что его щедроты до меня как-то не очень доходят, или оставляют самое поверхностное впечатление.
Однако я воспринимаю этого человека через призму его предполагаемого благородства и бескорыстной щедрости, и отделаться от этого впечатления мне может быть трудно, тем более что любые мои личные проявления подталкивают его в этом направлении. Даже если он по природе своей ужасный зануда и скряга, при моем виде у него на лице появляется что-то вроде кривой усмешки, долженствующей изображать широкую улыбку, и возникает не вполне понятный импульс мне что-то подарить или сказать что-нибудь хорошее (при слабом Юпитере это может у него плохо получаться, но сам юпитерианский импульс обычно хорошо заметен).
У этого партнера будет сильное искушение меня портить, хваля за несуществующие личные достоинства, и поучать с высших позиций, а мне будет приятно им гордиться хотя бы за что-нибудь: в семейных парах такой аспект на низком уровне может быть обожаем обоими супругами и столь же ненавидим их окружением: например, жена с Юпитером мужа (или ребенка) в своем первом доме может всю жизнь искренне его превозносить, безмерно восхищаясь его совершенно невидимыми окружающим достоинствами. При проработке аспекта партнер помогает мне развить большую широту личности, а я приношу ему новые возможности, удачу и счастье.

Синастрический Сатурн в первом доме

Когда Бог не может достучаться до меня Сам, Он посылает вестника.

Вначале мне кажется, что этот человек послан мне тюремщиком. Похоже, он способен вызывать у меня только одно чувство - долга, но, зато делает это неукоснительно до жестокости. Все его проявления я буду воспринимать через призму некоторой жестокости, приписывая ее своему партнеру и не замечая того, что во многом сам ее провоцирую. Действительно, в его присутствии я как-то сразу серьезнею, делаюсь строгим и ответственным, в первую очередь, к себе лично, но и к нему конечно, тоже... впрочем, все это не слишком глубоко и, как правило, растворяется довольно быстро после нашего расставания. И мне очень трудно представить себе, сколь серьезны наши отношения, а особенно мои личные реакции, для него, как часто я его уязвляю до глубины души, делаю ему больно и заставляю замыкаться в самом себе. Ему очень нужно, чтобы я вел себя некоторым вполне определенным образом, а точнее, чтобы мои личные реакции не выходили из некоторых им установленных рамок - но мне трудно это понять и еще труднее научиться им соответствовать, хотя продвижение в этом направлении, вероятно, принесло бы мне много пользы. Здесь партнер может научить меня личной скромности и глубине собственной личности, а я его - столь многому, что он сам бы удивился, поняв, скольким он мне на самом деле обязан как косвенному источнику его самодисциплины и смирения.
Вообще это аспект трудный, но в браке может быть очень полезным, например, если у меня Сатурн слабый - тогда его функции в какой-то мере возьмет себя Сатурн партнера, но мне по мере сил следует идти навстречу его требованиям дисциплины и т.д.

Синастрический Хирон в первом доме

Божественные шутки иногда-таки дорого обходятся людям!

Похоже, скучать с этим партнером мне не придется, особенно если я не слишком всерьез отношусь к собственной персоне... вот ему может прийтись куда хуже, если его Хирон поражен или стоит в чувствительной для него точке его карты.
На поверхностном уровне наши отношения могут выглядеть похожими на клоунаду: он постоянно надо мной подшучивает, ставит в по видимости безвыходное положение, создает немыслимые и невозможные для меня ситуации, из которых мне редко удается выбраться без ущерба для поверхностного самомнения - но зато я часто обнаруживаю при этом неизвестные мне дотоле личные резервы, которыми впредь будут успешно пользоваться. Иногда партнер меня сильно подавляет, усугубляя личностные комплексы и зажимы - но обычно через некоторое время они парадоксальным образом разрешаются; при пораженном первом доме я могу его порой просто ненавидеть, но это чувство быстро уходит, так как в глубине души я чувствую, что все мои страдания не так уже серьезны, а обиды невсамделишные.
Для моего партнера может стать существенной проблемой то, что я не воспринимаю его всерьез: если он захочет выразить что-то искренне и нешуточное, ему будет трудно пробиться через мое цирковое его восприятие, тем более что я довольно сильно настраиваю его на этот лад - но его тупики в нашем личном общении и вообще как-то связанные с моим появлением в его жизни могут оказаться для него очень значимыми, и мне не стоит над ними только смеяться.

Синастрический Уран в первом доме

Неисповедимы пути Господни ко мне лично.

Аспект делает моего партнера для меня временами непредсказуемым, а иногда просто гениальным - таковы, по крайней мере, мои личные впечатления, но здесь многое зависит от активности Урана в его карте. Если Уран слаб, этот аспект скажется в моем ожидании некоторой изюминкой, связанной с партнером... однако наше постоянное общение может вызвать к жизни его Уран, и тогда партнер в моем присутствии будет ощущать резкие энергетические включения, душевные подъемы и спуски, даже приступы вдохновения - но отсюда до истинного творчества довольно далеко, а вот вдохновить его на то или иное бесчинство или эксцентрическое безобразие мне может быть весьма легко - надо только не говорить прямо (Солнце), и не давить (Марс) и не уговаривать (Меркурий), а просто включить искренний личный порыв:
"Что бы нам, господа, взять по хлысту,
Постегать прохожих на мосту".
(К. Прутков)
Сильное включение Урана партнера - например, охвативший его творческий экстаз - может быть для меня тяжелым переживанием, и я могу рядом с ним почувствовать заурядность своей личности - но также и некоторый ее отзвук на вдохновение партнера, что со временем и при внутренней поддержке может помочь мне в прорыве к собственному творчеству - но оно будет, конечно, совсем не похожим на то, что я вижу у него. Гораздо большее влияние реально могу оказать я на развитие его гениальности, в чем бы она ни заключалась: он будет вдохновляться моей персоной, но этого одного, конечно, недостаточно.

Синастрический Нептун в первом доме

Бог любит тебя лично, но иногда чужими руками.

Это многообещающий, но очень непростой для налаживания искренних отношений аспект. Нептун искажает реальность между нами, но делает это по-разному для меня и для партнера, и здесь многое зависит от натальных аспектов Нептуна в его карте и, соответственно, натальных аспектов моего первого дома. Например, поражение моего первого дома может означать мои почти всегда негативные реакции: я буду постоянно понимать его в худшем возможном смысле, или даже еще хуже. Все мои попытки искренне объяснить свою позицию или состояние будут либо приводить его в экстаз (при гармоничном Нептуне), либо ввергать в полное недоумение, но в любом случае для того, чтобы научиться правильно воспринимать мои личные проявления, ему нужно долго этому учиться; и вопрос, искренен я или нет, часто будет для него истинным камнем преткновения.
Этот аспект, особенно если Нептун и мой первый дом не сильно поражены, дает соблазн плыть по воле судьбы, не строя отношений, а радуясь их светлым моментам, которых поначалу может быть много, и смазывая возникающие противоречия, тем более что честное их выяснение может оказаться очень трудным. Такой путь, однако, ведет к тому, что партнеры увязают в непроходимой взаимной лжи, все более очевидной (по крайней мере, мне), и радостно-блаженные минуты совместных медитаций постепенно сходят на нет, да и сами медитации становятся все более грубыми.
Вообще на низком уровне этот черноучительский аспект: у обоих есть постоянное искушение ввести партнера в обман, причем он вводит меня в заблуждение поверхностно, а я его - очень глубоко.

Синастрический Плутон в первом доме

Умеющий распознать гнев Господень в малом укоре совести без сомнения спасется.

В общении с этим партнером я могу ощущать некоторую как бы скрытую угрозу, тяжесть, распространяющуюся от него в моем направлении, которую я могу чувствовать гораздо острее, чем он думает или имеет в виду. Если в его жизни начинают происходить тяжелые, роковые события, весьма вероятно, что они возбудят у меня комплекс вины перед ним, хотя бы я и не имел к этим событиям прямого отношения. Однако они будут меня сильно и как-то мрачно подавлять, по крайней мере, мои непосредственные реакции в нашем контракте. Тем не менее, если мой партнер полагает, что эта моя мрачность, проявляющаяся в его присутствии, глубока, он ошибается - весьма вероятно, что она исчезает сразу, как только мы расстаемся. Подобный синастрический аспект у супругов может привести к очень тяжелым отношениям в семье, особенно если рассматриваемый Плутон активен в натальной карте супруга - например, он работает с большими массами людей (диктор телевидения), или его профессия связана с атомной физикой, войной, секретностью и т.д.
Здесь я должен научиться смиренно переносить достающиеся мне от партнера щелчки по личности, моменты ее угнетения и подавления - плутоническая чистка редко бывает совсем безболезненной, но раз уж она включается, значит, она мне необходима, и плоды моего смирения скажутся в очень серьезных для меня вопросах, и в первую очередь мне станет гораздо легче жить каждый свой день.
Однако гораздо ответственнее этот аспект для моего партнера, который может долго не понимать, что кармически я послан для того, чтобы он, глядя на меня, увидел и ощутил свои эволюционные "хвосты", недоделки, недоработки и откровенный брак, и мог сначала добровольно, а после семижды семидесяти предупреждений принудительно от них избавиться. Ему, впрочем, может казаться, что ситуация обратна, и он должен чистить мои эволюционные недоработки, а я сопротивляюсь, и оттого у него масса неприятностей.

ВТОРОЙ ДОМ

Синастрические планеты в ночных домах воспринимаются человеком сущностно, но не очень отчетливо, и в наибольшей степени это относится ко второму дому, который представляет среду или фон существования, на который можно смотреть лишь боковым зрением. Однако среда играет очень большую роль в жизни человека, равно как и его этика существования в мире в целом, и если планеты партнера активизируют мне второй дом, это значит, что пришла пора мне им пристально заняться, иначе убытки, в том числе энергетические и финансовые, не заставят себя ждать.
Как всегда, интерпретацию следует начинать с изучения второго дома в натальной карте: слаб он или силен, гармоничен или поражен.
Слабость второго дома может создать мне иллюзию, или по крайней мере надежду, что планеты партнера, попадающие в него, улучшат мое финансовое положение, повысят комфортность окружающей меня среды или сформируют мне недостающую этику. Однако этим надеждам не так легко сбыться, и хотя у моего партнера будут возникать импульсы коррекции, усиления и совершенствования моего второго дома, скорее всего он ограничится нравоучениями или предложениями, реализовывать которые мне придется самому. Впрочем, как его критика, так и предложения сотрудничества могут оказаться конструктивными - если я буду соответственно настроен.
Попадание планеты партнера в мой сильный дом всегда сопряжено с риском моего противодействия; это, разумеется, относится и ко второму дому, но здесь мое противодействие будет носить специфический и зачастую непрямой характер. Дело в том, что общая этика, равно как и самоощущение человека в среде, лишь в небольшой степени осознаются им, в основном относясь к сфере подсознательного, и выходят в сознание в виде достаточно смутных ощущений или абстрактных образов. Поэтому партнер, вторгаясь в эти мои сферы и притом плохо понимая, что затрагивает мою (во многом подсознательную) систему ценностей, может встретить сопротивление и даже ответную агрессию, по видимости совершенно неадекватную его стимулу и не вполне понятную нам обоим. Однако мое подсознание склонно защищать выработанную мною этическую систему ценностей не в меньшей степени, чем сознание - мои материальные ценности; при этом следует еще иметь в виду, что этические ценности не конвертируются легко из одной системы в другую - в отличие от валюты развитых стран.
Если разговор под первым домом чаще всего связан с тем, что называется "переходом на личности", то выяснение отношений под вторым домом это в очень большой степени разговор по существу, в центре которого находятся позиции партнеров и проговаривается их общая этика, а не конкретные малозначительные поступки. Поэтому мне может быть чрезвычайно трудно строить отношения с партнером, чье Солнце попадает мне в первый дом, в то время как мое Солнце находится в его втором доме. Такая синастрия заслуживает отдельного комментария, по аналогии с которым можно толковать и все остальные варианты солнечных синастрий (то есть мое Солнце в карте партнера в сочетании с его Солнцем в моей).
Некоторая императивная конфликтная ситуация (например развод) может включить солнечные принципы нам обоим, заставляя согласовать наши волеизъявления, и здесь мы столкнемся с весьма своеобразными затруднениями, даже при отсутствии напряженного дугового аспекта между Солнцем партнера и моим. Его воля вызовет у меня поверхностно-личную реакцию, например, я начну излагать ему свои конкретные претензии и личные обиды, имея в виду его столь же личную реакцию. Однако мое выступление затронет его не прямо, а войдет в соприкосновение с его общей этикой поведения, и он начнет рассматривать вопрос с общих позиций, сопоставит со своей системой ценностей и скорее всего просто проигнорирует мелкие частности, столь важные для меня, отчего я, совершенно непонятно для него почему, обижусь, хотя он, со своей точки зрения, еще не успел сказать ничего личного (может быть, в конце и собирался).
В таких выяснениях партнерам очень важно дифференцировать и согласовывать дома, под которыми идет взаимодействие, хотя бы и ценой временного отключения солнечного принципа, то есть инициативы, одного из партнеров: для пущей справедливости можно установить очередь на включение Солнца: десять минут мне - десять минут партнеру.

Синастрическое Солнце во втором доме

Если ты не можешь сказать мне, что есть в мире настоящего, зачем ты мне?

Этот партнер послан мне судьбой для серьезных (для меня) взаимодействий, хотя они и могут оказаться кратковременными. Он может изменить мое экономическое состояние, но не это главное: у него есть ключи, открывающие ему доступ к моим этическим ценностям, и он может указать мне путь для изменения моего самочувствия в среде и даже самой этой среды. Все это происходит часто помимо его сознания, но как побочное следствие его инициатив в связи со мной.
Мне будет трудно прямо воспринять его волю: она как будто рассеивается в окружающем меня пространстве, но довольно сильно на него при этом влияет, делая комфортным или дискомфортным, и именно по этим изменениям я (косвенно) сужу о его намерениях по поводу меня. Мое прямое внимание привлекают лишь его инициативы, касающиеся моей этики и ценностей, и здесь я ощущаю его определенную власть надо мной; но, конечно, прямое давление в этих сферах я буду либо отражать, либо игнорировать... хотя у него, безусловно, есть дар вольно или невольно останавливать мое внимание на актуальных для меня проблемах в этих сферах.
Партнер может, конечно, не замечать, сколь серьезен для меня наш контакт; однако мои финансовые, энергетические и этические проблемы пробудят его инициативу (не обязательно бескорыстную)... которая лучше бы была тщательно продуманной, иначе особенно при моем пораженном втором доме, она может стоит мне дорого: от денежных потерь до резкого ухудшения моей жизненной среды и искажения этики.

Синастрическая Луна во втором доме

Береженого Бог бережет меньше.

По идее это благоприятный аспект для супружества: Луна жены, попадая во второй дом мужа, создает ему своей заботой комфортную внешнюю среду... здесь, однако, есть много подводных камней. Луна не только заботиться, но и потребляет, и в данном случае ей многое доступно, тем более что действие рассматриваемого синастрического аспекта в очень малой степени осознается партнерами и, соответственно, почти ими не управляется.
Искушение моего партнера в данном случае заключается попросту в том, чтобы расположить меня в свою сторону, так сказать, втереться в доверие (он инстинктивно чувствует, как это нужно делать), после чего совершенно эгоистически потребить мою энергию и финансы; если же я начну в какой-то момент оказывать этому сопротивление, партнер некоторыми плохо выражаемыми в словах средствами (мимикой, интонацией, даже формой спины) может вызвать у меня чувство вины и совершенно неэтичного, некорректного и даже откровенно безжалостного по отношению к нему поведения.
Соблазн этого аспекта для меня заключается в опасности определенной перестройки моих этических ценностей в направлении служения низшему началу партнера. Его Луна, особенно если она сильна, будет пытаться сделать моей единственной ценностью, например, его физическое здоровье, или главным направлением жизненных усилий - исполнение его капризов, чего я, однако, могу почти не осознавать. В зависимости от уровня моего партнера, ему будет хорошо со мной, если я богат или высоко нравственен.

Синастрический Меркурий во втором доме

А ты научи меня жить моим умом!

Рассуждения и обращенные ко мне убеждающие речи партнера в основном скользят у меня как-то мимо сознания, образуя некоторый участок фона моего существования. Однако разговаривая со мной на серьезные для меня темы (к чему у него будет склонность), партнер может обратить мое внимание на мои жизненные позиции, задев их иногда довольно болезненно, в результате чего я могу на него сильно обидеться и закрыться наглухо, что будет, однако, лишь свидетельством моих общих этических недоработок. Поэтому партнеру, вероятно, будет трудно общаться со мной, поскольку на его слова я или не даю (как ему кажется) никакой реакции, или принимаю их слишком серьезно. Тем не менее, у него будет постоянно возникать желание говорить со мной о серьезных вещах: добре и зле, жизненных выборах, финансовых и энергетических проблемах ("Что-то ты сегодня плохо выглядишь и вообще какой-то вялый... не иначе, опять проиграл кругленькую сумму на скачках!").
Вполне вероятно, что партнеру захочется заключить со мной сделку или финансовое предприятие, но при этом ему стоит иметь в виду, что главный выигрыш (проигрыш), как финансовый, так и этический, будет при этом (что касается рассматриваемого синастрического аспекта) мой, хотя ему может вначале казаться наоборот. Вообще это положение хорошо для делового партнерства, но нужно точно соблюдать распределение ролей: ему отдается специфическая меркурианская активность (поиск партнеров, переговоры и т.п.), этические границы и общее направление (стратегию) которой устанавливаю я.

Синастрическая Венера во втором доме

На красивых мужчин лучше любоваться издалека.

Партнер, особенно если он противоположного пола, производит на меня большее впечатление, чем он, вероятно думает. В его присутствии мне легко и комфортно, и совершенно не тянет с ним спорить или сражаться, особенно если он только что сделал мне красивый подарок или просто хорошо одет и приветлив. Ему, однако, скорее всего будет казаться, что я вовсе не замечаю этих его венерианских проявлений - и действительно, они могут не регистрироваться моим сознанием, производя, тем не менее, весьма сильное впечатление на подсознание, как правило, положительное, особенно если мой второй дом не сильно поражен. Но когда отношения с партнером начинают портиться, его социальное поведение может начать меня подспудно раздражать, входя в противоречие с моими этическими представлениями.
Моя бедность - финансовая или духовная - подействует на партнера удручающе и покажется ему ужасно некрасивой, равно как и мои проявления жадности, хотя бы и не относящиеся непосредственно к нему. Зато он будет чрезвычайно ценить мою щедрость и широту души, и может во многом способствовать облагораживанию моей этики и укреплению нравственных ценностей; в неудачном варианте я потрачу на него все деньги и растеряю остатки совести и веры в человечество. В целом я склонен недооценивать серьезное влияние партнера на меня как в материальном, так и в моральном плане, он же может, действуя незаметно и достаточно тонко (чтобы не сказать изящно), сильно изменить мою картину мира и систему ценностей - а после этого, возможно, принесет удачу, но не юпитерианского типа, и чуть поскромнее - просто моя жизнь станет немного красивее и комфортнее.

Синастрический Марс во втором доме

Бог дает человеку его же собственную силу.

Удары в моем направлении со стороны партнера будут редко достигать цели: я буду ощущать их косвенно, по увеличению напряжения окружающей меня среды, что далеко не всегда будет регистрироваться моим сознанием и еще реже связываться мною с истинным источником агрессии - чаще всего он будет оставаться как бы невидимым; так дети реагируют на окрики и понукания взрослых, создавая вокруг себя нечто вроде рассеивающей упругой оболочки.
Мои реакции будут прямыми, если партнер обратит (а это для него в данном случае типично) свою активность на области, прямо связанные с моей энергетикой, благосостоянием, или начнет всерьез нажимать на меня с этической стороны: "Ну здесь, Егор, ты не прав. Приличные люди так не поступают". Если у меня возникнет этический конфликт, особенно выбор типа кошелек или честь, то весьма вероятно, что партнер очень оживится и начнет склонять мой выбор в ту или иную сторону; я, зная это, могу использовать его в неприятных для себя ситуациях, с тем, чтобы впоследствии целиком переложить вину и ответственность на него, лицемерно утверждая: "Я точно последовал твоему совету, и видишь, что из этого получилось". Однако подобные игры наносят мне гораздо больше вреда, чем я думаю; в идеале мне следовало бы обращать максимальное внимание именно на его резкие критические замечания по поводу моей системы ценностей и корректировать ее в соответствии с ними (но, конечно, делать это все же следует самому, а не выполнять его указания буквально).
Партнера также привлекут мое богатство (или, наоборот, бедственное состояние), но он может получить от меня или в партнерстве со мной меньше, чем ему кажется: этот аспект на самом деле гораздо больше обещает мне (и, соответственно, опаснее для меня) в финансовом и этическом отношениях, если, конечно, Марс партнера не стоит также и в его втором доме.

Синастрический Юпитер во втором доме

Заморский принц у себя на родине может превратиться обратно в чудовище.

Этот партнер может сыграть большую положительную роль в моей жизни: сделать меня благороднее, возвышеннее в образе мыслей, более щедрым и душевно, и экономически. Точнее, он может дать мне понять, что все это вполне для меня реально и по большому счету сделает мою жизнь лучше, чем она есть сейчас, и даже лучше, чем я могу подумать.
Однако у меня может возникнуть впечатление, что все это я могу получить от него и притом бесплатно, и в этом я скорее всего заблуждаюсь. Синастрический Юпитер светит, но не греет: он может дать красивую подачку, но она не обогатит меня; однако в связи с его действием могут проявиться мои же собственные наработки, чего я могу не заметить, приписав эффект его появлению. Типичный пример: если я жду денежный перевод, скажем, гонорар за статью в журнале, то вполне вероятно, что его принесут как раз в тот момент, когда партнер случайно зашел меня навестить.
Партнер, вероятно, будет вдохновляться моим рассуждениям на этические темы, особенно касающимися меня лично, а также будет заинтересован в деловом сотрудничестве, ожидая, что оно окажется прибыльным... это, однако, зависит в основном от положения от Юпитера в его карте, но я, скорее всего, не буду разочарован (здесь, конечно, нужно смотреть синастрию в целом), по крайней мере, если не буду ждать слишком многого и не подамся искушению слишком уже расширить границы этически дозволенного.

Синастрический Сатурн во втором доме

Не мешай другу читать тебе мораль: а вдруг у тебя от этого пробудится совесть?

Этот партнер послан мне Богом для того, чтобы пробудить мою совесть и заставить задуматься о моих главных жизненных ценностях, этике и поведении в окружающей среде.
Однако вряд ли я расценю его сатурновское занудство и жадность или жестокость именно так; чаще всего я не буду обращать на них особого внимания, спуская, как говорится, на тормозах. С другой стороны, партнер все же будет обладать способностью серьезностью своего тона и чувством ответственности настроить меня на обсуждение моих жизненных установок, помочь мне их осознать и углубить. Здесь многое зависит от положения Сатурна в его карте и уровня его проработки: если его Сатурн поражен и проработан плохо, весьма вероятно, что партнер будет подсознательно проецировать на меня свои комплексы, причем обвинять меня в порочности именно моих установок и ценностей, а не только конкретных поступков. Тем не менее, даже и в этом случае мне следует иметь в виду, что его упреки не совсем бессознательны, и есть в моей этике и установках какие-то изъяны, на которые намекает мне карма, хотя и в жесткой форме. Гармоничность моего второго дома ослабит описанные эффекты: в первую очередь мне легко будет перевести разговор в другую плоскость или элементарно откупиться от партнера тем или иным способом - но это не снизит серьезности и актуальности для обоих рассматриваемого аспекта, а лишь отложит на время соответствующие проблемы.
В целом это острый аспект, тем более, что оба партнера вначале могут не заметить опасности, которую они представляют друг для друга - но здесь обязательно нужно учиться такту и бережному отношению к другому, который во многих отношениях совсем не похож на меня.

Синастрический Хирон во втором доме

Если друг ставит тебя в тупик, все же ты оказываешься там не один.

Партнер будет меня отчасти развлекать; по крайней мере, он способен создавать вокруг меня атмосферу, в чем-то схожую с цирковой, отчасти несуразную и как бы несерьезную.
Однако было бы ошибкой воспринимать ее влияние как малосущественное. Активный Хирон партнера может поставить меня в состояние этического тупика, и очень отчетливо показать мне недоработки, противоречия и несуразности моих жизненных позиций, осознаваемых и полуосознаваемых, и при конструктивном отношении с моей стороны я могу неожиданно найти выход из казавшихся мне непреодолимыми внутренних противоречий. Однако этот выход скорее всего будет непросто найти, поскольку он связан с расширением системы моих ценностей и сознания в целом, и к этому мой партнер часто помимо своей воли и сознания будет меня склонять.
Это непростой для меня аспект, особенно при пораженном втором доме, поскольку партнер может, сам того не желая, привести в некоторый хаос и смятение мою душу (а в некоторых неудачных случаях и финансы), и я могу на время потерять внутреннее равновесие - тогда мне нужно обратить особое внимание именно на этические моменты своего поведения и пересмотреть устаревшие ценности.
Для партнера этот аспект означает, помимо всего прочего, что мои финансовые и этические трудности активизируют его чувство юмора и нестандартное мышление - но лучше ему поглубже вникнуть в мою ситуацию и действительно мне помочь, поскольку происходящее касается его в большей степени, чем ему кажется, и мои поверхностные затруднения по второму дому могут откликнуться его серьезными тупиками - каким именно, покажет положение его Хирона в его гороскопе.

Синастрический Уран во втором доме

От легких дружеских авианалетов детонируют твои собственные запасы взрывчатки.

Эксцентричности моего партнера я буду чаще всего не замечать, по крайней мере, не фиксировать ее сознанием - но если его занесет сильно, и он отчетливо пойдет поперек моих жизненных установок, я отнесусь к происходящему настолько серьезно, что он может даже обидеться (вслух или о себе): "Но ведь раньше ты не обращал внимания на точно такие же мои выходки - и я к этому привык - так в чем же дело теперь?" Все это так, однако моя реакция может быть очень сильной помимо моей воли - это находит выход накопившаяся в подсознании обида или агрессия на партнера, связанная с тем, что он постоянно повышает дискомфортность среды моего обитания, и я под действием аффекта могу его резко или во многом несправедливо обвинить в неэтичности по отношению ко мне или к миру в целом.
Вряд ли я буду прав в своих претензиях. Зато колкости и шпильки партнера, касающиеся моего морального облика, иногда могут быть очень меткими и затрагивающими самое существо моих этических проблем и ценностных установок, и мне стоило бы научиться не пропускать их мимо ушей, и не укреплять оборону (последнее совершенно бесполезно), но стараться найти отклик на его замечания, пусть даже и не вполне справедливые, внутри себя.
Серьезное деловое сотрудничество с этим партнером сулит мне массу напряжений, неожиданностей и подвохов - но, если мы найдем пути согласования и взаимоподдержки, он проявит немалую изобретательность, так что наши совместные начинания рискованны, но многообещающи; здесь многое зависит от его уровня активности и проработки Урана, и соответственно развития моего второго дома. Но в целом этот аспект существенно опаснее для него, чем для меня, если только его Уран не стоит совсем гармонично.

Синастрический Нептун во втором доме

Человек, не способный пожалеть врага, не пожалеет и друга.

Синастрические Нептун и Плутон во многом представляют черноучительский аспект моего партнера по отношению ко мне, но делают это совсем по-разному, а некотором роде противоположным образом.
Влияние синастрического Нептуна мне довольно трудно заметить: когда мой партнер начинает меня обманывать, вести нечестную игру, говорить экивоками и т.п., я чаще всего этого не замечаю, и хотя по каким-то неуловимым признакам чувствую, что в наших отношениях что-то не так, долгое время не могу толком понять, в чем дело. Если партнер все же продолжает вести нечестную игру, я в какой-то момент чувствую, что вынужден поступать отчасти вразрез со своими убеждениями, и что это как-то связано с действиями партнера. Если его обман выплывает наружу, у него могут быть очень неприятные минуты выяснения отношений со мной по принципиальным вопросам, которые усугубят его (сознательное или подсознательное) чувство вины передо мной, появляющееся одновременно с первым его обманом; впрочем, при сильном Нептуне он, вероятно, вывернется и обвинит во всех грехах, неэтичном поведении и обмане меня, причем разобраться, какова же истина, кто прав и кто виноват в наших конфликтах и недоразумениях может быть трудно, причем ему труднее, чем мне.
В благоприятном варианте партнер своими медитациями может излить на меня Божественный свет и благодать, но я восприму их не прямо, а как высветление среды; в свою очередь мое точное и правильное поведение иногда приведут его в экстатическое состояние. Но вообще этот аспект склоняет партнеров ко взаимному подкупу и искушениям неэтичного поведения с выигрышем сомнительного содержания.

Синастрический Плутон во втором доме

Будь люди чуть внимательнее ко взаимной критике, профессия палача оказалась бы излишней.

Проявления этого аспекта очень важны для меня - по ним я могу уловить наиболее уязвимые места моей этики и системы ценностей и предпринять усилия по их очищению и необходимой трансформации.
Тем не менее, обычно активность синастрического Плутона не достигает моего внимания - лишь несколько мрачнеет обстановка вокруг меня, как бы случайно слегка сгущаются сумерки. Мне долго не хочется думать, что все это имеет ко мне отношение - но однажды Плутон моего партнера резко активизируется, партнер мрачнеет и словом или делом, но очень ясно показывает мне, какой я есть нехороший человек как вообще, так и по отношению к нему лично, упирая при этом не столько на события, сколько на мой нравственный облик и убеждения в целом. Мне будет трудно возразить ему что-либо (настолько сильной будет агрессия), и мне станет очевидно, что я все время не вполне правильно его понимал, и что моя система ценностей и этика его во многом не устраивают, и будет к моей чести, если я признаю, что он в чем-то объективно прав.
Но сильные разрушения во моих ценностях вследствие нашего партнерства все же маловероятны, и в любом случае они означают, что к тому пришла пора. На самом деле это обоюдоострый аспект, и более опасный для партнера: идеологический конфликт со мной активизирует его Плутон со всеми аспектами его натальной карты, и ему стоило бы повнимательнее отнестись к тем моментам наших отношений, в которых он чувствует мое сопротивление и опору на жизненные ценности.

ТРЕТИЙ ДОМ

Вообще ночные дома я воспринимаю неотчетливо, и в сознание они входят косвенно, опосредуясь соответствующими дому программами подсознания. Поэтому, наблюдая за своими реакциями на активизацию планет партнера, попадающих в мои ночные дома, я могу сделать выводы об устройстве своего подсознания, если, конечно, смогу отделить влияния партнера от своих реакций - но это не так сложно (хотя и не всегда просто), при условии, что у меня есть такая цель.
Третий дом управляет социальной этикой, то есть моими представлениями о том, как должны вести себя люди по отношению ко мне и я к ним. Планеты партнера, попадающие в мой третий дом, покажут типы его проявлений, на которые я инстинктивно отреагирую так, словно он мне не партнер, а просто знакомый или дальний родственник, так сказать, "человек вообще", что при близких отношениях может быть совершенно неадекватным. С другой стороны, в резко конфликтных ситуациях, когда партнер представляется мне врагом или вовсе зоологическим монстром, активизация его планет, находящаяся в моем третьем доме, может сразу смягчить положение, поскольку я увижу врага все же в человеческом облике и у меня включается (если они вообще есть) гуманные чувства и ощущение общности с ним человеческого рода и цивилизации - это хорошее начало для мирных переговоров.
По третьему дому идет также практическое обучение, то есть через синастрические планеты моего третьего дома партнер многому мог бы меня научить, если только я буду к этому склонен. Однако у меня, может, наоборот, возникнуть импульс учить чему-либо его, но как он воспримет эти мои попытки, зависит в первую очередь от того, как стоят в его гороскопе его планеты, попадающие в мой третий дом - хорошо, если они находятся также и в его третьем доме или аспектом к нему; если же моему третьему дому соответствует, например, седьмой, восьмой или десятый дом, то мои попытки "практического обучения" могут быть поняты моим партнером совершенно превратно. Здесь тонкость заключается в том, что учиться я могу всегда, восприняв внутренне текущую ситуацию как учебную, а вот учить - лишь при согласии на то моего партнера, который может быть вовсе на это не настроен.

Синастрическое Солнце в третьем доме

Чужая душа потемки, особенно если повернуться к ней задом.

Я буду хорошо воспринимать инициативы моего партнера в их поверхностно-социальном аспекте, как если бы он был моим давним знакомым или приятелем, но не слишком близким. Моя возможная терпимость и приветливость в ответ на его знаки внимания, пока они находятся в рамках чисто социального общения, могут, однако, ввести партнера в заблуждение, если он решит, что я заинтересован в более близком общении. Если же он будет на этом настаивать, я долгое время, вероятно, буду совершенно неправильно истолковывать его намерения, не видя в них ничего, кроме стандартного, безлично-социального поведения, либо возможно, к большому его удивлению, начну его учить или поучать (чему именно, покажут синастрические дуговые аспекты его Солнца), хотя он, вероятно, вовсе не имеет в виду ничего подобного.
Кармический смысл этого аспекта: для меня этот партнер - человек, поддерживая с которым даже поверхностные отношения, я могу многому научиться, особенно в том, что касается совершенствования моей социальной этики - его инициативы и намерения вызовут у меня своеобразные подсознательные реакции, которые мне лучше не относить на его счет (особенно при поражении моего третьего дома), но, наоборот, стоит осознать, тщательно проанализировать и сделать выводы о том, как же в сущности я отношусь к людям, чего от них жду и что готов для них сделать. Партнер по ходу общения будет склонен (по прямому смыслу аспекта) поучать меня по разным поводам, но учиться - на материале наших взаимодействий - мне следует самому и более глубоким вещам.

Синастрическая Луна в третьем доме

Является ли любовь родины к своим сыновьям корыстной?

В социальных ситуациях я буду вызывать у партнера различные эмоциональные ощущения: он может ревновать меня, остро ощущая своей собственностью или, наоборот, чувствовать импульсы заботы обо мне, нежность, испытывать чувства родителя, впервые выведшие свое чадо на светский раут. Я, однако, вряд ли почувствую всю гамму его положительных или отрицательных эмоций - скорее всего, просто их не замечу (по крайней мере, что касается данного аспекта) и вообще могу показаться партнеру бесчувственной куклой, не способной воспринять его искреннего душевного порыва. Я, однако, не то что способен его воспринять, но скорее моя интерпретация своих ощущений резко отличается от того, что он ожидает - говоря откровенно, я воспринимаю не его лично, а как бы некоторый абстрактный социальный индивид, случайно встретившийся на улице, и притом не совсем вовремя. Понятно, что его эмоции не покажутся мне особенно уместными - зато если он неназойливо позаботится об общесоциальной ситуации, например, поможет мне распределить социальные роли или просто в приготовлении стола, я буду очень доволен и, преисполнясь лучшими социально-дружескими чувствами, могу с помощью своей социализации помочь партнеру обрести уверенность в себе или решить проблему замужества.
Этот партнер может мягко научить меня очень важным истинам человеческого общежития, но для этого мне нужно быть внимательным к тонким укорам своей совести по его поводу. Впрочем, при пораженной Луне наши отношения в любом случае будут непростыми.

Синастрический Меркурий в третьем доме

Перед тем, как дать человеку совет, неплохо извиниться.

Мое появление в обществе этого партнера будет вызывать у него прилив, так сказать, вербального и ментального вдохновения, или, говоря проще, склонность к болтовне, и нам вообще может быть очень легко общаться друг с другом, пока это общение носит формально-социальный характер, то есть пока его рассуждения и сплетни ни к чему меня не обязывают и не предполагают личной или какой-либо специфической реакции.
Однако рассматриваемый аспект может оказаться очень трудным для моего партнера, если ему станет необходимо (или очень захочется) передать мне какую-либо важную для меня информацию или вызвать своими словами мою личную реакцию, или заставить меня ощутить сильное напряжение и т.д. Все подобные попытки, если только у его Меркурия нет синастрических аспектов к моему второму, первому или восьмому дому, скорее всего, провалятся - мне просто-напросто очень трудно за его словами и рассуждениями разглядеть нечто большее, нежели общесоциальный штамп, наложенный на них моим подсознанием; другими словами, я воспринимаю его речи приблизительно как голос диктора радио или телевидения. Конечно, для супругов это не самый интимный аспект - зато через него хорошо слышен голос социального разума, а это значит очень много.
Этот партнер может своими словами заставить меня задуматься о моей социальной этике и конкретными проблемами взаимоотношений с моими знакомыми, и я должен суметь разглядеть за его (вполне возможно, плоскими или ошибочными) суждениями перст Божий указующий.

Синастрическая Венера в третьем доме

Радость моя! Душа моя! Когда же ты обратишь на это внимание?

Появление этого партнера смягчит для меня любую социальную ситуацию: как внешне, так и внутренне. Его улыбка (по крайней мере, издалека) покажется мне мягко-чарующей, одежда - изысканной, манеры - безупречными, а впечатление от него в обществе - неотразимым.
Если этот аспект стоит в синастрии супружеской четы, он очень украшает им семейную жизнь, особенно на социальных приемах. Если Венера жены находится в третьем доме мужа, супруга будет казаться ему особенно элегантной и привлекательной, когда в дом придут гости, и он не пожалеет денег на ее туалеты с тем, чтобы она могла блеснуть ими на модном курорте. Даже ее поклонники могут не вызывать у него сильного протеста, особенно если их ухаживания и комплименты его жене будут достаточно изысканными: он будет в большой мере воспринимать их на свой счет.
С другой стороны, это довольно опасный аспект, в том смысле, что обещает гораздо больше, чем реально дает (если не иметь в виду глубокую его проработку партнерами). Например, Венера юноши в третьем доме его подружки сделает ее социальное окружение и ее самое очень привлекательными для него, равно как, вероятно, его внешность и социальные манеры - для нее, особенно если Венера гармонична - но все это может радикально измениться или даже вовсе исчезнуть, как только между ними начнутся более глубокие отношения, которые включат другие дома и планеты. Но в любом случае его любви будет очень трудно пробиться сквозь фильтр ее рассеянно-социального восприятия любых проявлений его нежных чувств.

Синастрический Марс в третьем доме

Одни женщины вызывают у меня сексуальные чувства, другие - бисексуальные.

В социальных ситуациях я, вероятно, покажусь партнеру агрессивным или, по крайней мере, энергичным и деятельным. Это (в его восприятии) не пройдет незамеченным, и партнер отреагирует также достаточно энергично - но, разумеется, в соответствии с тем, как стоит Марс в его карте: например, если он находится в Близнецах, партнер может обратиться к словесной агрессии, а если в Раке, то, например, глубоко обидится и очень выразительно замолчит.
У меня, однако, восприятие его агрессии и вообще любой активности, непосредственно на меня направленной, будет всегда косвенным и как бы социально опосредованным. Но если мой третий дом поражен, у меня могут быть очень острые отношения с социумом, и тогда даже минимальные знаки личного внимания со стороны партнера могут вызывать у меня совершенно неадекватную реакцию: я пойму его (абсолютно превратно) как представителя и выразителя враждебности ко мне людей вообще, и соответственно сделаю в его отношении очень далеко и совсем не туда идущие выводы.
Вообще этот человек послан мне судьбой для того, чтобы многому меня обучить; точнее, энергия, исходящая из него, может быть использована мной для практического обучения - но мне самому нужно понять, как это должно быть сделано.

Синастрический Юпитер в третьем доме

Самое большее, чему может научить тебя учитель, это быть самим собой.

О, этот партнер, явившись первый раз ко мне в гости, может быть уверен, что не затеряется среди других приглашенных - он заметен для меня так же, как ярко освещенная малиново-сахарная звезда на верхушке новогодней елки. Не так важно, что он будет говорить и делать, в социальных ситуациях я в первую очередь восприму его широту взглядов, доброту, щедрость, снисходительность, умение встать на чужую точку зрения - и если он действительно проявит эти качества, то буквально преобразит для меня всю социальную ситуацию... может быть, после этого я вообще начну думать о человечестве лучше, чем раньше.
Однако в своих ожиданиях возможностей социального расширения, которые я, вероятно, буду возлагать на партнера, я чаще всего окажусь разочарован, хотя, может быть, и удостоюсь знакомства с принцем крови (Юпитер в Козероге) или катания на роскошной яхте (Юпитер в Рыбах) - в первую очередь партнер послан мне для того, чтобы я вырабатывал в самом себе более широкие взгляды на людей и отношения с ними; и только после этой проработки может и фактически произойти некоторое мое социальное продвижение.
Вообще это благоприятный для обоих партнеров аспект, если они не будут требовать друг от друга слишком многого, а главное - жадничать и друг друга ограничивать.

Синастрический Сатурн в третьем доме

Друг это человек, чье молчание тебе необходимо более, чем речи.

Это довольно трудный для партнерства аспект, и его обязательно нужно прорабатывать, причем обоим. Вообще положение синастрического Сатурна в моей карте показывает, где и как мой партнер будет склонен меня притеснять и ограничивать; как он будет это делать и в какой мере он окажется справедлив, покажут положение и уровень проработки Сатурна в его карте. В данном случае партнер будет ограничивать мою социальную активность, требовать от меня соблюдения жесткой социальной этики, и здесь мне очень важно понять, в какой мере его требования и упреки справедливы, и действительно отнести их к себе - тогда мои социальные взгляды и контакты с людьми углубятся. Если я этого не сделаю, наши отношения грозят деградировать в ситуацию, возникающую между директором школы и неорганизованным школьником, который, потупив глаза, смирно стоит (опасаясь выгона из школы) во время выволочки, устраиваемой ему директором после совершения очередного безобразия, и моментально обо всем забывает, вылетев из директорского кабинета.
С другой стороны, мое социальное поведение и особенно взгляды на людей в целом будут провоцировать партнера на жесткие суждения и односторонние оценки, иногда доходящие до жестокости, и ему нужно понять, что таким путем он ничего не добьется, и здесь от него требуется мудрость и глубокое (в самом деле) понимание проблем моей социальной адаптации. Особенно тягостна будет для него эта ситуация, если его Сатурн поражен, а мой третий дом гармоничен: тогда мое поведение будет его глубоко уязвлять, а я на упреки, придирки и нотации, к его ужасу и недоумению, буду почти не обращать внимания... хотя иногда и стоило бы.

Синастрический Хирон в третьем доме

Если уж судьба подложила тебе свинью, постарайся наладить с ней отношения.

Если у партнера сильный Хирон, я не соскучусь с ним в любой социальной ситуации, по крайней мере, если у меня имеется чувство юмора и способность смеяться в обществе над собственными по видимости нелепыми и тупиковыми ситуациями. Однако мне, особенно если мой третий дом не слишком поражен или отчасти проработан, это может не составить большого труда; другое дело, насколько мне удастся осмыслить значение тупиковых ситуаций, в которые меня загоняет в обществе партнер - выход из них мне нужно искать в качественном изменении своей социальной этики и расширении спектра используемых мною способов восприятия людей и взаимодействия с ними. Если я этого не делаю и мой третий дом не проработан, и особенно если он поражен, партнер в подобных ситуациях может казаться мне ужасно грубым, бестактным и наделенным совершенно идиотским, граничащий с садизмом, чувство юмора, что, конечно, не способствует продолжению отношений.
В действительности наши отношения, по крайней мере, их социальный аспект, для него важны и могут помочь ему найти выход из его тупиков развития (каких именно, покажет положение Хирона в его карте), но для этого он должен понять, что наши с ним трудности, преломленные в его реальности, суть его трудности.
В целом аспект дает много хаоса и неразберихи в отношениях, но у меня на поверхностном уровне, а у партнера, может быть, и на довольно глубоком, и если он сумеет (особенно с моей помощью) в нем разобраться, то существенно продвинется по пути самопознания.

Синастрический Уран в третьем доме

Чем больше человек может тебе дать, тем более он для тебя опасен.

Мои социальные ситуации, например, общение с не очень близкими родственниками или соседями, или не слишком интимный разговор по телефону могут вызывать у партнера проблески гениальности или, по крайней мере, блестящие по оригинальности идеи: например, в первом случае объявить, что мой первый любовник (любовница) на самом деле был негром из Конго, или, во втором случае, незаметно подкравшись, ловко перерезать садовыми ножницами телефонный шнур. Приведут ли подобные эксцентричности меня в восторг или смятение, зависит в основном от положения моего третьего дома в моей натальной карте и, в гораздо меньшей степени, от натальных аспектов его Урана (синастрические дуговые аспекты его Урана, скажем, квадрат к моему Марсу, могут, конечно, дать сильные побочные эффекты).
Однако оценить по достоинству его уранические озарения и свершения, не связанные с моим третьим домом непосредственно, мне удается довольно редко, поскольку подсознательно я все равно смотрю на них как бы глазами социума, и через его шаблоны, и тогда прорывающиеся личные, интимные, духовные и многие-многие другие возможные акценты и оттенки проходят мимо моего восприятия. Собственно говоря, эта опасность существует при попадании в мой третий дом любой планеты партнера, но именно Уран дает редкие возможности увидеть - в виде краткого проблеска, искорки, особого знака - те глубины внутреннего мира партнера, которые никаким другим образом не доступны, и нам обоим очень важно их не пропустить.
Своим поведением в социальных для меня ситуациях партнер может иногда буквально взорвать часть моей социально-этической картины мира, в частности, мои представления о долге, добре и зле в человеческих отношениях, и если я не заглушу этих взрывов стекловатой личных и социальных штампов, то могу сильно сдвинуться в места в своей эволюции.

Синастрический Нептун в третьем доме

Глядя на круглую Луну, входящую ввечеру и царящую на небосклоне всю ночь до рассвета, трудно представить, что сделается с ней через две недели. Но, глупец, не полагаешь ли ты себя постоянным более, нежели ночное светило?

Можно ли верить людям? Если я буду отвечать на этот вопрос, ориентируясь на свои отношения с данным партнером, ответ, скорее всего, будет "Лучше не надо". Даже если он (вообще) является очень честным и надежным человеком, тем не менее, в различных социальных ситуациях у нас часто будут как бы сами собой происходить взаимные недоразумения, рассогласования, он будет плохо понимать и искаженно интерпретировать мои слова и действия.
При этом у меня под действием его Нептуна будет расплываться третий дом, например, в его присутствии ошибочно позвонит телефон, или, наоборот, сорвется назначенный визит, но все это, как правило, будет довольно поверхностно (если только его Нептун не стоит в синастрическом соединении с двумя-тремя планетами в моем третьем доме), в то время как влияние моего третьего дома на него может быть гораздо сильнее - одуряющим его, как сказать, в целом.
Например, если Нептун начальника находится в третьем доме его секретарши, у него (в гармоничном варианте отношений) может плыть от счастья голова при виде ее руки, набирающей телефонный номер, чтобы соединить его с подчиненным, или он будет впадать в экстаз, слыша ровное стрекотание ее пишущей машинки... о чем она может и не подозревать, а лишь огорчаться его рассеянности и неточности при разговорах с ней (и в ее присутствии) даже на ответственные служебные темы. Вероятно, начальник заметит, что в отсутствие этой секретарши он работает точнее, но вряд ли придаст этому обстоятельству большое значение, сочтя его, скорее всего, чистой случайностью.
Вообще этот аспект дает большие возможности для взаимных спекуляций и нечестности, и с этим нужно быть очень осторожным.

Синастрический Плутон в третьем доме

Бичуя пороки человека и общества, не следует стремиться к максимальной громкости хлопка.

Вряд ли я буду приветствовать появление этого партнера в обществе, скажем, на светском приеме: мне всегда будет казаться, что от этого словно сгущаются тучи и атмосфера мрачнеет: окружающие, однако, могут (непостижимым образом!) этого вовсе не замечать. Во взаимодействиях со мной партнер, имея это в виду или нет, обязательно будет демонстрировать мне слабые места моей социальной этики и особенно те ее моменты, где моя теория расходится с практикой, и я иду против своего социального долга, совести или основных принципов. Это будут не очень приятные переживания, которые мне захочется быстро вытеснить или спроецировать вину на партнера, или перевести разговор на другую тему ("Ты меня не любишь! Если бы любил, то не говорил бы всего этого!"). Однако правильнее будет честно разобраться с самим собой, в чем партнер прав, а в чем нет и, более того, счесть эти свои размышления лишь началом пути постижения глубин своего подсознания.
Это нелегкий аспект, и мне важно понять, что определенная мрачная тяжесть, которую я ощущаю в своем партнере, когда мы находимся в обществе или обсуждаем принципы человеческих отношений, касается гораздо больше его самого, чем меня: для меня она - лишь указующий критический перст, для него же - источник постоянных невозвратных потерь, которые - на низком уровне - он может пытаться не смиренно принимать, а проецировать на меня. Например, он может отчаянно ревновать меня ко всем моим знакомым и подсознательно попросту стремиться их убить, а сознательно - полностью лишить меня социального окружения. Единственное, чего он при этом не понимает, так это то, что его состояние от этого только ухудшится: проработка Плутона всегда идет путем принесения собственных жертв - отживших фрагментов низшего "я", на которые партнеру укажем я и натальные аспекты его Плутона.

ЧЕТВЕРТЫЙ ДОМ

Этот дом для меня одновременно и самый интимно-значимый и самый незаметный, причем одно из этих качеств с легкостью переходит в другое - так работает цензура подсознания, репрессируя наиболее существенные для меня обстоятельства в глубины душевной жизни, невидимые и недоступные для яркого света сознания.
Если второй дом представляет для меня окружающую среду, а третий дом - социальную среду, то четвертый дом это фундамент мироздания, а также моего собственного бытия, в частности, мои основные жизненные позиции, общая (подсознательная) картина мира, глубинные религиозные чувства - источник, который питает всю остальную мою религиозность, которая может идти и по пятому и по восьмому и по двенадцатому домам.
Итак, большая часть процессов и установок, управляемых четвертым домом, остается для меня неосознанной, неявной... что же происходит, когда в него попадают планеты партнера? Понятно, что моя поверхностная реакция может не иметь ничего общего с истинной... но какова моя истинная реакция, не будет вполне ясно и мне самому. Однако, можно выделить два основных типа реагирования моего подсознания и, в частности, программ защиты психики, на активность синастрических планет четвертого дома:

Игнорирование с защитными целями - подсознание сочло, что стимул партнера слишком опасен для меня и отводит его (партнера) в сторону; при это в моем сознании может просто погаснуть интерес к партнеру или возникнуть резкая потребность сменить тему или разыгрываемый нами сюжет.

Ограниченное взаимодействие - в этом случае подсознание частично разрешает мне интимное взаимодействие с партнером, но на довольно жестких условиях, которые он должен принять, иначе наши дипломатические отношения тут же рвутся. Здесь перспективы сотрудничества для меня очень велики, но на карту поставлен самый фундамент моего бытия, и потому приходится быть очень осторожным. С подобными чувствами, вероятно, Советский Союз в конце 80-х годов впервые показывал свои военные заводы американским специалистам.
С точки зрения партнера, моя реакция на активность его планет, попадающих в мой четвертый дом, часто необъяснима и загадочна... если он вообще склонен обращать внимание на такие мелочи, как моя реакция на его стимулы. Если да, то он, вероятно, заметит, что я или не реагирую никак, или принимаю сказанное им слишком близко к сердцу, придавая ему прямо-таки глобальный масштаб (которого он мог вовсе и не иметь в виду), или принимаюсь теоретизировать на высоком уровне абстракции. Последний вариант моей реакции вполне может быть способом защиты подсознания от чересчур личной постановки вопроса: таково, например, легкое соскальзывание с вопроса о моей ответственности за зло, творимое мною в моей семье, к высокоученой теологической дискуссии о роли свободного выбора при грехопадении Адама.
Глубокое понимание человека невозможно без проникновения в глубины его четвертого дома - и, конечно, это осуществимо лишь при его на то добровольном согласии. Но что это значит, кому я захочу и смогу открыть свою душу, поделиться самым глубокими и важным мыслями и переживаниями, религиозными и мировоззренческими? Фактически это, если вообще для меня возможно, может случиться лишь при таком уровне интимного доверия, который возникает в результате долгой дружбы, или в хорошей семье между ее членами... но, тем не менее, планеты партнера могут оказаться в моем четвертом доме и в случае гораздо более поверхностной связи между нами, и тогда при их активизации могут возникать неловкие и малопонятные для обоих ситуации, которые, если будут отработаны грубо, могут очень осложнить наши отношения.
Дело в том, что основная заповедь, можно сказать, глубочайшая мудрость общественного подсознания, регулирующая человеческие отношения, звучит приблизительно так: интимности и откровенности следует избегать насколько это возможно. Английские пословицы и поговорки на этот счет звучат недвусмысленно: не будите спящих собак; ограничьтесь своими делами; мой дом - моя крепость. В этом есть свой смысл: действительно, понять другого человека и его проблемы, тем более что они всегда по большей части им не осознаны, довольно трудно, и поэтому, даже при всей его откровенности, вряд ли мне удастся адекватно его воспринять и дать адекватный его реальности совет или поддержку - а любые накладки в подобной ситуации чреваты крупными недоразумениями, обидами, ссорами и конфликтами ("Я раскрыл тебе душу, а ты лишь холодно посмотрел, ничего не увидел и не понял, а только плюнул и тут же обо мне забыл" - кому из стихийный психотерапевтов не приходилось выслушивать подобные упреки, слабо защищаясь игрой "я хотел как лучше" или "я всего лишь делал все, что мог, думая только о тебе"). Однако кармические программы редко размещаются в тех рамках, которые им предусматривает общественное подсознание и, в частности, интимные моменты и короткие, но очень высокие и важные для обоих партнеров медитации предусмотрены практически каждым парным эгрегором, независимо от возрастных и социальных различий между партнерами.
Весьма располагающими для таких медитаций или, по крайней мере, для моих медитативных состояний с высоким уровнем настроенности на партнера, являются периоды активности синастрических планет моего четвертого дома, и партнер, если он достаточно внимателен, заметит, что в этих ситуациях я обнаруживаю глубину, которой он, при должной деликатности, может достичь и повлиять на мои фундаментальные жизненные позиции и другие обычно скрытые в глубинах моего подсознания структуры. Но это для него никогда не просто: его ситуация со мной похожа на положение Ивана-царевича перед избушкой на куриных ногах, которой нужно сказать вполне определенное заклинание ("встань к лесу задом, ко мне передом"), и только тогда ее двери откроются и баба-яга окажется не грозным врагом, а замечательным помощником.
Здесь парный эгрегор многого ждет от нас, и подготовит и внешние обстоятельства, которые как бы сами расположат нас к откровенности - но многое, как всегда, зависит от нас самих, а также от предварительно достигнутого (чтобы не сказать - завоеванного) уровня проработки этого аспекта, при том еще, что этот уровень не в последнюю очередь определяется проработкой планет, попадающих в мой четвертый дом, и моей проработкой этого дома.
Рассмотрим, например, синастрию, в которой Марс партнера находится в его седьмом доме и моем четвертом доме. Если его Марс к тому же стоит в Стрельце и плохо проработан, то понятно, что активность моего партнера будет крайне опасной для меня, по крайней мере, с точки зрения моего подсознания: на низком уровне такой натальный Марс означает общую установку партнера на резкую и бескомпромиссную войну со мной, а поскольку он попадает мне в четвертый дом, его действия будут восприниматься мной как охота на самолете за подводной лодкой, с последующим ее уничтожением глубинными бомбами - понятно, что здесь не до интимности, и моя субмарина при первом же проблеске самолетных крыл на радаре моментально погружается в самые недоступные океанские глубины. Поэтому минимально удовлетворительное взаимодействие между нами возможно лишь при его тщательной проработке своего Марса, то есть уменьшении агрессивности и обучении сотрудничеству вместо конфронтации. Но в то же время мой четвертый дом это не только мое уязвимое место: при надлежащей проработке фундаментальных принципов и появлении истинного религиозного чувства он становится, наоборот, мощным оружием, перед которым отступит самый грубый и поверхностно-энергичный синастрический Марс - и тогда мой партнер поймет на своей шкуре, что такое сила глубоких религиозных принципов и установившихся жизненных позиций: четвертый дом это еще и сила духа, то есть источник всех вообще сил и энергий человека.

Но пока я не ощущаю силу своего духа и глубокого религиозного чувства как совершенно для себя реальную, каковы же мои средства защиты от грубого поведения партнера? Пассивный вариант уже упоминался - это полное игнорирование партнера - тогда я предстаю для него чем-то вроде черной дыры, куда уходит вся энергия его планет, попадающих в мой четвертый дом, и никакого возврата и вообще моих последующих реакций он не чувствует (хотя реально какая-то глубинная реакция у меня возникает всегда, просто я и, тем более, он можем ее не заметить, особенно если изменения обнаруживаются через месяцы или годы). Активный вариант защиты здесь очень своеобразен: я воспринимаю все его стимулы в чисто теоретическом плане, как некоторые метафизические спекуляции, имеющие ко мне лично косвенное отношение; и чем настойчивее становится мой партнер, тем более (как мне искренне кажется) удаляется он от моих реальных проблем и обстоятельств. Особенно выраженным будет такого рода недоразумение, если моему четвертому дому соответствует его дневной дом, скажем десятый, где речь пойдет (в реальности партнера) о практических действиях или решениях, в то время как я буду воспринимать энергию моего партнера "вообще", игнорируя все его "частности" как несущественные для меня или, во всяком случае, нуждающиеся в теоретическом осмыслении и оправдании.
При интерпретации синастрических планет четвертого дома очень важно предварительно рассмотреть его положение в моей карте: сильный он или слабый, гармоничный или пораженный, насколько он проработан и в данный период моей жизни активен. Последнее обстоятельство особенно важно, так как действие любых аспектов положения в учебниках астрологии (в том числе и в данном) описывается в период их активности - и если, например, мой четвертый дом в данный период жизни слаб, то он скорее всего как бы "потушит" действие планет партнера, в него попадающих. Если эти планеты в карте партнера сильные, то есть для него актуальны, это может создать эффект полного взаимонепонимания, так как я никак не отреагирую на самое важное в его жизни - в то время как он, чувствуя мой четвертый дом, ожидает от меня глубокой заинтересованной реакции.
Если пораженная планета партнера попадет в мой гармоничный четвертый дом, также возникает ситуация, в которой партнер, приходя ко мне с острыми углами и проблемами, не в состоянии понять, как я могу столь отстраненно и благодушно ("что Бог ни делает, все к лучшему") воспринимать его несчастья и трагические положения, требующие незамедлительного вмешательства.
Приведенные ниже толкования синастрических планет в четвертом доме ни в кое мере не претендуют на полноту (как, впрочем, и все остальные толкования в этой книге), и преследуют лишь цели иллюстративного порядка: они предлагаются скорее вниманию астролога, нежели его клиентов.

Синастрическое Солнце в четвертом доме

В основании твоего бытия лежит что-то еще.

Это многообещающий для нас обоих аспект... если мы сумеем разгадать его смысл. Воля партнера весьма значима для меня, но он может этого вовсе не замечать, поскольку мои реакции на его инициативы чаще всего не заметны ни для него, ни для меня - исключая мои ответы в чисто теоретическом плане. Тем не менее, его воля подтверждает или сокрушает мои жизненные позиции, и я, конечно же, не остаюсь к этому равнодушным. Другими словами, волевые стимулы этого партнера проверяются мной (во всяком случае, подсознательно) с точки зрения моих жизненных позиций, и, наоборот, жизненные позиции проверяются на материале его инициатив в моем отношении.
Например, если Солнце жены находится в четвертом доме мужа, а у последнего имеется жизненный принцип: "Выслушай женщину и сделай наоборот", то всякая инициатива его жены будет в первую очередь соотноситься с указанным принципом, и лишь после этого рассматриваться по существу; однако применительно к инициативам других женщин, чье Солнце попадает ему в иные натальные дома, этот принцип будет вспоминаться далеко не так часто, а звучать не так угрожающе. Но если в какой-то момент принцип не сработает, то есть муж не последует инициативе жены и в этом ошибется, или, наоборот, последует ее воле, и все получится наилучшим образом, он будет это долго и тяжело переживать, и, может быть, даже заболеет от огорчения: перестройка жизненных позиций - очень трудное, неприятное и энергоемкое занятие.
В гармоничном варианте отношений я буду доверять партнеру, а моя поддержка даст ему новые источники силы и вдохновения - но для этого он должен добиться моего глубокого одобрения его бытия в мире и самом себе.

Синастрическая Луна в четвертом доме

Стены дома призваны соединить человека с окружающим миром.

Это очень нежный аспект, который может дать партнерам глубокое удовлетворение и умиротворение, но также и возможность нанесения тяжелых душевных ран, причем участие разума здесь ничтожно, все взаимодействия идут интуитивно или наугад.
При хороших отношениях меня будут очень радовать визиты партнера ко мне домой - я окружу его заботой, уютом, теплом, а он с большим чувством расслабиться и, ощущая себя непринужденно и в безопасности, поговорит со мной о моей семье, и о жизни вообще, не касаясь неприятных мне конкретных проблем.
Если женская луна попадает в четвертый дом мужчины, то, оказавшись у него дома, она может испытать сильное желание остаться там навсегда - или быстро уйти, если контакт с домом не возникает. Это, однако, не более чем первое приглашение: если она там действительно поселится, то, пытаясь освоиться, включит свой четвертый дом, который войдет во взаимодействие с четвертым домом партнера, и сразу активизируются синастрические аспекты между ними. Если, наоборот, мужская луна попадает в четвертый дом женщины, то ему может очень нравится ходить к ней в гости и жаловаться на свою жену, получая моральную поддержку в виде неспецифических или специфических знаков женского внимания - и ему может вовсе не приходить в голову, что эти его визиты играют в жизни женщины очень большую роль - может быть, положительную, а может быть, причиняют ей глубокие страдания (чаще и то, и другое, но она может плохо осознавать свои чувства).
На высоком уровне этот аспект дает мне возможность создать партнеру ощущение уверенности в себе и своей жизни; он же своей бескорыстной заботой и любовью ко мне может сдвинуть меня даже с самых нигилистических жизненных позиций и пессимистических взглядов на мир и эволюцию в целом.

Синастрический Меркурий в четвертом доме

Слово правды о человеке редко бывает адресовано ему лично.

Этот аспект может стать источником глубочайшего и трудноразрешимого взаимонепонимания между мной и партнером, если Меркурий стоит у него, скажем, в первом, третьем или одиннадцатом доме. Тогда ему будет очень трудно понять мою реакцию на его слова - его, так сказать, "голос разума". Вообще он склонен временами ощущать, что должен сообщить мне что-то очень для меня важное, фундаментальное, касающееся моих центральных жизненных установок - но это окажется не так легко, в частности, потому, что я долго не буду склонен поддерживать такие темы, исключая абстрактные рассуждения, слабо касающиеся меня лично. Партнеру, вероятно, будет непонятно, насколько глубоко в мое подсознание попадают некоторые его рассуждения, и в какой степени они могут быть болезненными для моей самооценки в тех случаях, когда они колеблют мои жизненные позиции. Но и наоборот, его речи могут их поддержать, и тогда я стану относиться к партнеру с удивительной теплотой и прощу ему многое, хотя он может этого и не заметить, и, более того, обоим нам останется непонятной эта моя теплота и доверие.
Принимая его у себя в доме, мне, наверное, захочется высказать ему свои взгляды на жизнь и получить его поддержку - но именно в целом - корней моего существования. Может быть, я покажу ему масляный портрет моего прадеда или свожу на экскурсию на кладбище, где похоронены мои дед и бабка и уже предусмотрено место для моих родителей и меня самого - если он воспримет это здраво и с уважением или процитирует подходящее место из Омара Хайяма, он может завоевать мою преданность (особенно если я склонен верить словам вообще), которую потом будет трудно поколебать.
Но в основном речи партнера я буду воспринимать приблизительно как мурлыканье домашней кошки, и ему, может быть, это покажется обидным, или он сочтет меня тупицей, что будет вовсе несправедливо, поскольку по-настоящему важные для меня слова, если ему удастся их найти, я выслушаю с величайшим вниманием и даже, может быть, изменю впоследствии казавшиеся незыблемыми установки.

Синастрическая Венера в четвертом доме

Бог есть красота, которую нужно увидеть.

Если этот партнер - член моей семьи, то он будет очень украшать мой дом - по крайней мере, с моей точки зрения. Мне, вероятно, будет приятно его ненавязчивое присутствие в доме, незаметные заботы о его интерьере и т.д. Это благоприятный аспект для супругов, который может помочь им смягчить многие противоречия и внести в дом любовь - но многое, конечно, зависит от того, в каком доме партнера стоит его Венера.
Красота и любовь моего партнера глубоко меня трогают и очень мне нужны - но я, а тем более он, можем об этом и не догадываться, поскольку мои реакции будут скрытыми и неочевидными мне самому. Но партнер, если захочет, сможет проникнуть в глубину моей души и смягчить самые мои острые противоречия, негативизм и непримиримость на уровне жизненных позиций и глубочайших убеждений, часто неосознанных и формировавшихся в раннем детстве.
С другой стороны, в ситуациях, исключающих для меня включение четвертого дома, то есть не на своей территории, в социуме или на природе мои реакции на нежные чувства партнера скорее всего будут достаточно абстрактно-проходными, что может ввести в заблуждение не только его, но и меня самого.
В этом аспекте есть очень своеобразные скрытые трудности: парный эгрегор ждет от моего партнера, чтобы тот своей любовью помог мне разрешить самые сложные фундаментальные вопросы моего бытия, например, помог мне открыть в себе источник религиозных чувств, в то время как партнеру при включении его Венеры, может быть, обсуждать или хоть как-то затрагивать эти вопросы вовсе не захочется, гораздо интереснее узнать, люблю ли я его, и как давно...

Синастрический Марс в четвертом доме

Копая другому яму, ты рискуешь погибнуть от землетрясения.

В этом доме Марс в падении, и мы с партнером быстро это почувствуем, хотя и совершенно по-разному.
Ему будет очень трудно оказывать на меня любое силовое воздействие: я буду либо начисто игнорировать любое давление, либо возражать на таком высоком теоретическом уровне, что партнер легко может впасть в аффективное состояние (какое именно, зависит от положения его Марса в знаке и доме), озлиться или растеряться.
Мне же активность партнера часто будет казаться нетактичной, неуместной и грубой... но это совсем не обязательно так, и мои попытки рационализации неприятных чувств скорее всего ошибочны.
Истинная причина моего дискомфорта, вызванная этим аспектом, заключается в том, что энергия партнера попадает в очень глубокие и уязвимые слои моего подсознания. На высоком уровне проработки наших отношений он может выступать для меня в роли духовника, помогая мне разобраться с основами моего мировоззрения, устранить в нем хаос, навести порядок и обнаружить высший смысл бытия - моего лично, а заодно и мира в целом. Однако пока наши отношения не сложились и мы не готовы к работе на таком уровне, в минуты откровенности, на которую партнер склонен меня вызывать, ощущая своим Марсом уютный аромат моего четвертого дома, я буду для него уязвим, в первую очередь, в главном - в своих жизненных позициях, которые он, часто сам того не желая и не имея в виду, будет энергично колебать (иногда, впрочем, поддерживать), а я в таком случае могу дать пылкую реакцию негодования, совершенно не соответствующую смыслу (для него) его действий. Например, не думая ничего плохого и отклонив (по причине занятости) мое приглашение прийти ко мне сегодня вечером в гости поболтать, он и не подозревает, что может вызвать у меня следующую цепочку мыслей (особенно при пораженном и непроработанном четвертом доме): "Он не хочет приходить, значит, он считает меня ниже себя, значит, я ничтожество, и что ужаснее всего, все это уже поняли и вынесли мне свой приговор вечного остракизма!"
В гармоничном варианте отношений партнер быстро уловит, какие проявления его активности я воспринимаю болезненно и будет их тщательно избегать, инстинктивно косвенно поддерживая своими действиями мои жизненные позиции - тогда и от меня он получит большое энергетическое усиление. Однако парный эгрегор может ждать от нас боле тонких взаимодействий.

Синастрический Юпитер в четвертом доме

Джинны, как правило, строят воздушные замки.

Собираясь ко мне в гости, партнер ощутил себя чем-то вроде деда Мороза; может быть, он купит пышный торт и подарки всем детям. В любом случае, если наши отношения складываются, я буду воспринимать его визиты к себе как праздник, и он также (здесь, впрочем, нужно смотреть и на другие синастрические аспекты).
Если мой четвертый дом поражен, партнер может казаться мне представителем неизъяснимо лучшего и светлого мира, где людям живется легко и есть на что опереться в жизни - но вряд ли партнер сможет (даже если захочет) стать опорой в моей жизни. Если его Юпитер гармоничен, наши встречи могут чем-то напоминать визиты богатого филантропа в кварталы бедноты, если же Юпитер поражен, то партнер может быть склонен к самоутверждению за мой счет: недостатков моего жилища, сложностей семейной жизни, неустойчивости жизненных позиций, низкого уровня самореализации.
При гармоничном четвертом доме я могу отчасти раздражать и выводить из себя партнера (особенно если его Юпитер не совсем гармоничен) своей неблагодарностью по отношению к его дарам и вообще принятием всей его филантропии как должного. Однако, хотя его надменное выражение лица по видимости не производит на меня впечатления, в глубине души я могу быть им глубоко уязвленным, поскольку оно (выражение) подрывает мою функциональную позицию: "Я чего-то в этом мире стою".
На высоком уровне проработки аспекта партнер может помочь мне ликвидировать внутренний догматизм и узость восприятия в сфере жизненных позиций, и показать, что мир и я сам на самом деле шире, богаче и разнообразнее, чем я воспринимаю, и что дом, семья, родина, Бог для меня самого значат гораздо больше, чем я думаю и даже могу вообразить. Если партнеру удастся это сделать, у меня откроются большие возможности внутреннего развития, а у него в карте активизируется Юпитер, что принесет ему удачу в соответствии с положением Юпитера в его натальной карте.

Синастрический Сатурн в четвертом доме

Человек может сказать эпохе не больше, чем она говорит ему.

Этот человек послан мне, чтобы я лучше понял свои основные жизненные устои, природу своей религиозности и фундамент своего существования. Однако это никому не дается легко, и вряд ли наши отношения будут складываться просто - по крайней мере, если они окажутся для меня достаточно серьезными.
Во всяком случае, на пути к моему доверию и любви мой партнер столкнется с большими затруднениями неочевидного порядка - да и я сам вряд ли смогу объяснить, почему иногда буквально замерзаю в его обществе именно в те минуты, когда положение само как бы приглашает меня расслабиться - например, в моем собственном доме. Партнер в таких случаях становится серьезным до жестокости и может пытаться говорить со мной о фундаментальных вопросах моей жизни, но в данном случае ему мало серьезных намерений, нужно еще и хорошее понимание моих внутренних (да еще и внешних) обстоятельств, иначе он спроецирует на меня собственный догматизм и некомпетентность - а в таких деликатных вопросах, как семейная жизнь, общее отношение к бытию или интимная религиозность, даже небольшая его неточность будет воспринята мною как грубость и бестактность, и я замолчу или переведу разговор на совершенно абстрактные или чисто теоретические рассмотрения. Но чаще всего я буду просто избегать подобных взаимодействий, по опыту зная, что когда партнер делается сумрачно-серьезным и начинает толковать о моем долге перед самим собой или другими, лучше воспринимать его как предмет домашней мебели... которая, действительно, порядком обветшала и нуждается в замене.

Синастрический Хирон в четвертом доме

Если ничто не способно задеть тебя за живое, значит, ты давно умер.

Зайдя ко мне домой, этот партнер может ощущать сильное искушение побезобразничать, нарушив мои устои: например, подорвать мой авторитет как отца, объяснив моим детям, что непослушание в их возрасте есть верный залог развития творческих способностей в юности и далее. С его стороны все это может восприниматься как забавная шутка, особенно если его Хирон гармоничен, но моя реакция может быть очень серьезной, поскольку, сам того не желая, партнер может задеть нежную струнку моей глубинной неуверенности в себе - здесь многое зависит от аспектов моего четвертого дома и уровня его проработки.
Хирон - коварная планета, и ее воздействие, несмотря на внешне хаотически-бессмысленное оформление, часто целенаправленно и совершенно реально, и даже при гармоничных аспектах моего четвертого дома партнер иногда поколеблет мои, казалось бы, нерушимые жизненные позиции. Поэтому я могу втайне опасаться хиронических проявлений партнера, стараясь воспринимать их совершенно абстрактно.
По идее партнер может сделать для меня очень много, помочь найти выход из моих самых главных жизненных и мировоззренческих тупиков, и даже обрести своего Бога - но для этого нами должен быть пройден длинный путь, ему нужно научиться всерьез воспринимать и видеть мой внутренний мир и главные подсознательные установки, я же должен научиться искать в его проявлениях намеки на глубокие для себя истины и не обижаться, если они оказываются горькими.

Синастрический Уран в четвертом доме

Слишком сильно опережая свое время, ты рискуешь разорваться пополам.

Будет ли этот человек подрывать мою веру в себя? Ложную веру, скоре всего, будет, особенно при активном Уране. Однако его Уран всегда будет оживляться, когда он будет приходить ко мне домой или говорить со мной о моих домашних делах или главных жизненных установках, или на любые теоретические темы. Суждения и действия партнера в этих ситуациях могут показаться и мне излишне эксцентричными, фантастическими и лишенные логики, чтобы не сказать бессвязными, но при этом они могут довольно глубоко меня задеть и даже в чем-то подорвать мою внутреннюю самооценку. Но все же этот аспект более опасен для него, особенно при сильном Уране, что партнер может явно недооценивать, тем более что мои реакции могут быть скрытыми от него (да и во многом от меня самого).
В целом это потенциально очень сильный аспект, поскольку отблески его уранических разрядов могут озарить мне такие подробности моего подсознания, и притом самых фундаментальных его программ и установок, какие я сам никогда бы не увидел; с другой стороны, мои серьезные теоретические соображения (или домашняя забота и поддержка), касающиеся партнера, могут вдохновить его на великие откровения - хотя он вовсе не обязательно ощутит их связь с моим скромным участием в его жизни.

Синастрический Нептун в четвертом доме

Если ангелы, глядя на тебя, плачут, это значит, что Бог до тебя еще не достучался.

Этот партнер может вызывать у меня некоторые неясные опасения и подозрения. Не обманет ли он меня в чем-то главном? Однако худшего врага и обманщика человека, чем он сам, не существует: любой партнер может лишь активизировать мои собственные программы самообмана. В данном случае партнер может (сознательно или бессознательно) сыграть на моих фальшивых ощущениях собственной важности и устойчивости в мире. Если в минуту откровенности и сомнения в себе я спрошу о его мнении в целом на мой счет, ему будет очень трудно ответить мне точно на интересующий меня вопрос, а любой неточный его ответ для меня не прозвучит или будет воспринят совершенно абстрактно - однако может быть подхвачен программами подсознания, поддерживающими мое ложное самоутверждение (за счет других и т.п.). Например, мне может быть очень приятно, когда партнер, заходя ко мне домой или непринужденно беседуя в иной достаточно уютной и привычной мне обстановке, вяло поругивает общих знакомых за отсутствие качества, которыми я, по собственному мнению, наоборот, обладаю и очень этим горжусь. Потом у меня, правда, может возникнуть неприятное чувство легкой брезгливости по отношению к партнеру вкупе с сомнениями в его искренности и бескорыстии, но оно, вероятно, быстро рассеется.
Партнеру может казаться, что он легко втирается мне в доверие путем лести и похвал моему дому и семье... но это не так просто, равно как и его размывание моих жизненных установок все же будет иметь ограниченный характер.
Вообще этот аспект с тонкими положительными эффектами, особенно для моего партнера: он может обожать ходить ко мне в дом, играть с детьми и т.п., не подозревая, что его медитация в подобных ситуациях могли бы быть гораздо выше... я, впрочем, тоже не буду об этом подозревать, хотя со временем могу заметить, что раскрываясь в общении с партнером, сильно меняю его восприятие реальности - однако как можно конструктивно использовать подобные обстоятельства, понять, особенно при поверхностном знакомстве, довольно трудно.

Синастрический Плутон в четвертом доме

Не руби сук, на котором сидишь! Вообще слезь с дерева, человек!

Включение этого аспекта несет некоторый привкус угрозы и необходимой жертвы, и я, вероятно, буду чувствовать это сильнее, чем партнер, хотя реально этот аспект проявляется опаснее, или, точнее, серьезнее для него.
По идее партнер будет чистить мои жизненные позиции и главные установки, как осознанные, так и подсознательные. При включении его Плутона это будет происходить не только по его воле, но и как бы само по себе: обстоятельства вокруг наших отношений буду складываться так, что нелогичность, сумбур и просто низкий уровень моих фундаментальных жизненных установок обнажатся и проявятся в моей жизни непосредственно - но, конечно, это вовсе не означает, что я пойму, что же на самом деле происходит и что тому виной - вполне вероятно, что я обвиню во всех своих бедах и неприятностях партнера.
Однако аспекты высших планет, в частности, рассматриваемый здесь, проявляются чаще всего в мелочах, оттенках общего фона и атмосферы, так что мы оба, если не будем внимательны, можем ничего и не заметить. Все же мне будет трудно полностью расслабиться и почувствовать себя уютно и непринужденно - что называется, "как дома" - в его присутствии. Но мне нужно помнить, что через этого человека ко мне идут малые испытания и крохотные невозвратные потери, касающиеся самого главного, фундамента моей жизни, и если я их перенесу и смирюсь перед малыми жертвами, я выдержу и большое испытание, а крупные жертвы окажутся ненужными.

ПЯТЫЙ ДОМ

Пятый дом управляет сферами моего непрямого самовыражения: на высоком уровне это процесс творчества, на среднем - различные игры или развлечения, в которых я принимаю достаточно заинтересованное участие и использую различные образы своего "я", или, другими словами, роли. Вообще говоря, роли пятого дома, в отличие от личности первого дома, ко мне не приклеены: я могу их менять по собственному усмотрению, но, конечно не совсем произвольно, поскольку любая внешняя ситуация оказывает на меня сильное давление, навязывая вполне определенную роль, выйти из которой может быть очень трудно.
В общении и любых других взаимодействиях с партнером я, как правило, вырабатываю одну-две роли и соответствующие им маски, которыми пользуюсь, безжалостно их эксплуатируя, причем попытки выйти за пределы этих двух ролей могут встретить отчаянное сопротивление как моего подсознания, так и моего партнера, способного приложить большие усилия для того, чтобы выгнать меня из какого-то дотоле неизвестного, непонятного и явно опасного для всех состояния и перевести в хорошо знакомое и привычное.
Каковы именно мои наиболее распространенные и естественные для меня роли и маски, покажет мой пятый дом и его натальные аспекты; какими ролями и играми порадую я партнера, покажут синастрические аспекты моего пятого дома, в частности, планеты партнера, находящиеся в нем.
Как обычно, источником больших недоразумений может служить несоответствие домов в наших с партнером натальных картах. В случае пятого дома я подсознательно рассматриваю свои роли и маски в конечном счете как некоторые инструменты, употребляемые для взаимодействия с внешним миром (и с различными эгрегорами, то есть с тонким миром), но все же отдельные от моей сущности. Это, однако, будет трудно понять партнеру, если моему пятому дому соответствует его, скажем первый, второй или четвертый, то есть когда моей игровой установке соответствует его личная, этическая или фундаментально-экзистенциальная.
Сталкиваясь с моим пятым домом, партнер увидит меня в моем непринужденно-игровом, возможно, легкомысленном и свободном и часто довольно эксцентричном виде, но вряд ли он сможет назвать все это полной искренностью в личном понимании этого слова. Пятый дом это в сущности театральная сцена, где от партнеров естественно ожидать мастерства перевоплощения и игры, но не откровенной исповеди. Все это может порой приводить моего партнера в отчаяние, особенно если ему нужно поговорить со мной серьезно, а я в ответ на его приглашение начинаю цитировать любимых поэтов или устраиваю детский крик на лужайке. С другой стороны, особенно при поражении пятого дома, мои маски могут быть мрачными, а роли - угрюмыми, и тогда я буду душить ими своего партнера, и ему может быть очень сложно от этого защититься, тем более что сражаться ему придется не со мной, а, так сказать, с наемной армией, при том, что я сам останусь от сражения несколько в стороне.
Следует заметить, что вообще пятый дом далеко не столь празднично-весело-легкомысленен, как это может показаться при первом чтении астрологического учебника, где в соответствующем описании обязательно будут упомянуты любовники, развлечения, дети, спорт и разнообразные игры. Дело в том, что игры и игровые ситуации (действительно идущие под пятым домом) во взрослой жизни распространены гораздо шире, чем это принято думать, и чаще всего в них нет ничего веселого, легкомысленного и искреннего: это характерные ролевые сюжеты, шаблонно повторяющиеся в жизни человека и его окружения; они могут быть очень тяжелы и даже разрушительны для некоторых, а иногда и всех без исключения участников (за подробностями автор отсылает читателя к книгам Эрика Берна). Поэтому, активизируя своими планетами мой пятый дом, партнер искушает меня включить его в качестве участника в одну из моих стандартных игр, и сопротивляться ему будет очень трудно, поскольку у меня есть уже большой опыт ведения своих сюжетов, и весьма вероятно, что он окажется перед выбором: или вписаться в мою игру в определенной роли, или пытаться сломать всю мою игровую систему в целом, или убираться от меня восвояси. Если партнер пойдет по второму пути и окажется достаточно сильным и настойчивым, он может буквально разрушить мои основные роли и маски, и тогда я окажусь в очень трудном положении, подобно даме, у которой похитили всю одежду (пятый дом), оставив в ее распоряжении только минимальную косметику (первый дом) - выйти после этого в общество довольно трудно. Подсознательно люди это, конечно, чувствуют и потому борются за свои роли, игры и сюжеты аки львы, иногда предпочитая тяжелую болезнь и даже смерть разрушению своих жестких структур пятого дома.
Синастрические планеты пятого дома покажут, на какие роли я буду (часто бессознательно) пытаться определить моего партнера - и чаще всего поначалу он не будет особенно возражать, но впоследствии, при включении остальных наших синастрий, ситуация может резко измениться.
Вообще синастрические планеты можно толковать ролевым образом во всех моих домах: например, синастрическое Солнце символизирует моего партнера как отцовско-начальственную фигуру, Луна - как материнскую или дочернюю, Венера - любовницу (соперницу) или любовника, Марс - поклонника или соперника и т.д. Но в пятом доме жизнь приобретает подчеркнуто-символическое значение, то есть я воспринимаю партнера как играющего вместе со мной некоторую пьесу, а синастрические планеты моего пятого дома укажут его амплуа, от которого деваться, извините, некуда.

Синастрическое Солнце в пятом доме

Боже! Почему ты мной так плохо руководишь?

У этого партнера быстро возникает впечатление, что он имеет надо мной большую власть; отчасти такому впечатлению буду способствовать я сам, инстинктивно включая его в свои стандартные игры и повторяющиеся сюжеты на роли отца-начальника. Позже, однако, выясняется, что моя покорность лишь ролевая, да и то чаще всего лишь в рамках разыгрываемого сюжета, который может, по мере своего развития, получить над партнером невидимую, но почти полную власть.
Рассмотрим характерный для этого аспекта пример игры. Женщина, имевшая в детстве тяжелые отношения с отцом или в юности - неудачную первую влюбленность, обращается в качестве компенсации к игре "Все мужчины - дерьмо, и пора им это показать". Игра ведется следующим образом: на первой фазе мужчина сначала покоряется, приводятся в состояние безмерного восхищения, трепета и ползания на коленях - иногда эта фаза завершается замужеством; на второй фазе в нем обнаруживаются разнообразные пороки, и он с негодованием отвергается. Весьма подходящим для подобной игры будет партнер, чье Солнце попадает женщине в пятый дом: вначале он почувствует себя полным хозяином ситуации и безраздельным владыкой слабого женского начала, но постепенно выяснится, что владеет он не самой женщиной, а лишь некоторым женственным образом, который влечет его по вполне определенному сюжету, а в конце внезапно трансформируется в большого недружелюбного дядю с функциями вышибалы.
Вообще мой пятый дом это прекрасное место для легких необязательных развлечений и игр, но все попытки переключить меня здесь на личное восприятие или серьезное обсуждение проваливаются, и партнер или принимает мои правила игры или должен сломать ее в целом, что он в данном случае, может быть, и попытается сделать - но скорее он просто отыграет отведенную ему "солнечную", то есть как бы инициативную и решающую роль... в пределах моего сюжета, о чем он может догадаться лишь много позже.

Синастрическая Луна в пятом доме

Вопиющий о черной неблагодарности, знай: ты ее заслужил.

Этот партнер быстро поймет, что главная задача его жизни - это забота обо мне или, перепутав местами лошадь и телегу, решит, что судьба наконец-то послала ему в моем лице материнскую фигуру. Однако развитие событий быстро покажет ему, чье здоровье, комфорт и благосостояние важнее, и кто должен о них печься. Вообще этот синастрический аспект, как, впрочем, и многие другие, крайне несправедлив, несимметричен, и здесь (исключая крайние случаи) партнер гораздо более уязвим, нежели я. Дело в том, что он будет воспринимать мои сценарии очень эмоционально и близко к сердцу, в то время как я приму его искреннюю заботу как хорошее (или не очень) ролевое действие, и сам предстану для его Луны, то есть подсознания в целом, как марионетка, разыгрывающая на сцене определенный сюжет.
Этот сюжет может поначалу устроить партнера, в особенности, если в его наборе ролей есть материнская фигура и я подхожу ему как опекаемый и поддерживаемый объект... но мой сюжет, предлагаемый партнеру, может оказаться довольно жестким и поворачивающимся совсем не туда, куда по видимости собирался в начале. Тогда вероятен разрыв или, по крайней мере, конфликт, в котором партнер будет сильно страдать, обвиняя меня в неискренности и сокрушаясь по поводу напрасно потраченных на меня усилий и вообще "добра", мне адресованного.
Положительный вариант аспекта это, например, жена художника, оберегающая его творчество своим вниманием и заботой.

Синастрический Меркурий в пятом доме

Будь ты в самом деле умнее меня, ты бы это тщательно скрывал.

Этот аспект может дать партнерские отношения типа постоянных игр в интеллектуальные кошки-мышки, более или менее невинные и безопасные, в зависимости от аспектов пятого дома и Меркурия.
В моих сценариях я отдам этому партнеру роль вестника, или друга, с которым буду обсуждать мои насущные проблемы и который выскажет заранее определенное мнение; следуя сюжету, я этому мнению подчинюсь - возможно, чтобы потом, явно или скрыто, возложить на партнера вину за происходящее.
Опасность, угрожающая моему партнеру, заключается в переоценке собственных умственных и речевых усилий, направленных в мою сторону: я буду воспринимать его тексты в преломлении моего сценария и все, ему не соответствующее, скорее всего, просто пропущу мимо своего сознания (и подсознания). Все попытки партнера выйти из назначенной ему роли, в частности, поговорить со мной всерьез, будут натыкаться на очень сильное мое сопротивление, природу которого нам обоим будет очень сложно понять; на самом деле это сила самого устойчивого сюжета, который создавался, может быть, годами и десятилетиями, и опровергнуть его или даже выйти за его рамки бывает необыкновенно трудно.
Однако первоначально у партнера может возникнуть впечатление, что я легко управляем, а особенно хорошо поддаюсь влиянию его слов и доводов; меня они, действительно, будут вдохновлять, но активизация пятого дома покажет, прежде всего, уровень его проработки: надену ли я на себя жесткую роль, побегу на стадион, включу видео, рожу ребенка или напишу оперу - и во всем этом партнер будет живейшим образом заинтересован и поможет мне словом, которое (при проработке аспекта) может оказаться и делом.

Синастрическая Венера в пятом доме

Красавицу играют поклонники.

Этот партнер может занять одну из лучших ролей в моих сюжетах: Красавца, Любовника, Возлюбленного, Светского Льва, Джентльмена и т.д. - но это, к сожалению для него, вовсе не значит, что я и на самом деле так его воспринимаю, даже если течение сюжета сделает его моим фактическим любовником. Роли, маски и сюжеты моего пятого дома суть инструменты, с помощью которых я отрабатываю сложные для меня социальные ситуации, и здесь доля моей искренности минимальна, чего партнер, особенно на венерианской роли, может поначалу не заметить. Потом, чуть освоившись, он, вероятно, заметит, что мои комплименты, восхищенные взгляды и даже видимое обожание в большой мере заданы разворачивающимся сюжетом, включающим его во вполне определенные ситуации и довольно точно очерченную роль. Но какими бы сценариями я ни пользовался, более или менее примитивными, и предоставляющими ему большую или меньшую свободу действий и проявлений красивых и нежных чувств ко мне, партнеру будет сложно достучаться до моих истинных реакций и подлинных чувств - по крайней мере, это касается его чисто венерианских проявлений.
Правда, у него самого может возникнуть впечатление, что я нахожусь под большим влиянием его обаяния, красоты, социальных манер и т.д., и что он может, пользуясь ими, мной манипулировать - но реально он скорее попадет в мои сценарные сети, и, включившись эмоционально, может сильно пострадать впоследствии от жестоко разбитого сердца, а иногда и подмоченной социальной репутации.
Но вообще, для людей, не пользующихся в своей жизни жесткими сценариями и грубым манипулированием чужими чувствами, это очень гармоничный и привлекательный аспект: например, сотрудничество художника и вдохновляющей его модели.

Синастрический Марс в пятом доме

Самый страшный господин человека это его внутренний раб.

Если синастрическое Солнце в пятом доме символизирует роль Режиссера в моих сценариях, то синастрический Марс олицетворяет в них Главное Действующее Лицо; в женском гороскопе это может быть Герой-Любовник, но это совсем не обязательно: вообще говоря, в роли Главного Действующего Лица может оказаться Начальник, Муж, Друг, Враг, Советчик... словом, кто угодно, лишь бы он(она) нес на себе основное энергетическое начало сюжета.
Например, пораженный Марс партнера может быть инициатором различных моих неприятностей, которые он же будет впоследствии расхлебывать; тогда в начале сюжета партнер играет роль Возмутителя Моего Спокойствия, затем Обвиняемого Преступника, и наконец Могучего Избавителя-Спасителя - все это может протекать очень мощно, но почти полностью на его энергии, я же при этом, особенно при слабом пятом доме, могу внутренне остаться почти не включенным в возникающие ситуации.
Вообще для данного аспекта характерно взаимонепонимание следующего рода: я своим поведением как бы приглашаю партнера поиграть, но имею в виду вполне определенный сюжет с зачастую ограниченным личным включением; он же включается сильно, часто до агрессивности, и ждет, естественно, того же от меня - ведь в конечном счете я его пригласил поучаствовать... но добиться от меня истинной вовлеченности может оказаться просто невозможным - отсюда его фрустрации, завершающиеся временами конфликтами до угрозы полного разрыва или войны с объявлением или без (в зависимости от положения Марса в его натальной карте).
При проработке аспекта он может быть очень важным для нас обоих: я получу усиление в своем творчестве, а партнер будет им вдохновлен на великие дела, требующие приложения сил, которых у него одного явно бы не нашлось.

Синастрический Юпитер в пятом доме

Если человек звучит гордо, он не прекрасен.

Этот аспект грозит нам с партнером ба-а-льшим разочарованием, если мы склонны принимать первые впечатления за чистую монету. А они будут, например, такими: "Какой великолепный партнер для игр и развлечений" (его) и "Наконец-то мне повезло по-настоящему и явился исполнитель роли Доброго Дядюшки и Счастливого Случая в одном лице!" (мое впечатление). Если же в моих сюжетах эта роль не предусмотрена, я могу спешно ее вставить для облегчения самых трудных для себя положений.
При более близком знакомстве и контактах выяснится, однако, известное расхождение в наших планах и оценках ситуаций, а главное, ролей друг друга. Его желание славно развлечься вместе со мной, наведенное на его Юпитер моим пятым домом, вскоре сменится влиянием его натального дома, содержащего эту планету, и при этом может кардинально перемениться; что же до роли Благотворителя, которую я неявно, но по существу недвусмысленно на него попытаюсь возложить, то в принципе он не имеет ничего против, но что реально может он мне предложить, кроме разве пары билетов на дефицитный спектакль? На это, или что-нибудь в таком роде, я могу смело рассчитывать, но не более того.
Его разочарование может заключаться в том, что рядом со мной он вначале ощущает свободу и расширение возможностей, но включаясь в мои сюжеты, обнаруживает заданность своей - пусть благородной - роли, а главное, глубинную бесполезность своих благодеяний для меня по большому счету. Типичный пример: я играю в благородного нищего, а любые полученные в дар или взаймы деньги моментально спускаю на предметы роскоши, вместо того, чтобы заплатить за квартиру или купить детям теплую одежду. Однако вырваться за границы предоставленной роли партнеру может оказаться вовсе не просто.
При отказе от жестких сценариев мы можем принести друг другу - и миру в целом - много радости и снисхождения, но для этого нужно сначала проработать самые напряженные аспекты отношений и научиться ждать от партнера не больше, чем он сам добровольно предлагает.

Синастрический Сатурн в пятом доме

За свободу нельзя сражаться - она может быть лишь дарована свыше.

Этому партнеру я предложу роли, которые могут пощекотать его тщеславие: моего Обличителя, Дисциплинатора, Увещевателя, Ограничителя и На-Верный-Путь-Выводителя, а также Мудреца и Знатока Кармы, к которому я буду обращаться в затруднительных случаях. Попавшись вначале на эту удочку, партнер может принять мою игру и всерьез в нее включиться, особенно если его Сатурн силен; тогда ему может оказаться очень трудным унести ноги, даже когда мой сюжет повернется совсем уже неожиданным, неприятным, а главное - неблагодарным для него образом.
Ибо абсолютный минимум зла для него в этой ситуации будет заключаться в открытии, что все его мудрые указания и призывы к совести, самоограничению и аскетизму я попросту пропускаю мимо ушей, ставя себе в заслугу уже сам факт их терпеливого выслушивания. Тем самым я как бы говорю своим голосам совести и долга: "Вот видите, я могу вас не слушать, поскольку партнер мне и так все это сказал" - и они умолкают... а я продолжаю свою жизнь как ни в чем не бывало.
Фактически роль, отведенная партнеру, именуется Мудрецом лишь для него: для меня она называется Зануда или, в более тяжелом для партнера варианте, Козел Отпущения, ибо понятно, что на него при случае (учил же он меня жить!) можно спустить всех моих собак раздражения на жизнь в связи с неудавшимися проектами, обидами, разочарованиями и т.д. Если же партнер наивно попытается защищаться, объясняя мне, что я фактически не следовал его советам, у меня всегда есть в запасе железный аргумент: "Надо было лучше войти в мое положение и давать мне реальные для меня советы".
Если я перестану играть в психологические игры, партнер может во многом мне помочь, в первую очередь - углубить и совершенствовать мои роли, заставив меня посмотреть на них более серьезно и ответственно. Характерные трудности партнера - слишком серьезное восприятие игровых для меня ситуаций и проекция роли на сущность: я все же не свожусь к набору используемых мною масок.

Синастрический Хирон в пятом доме

У дьявола нет своих дорог - он просто маскирует одни пути Господни под другие.

Первоначально я буду склонен определить этого партнера на роль шута; он же довольно долго может считать, что я - идеальный объект для его шуток, подножек и других веселых проделок, общий смысл которых - создание вокруг меня хаоса и всевозможных затруднений; конечно, исключая редкие случаи прямой вражды, все это делается партнером как бы в шутку и в ситуациях, воспринимаемых им как игровые для меня. Однако течение моего сюжета может включить партнера гораздо сильнее, чем он первоначально предполагал, и вполне вероятно, что в какой-то момент ситуация захватит его полностью и после этого перевернется: объектом шуток (судьбы и моих) станет он сам, и к тому же окажется в тупике, выход из которого ему еще искать и искать.
Своеобразие нашей ситуации заключается в том, что мой сюжет включает в себя заранее запланированный, но все же бутафорский тупик, из которого в нужный момент открывается выход, и мой партнер как бы мне в этом помогает, но реально (и этим игровые сюжеты отличаются от настоящей жизни) его помощь столь же бутафорская, сколь и тупик, и я это отлично чувствую, а вот он может не заметить и попасть в очень глупую, а при поражении Хирона и опасную для себя ситуацию.
Если я перестану эксплуатировать жесткие сценарии, а мой партнер отчасти проработает Хирон, то этот аспект окажется для обоих вдохновляющим и жизнерадостным, а иногда позволит выйти из настоящих тупиков.

Синастрический Уран в пятом доме

Зачастую, увидев чудо, понимаешь это лишь в следующем воплощении.

При сильном Уране у партнера может возникнуть впечатление, что он для меня представляет фигуру, подобную могущественному и непостижимому Богу, которому я не в состоянии оказать никакого сопротивления, а могу лишь в ужасе покорно повиноваться, или коленопреклоненно внимать Его гласу. Я, действительно, могу создать ему такое впечатление, если включу партнера в игровую ситуацию или определенный жесткий сюжет. В этом случае его Уран активизируется, что может - на низком уровне проработки - грозить партнеру большими неприятными неожиданностями или даже ударами судьбы; однако для меня сопряженные с действием его Урана обстоятельства чаще всего будут носить чисто символический характер, вроде взрывов петард за театральной сценой, включаясь на самом деле в предопределенный с самого начала сюжет.
В качестве примера можно привести ситуацию временного семейного разрыва: муж уходит из семьи, а у брошенной жены поселяется подруга, чей Уран попадает ей в пятый дом. Через короткое время в жизни жены начинают происходить всякие неожиданные и грозные события, вынуждающие мужа пожалеть семью и вернуться обратно; подруга также возвращается к себе. Возможно, что подруга появилась в доме и накануне семейного разрыва.
Повторяясь регулярно, описанный сюжет реально угрожает в основном подруге, о чем она может и не подозревать, наслаждаясь энергией раскола семьи и своей ролью сначала Черного Вестника, а затем Могучего Спасителя-Избавителя... но однажды ей могут без объяснения отказать от этого дома, и, по чистой случайности одновременно, выгнать с работы (если, скажем, ее Уран стоит в десятом доме натальной карты).
В конструктивном варианте это чрезвычайно творческий аспект, например, содружество актера (я) и режиссера (партнер).

Синастрический Нептун в пятом доме

Выйдя замуж, царевна-лягушка сильно скучала по родному болоту.

В моих игровых ситуациях я могу определить партнера на роль Обманутого Простофили, но при этом вполне вероятно, что он воспримет ее как Хитрого Пройдоху, и хотя только развитие сюжета покажет, кто из нас оказался ближе к истине, все же у него значительно меньше шансов правильного понимания происходящего между нами. Дело в том, что роли и жесткие сюжеты во многом условны и сами по себе, но если Нептун партнера стоит не в его пятом доме, он может не понять специфики моего взгляда на ситуацию. С другой стороны, если я не замечу влияния Нептуна и восприму партнера как исполнителя сравнительно честной роли, то, заметив его ложь или обман, я буду возмущен - но все же не до глубины души. Вообще здесь партнер может немного спутать карты моего сценария, но вряд ли существенно его изменит или, тем более сломает - скорее всего, добавит лишних недоразумений, беготни и суеты; но в его жизни последствия подобного вмешательства могут быть гораздо более серьезными, в соответствии с положением Нептуна в его карте.
Возможно, партнер войдет в мой сюжет на роли Нищего Странника, Кормильца-На-Старости-Лет или Призреваемой Старушки, но в любом случае элемент игры воспрепятствует моему искреннему восприятию чувств партнера, по крайней мере, пока я склонен использовать жесткие роли и сюжеты. В гармоничном варианте мы можем вместе ходить на церковные богослужения или концерты симфонической музыки, но глубокие парные медитации станут реальностью лишь при серьезной проработке его Нептуна и моего пятого дома, а также отношений в целом.

Синастрический Плутон в пятом доме

Плаха была соломенной, топор - из хлебного мякиша, но искусство палача не имело себе равных, и приговоренный умер от страха.

Вероятно, особенно при сильном Плутоне, партнер будет взирать на мои игры с некоторой мрачной торжественностью, а возможно, и с известным неодобрением. Ему даже может показаться, что на нем лежит функция Вершителя моих Судеб, по крайней мере, я могу создать ему такое впечатление, приглашая на роли Палача или, мягче, Завершителя Ситуаций, а также Разрубателя Гордиевых Узлов всех форм и размеров. Все это может оказаться сильным искушением для партнера, особенно если он воспримет меня и возникающие вокруг нас ситуации совершенно всерьез - тогда он сильно преувеличит свою роль в моей жизни, а особенно - уровень своего влияния на меня и мою готовность к жертвам и лишениям ради него.
В качестве примера можно привести игру жены, в чей пятый дом попадает Плутон мужа, заключающуюся в поведении ею легкого или среднего флирта с поклонниками. Когда настойчивость очередного поклонника превышает определенный уровень, а сумма сделанных им авансов такова, что дальше уже пора платить по счетам, она устраивает встречу поклонника и мужа, после которой всем троим становится совершенно очевидно, что первому лучше всего убраться из семьи побыстрее и навсегда. Мужу в этой ситуации может казаться, что он полностью управляет эмоциональной жизнью супруги, во всяком случае, всегда может сократить ее нежелательные проявления. В этом, однако, он заблуждается, а повторяющийся описанный выше сюжет грозит ему жестоким уроком: например, жена, вместо того, чтобы спокойно расстаться с очередным, притом явно случайным, кавалером, уходит к нему навсегда, оставляя мужа в безутешном горе и совершенно не понимающим, откуда в мире столько жестокости.
При конструктивных отношениях партнер может помочь мне увидеть недостатки моих ролей и игр и порочность жестко-сценарного подхода к жизни в целом. Тогда я смогу начать восхождение к моей миссии в этом воплощении.

ШЕСТОЙ ДОМ

Шестой дом управляет рутинной каждодневной работой, с помощью которой человек зарабатывает себе на хлеб насущный, и всем, что прямо с этой работой связано, например, инструментами и орудиями труда, и, в частности, главным из них - физическим телом. Кроме того, по шестому дому идут слуги в старинном понимании этого слова, то есть люди, интимно связанные с хозяином и выполняющие его личную волю как свою.
Само по себе понятие шестого дома на первый взгляд противоречит одному из основополагающих положений этического учения Иммануила Канта, согласно которому другой человек всегда должен рассматриваться как цель, но никогда как средство. Соглашаясь с великим философом на высших сферах бытия, астрология вносит, тем не менее, свои коррективы, спускаясь на грешную землю, и констатирует, что присутствие планет партнера в моем шестом доме волей-неволей часто ставит нас, по крайней мере, видимым образом, в отношения хозяин-слуга, что при условии добровольности и надлежащей проработке отношений может оказаться вполне конструктивным для обоих.
Однако вовсе не упомянутое разделение ролей (оно чаще всего принимает без особых возражений) служит главным источником неприятностей и недоразумений при включении синастрических планет шестого дома. Этим источником будет, как и всегда, рассогласование домов в наших натальных картах, так что планеты партнера у него в карте стоят совсем не в тех домах, что у меня, и ему может быть очень трудно понять, какие сами собой разумеющиеся - для меня! - оттенки моего отношения вызовет активизация синастрических планет шестого дома.
Оттенки же эти таковы. Прежде всего, шестой дом символизирует работу, не предполагающую свободного выбора (это прерогатива десятого дома), то есть здесь место вполне определенной деятельности, а все сомнения и выборы, в том числе и у партнера, предполагаются уже завершенными, о чем последний может и не подозревать. Далее, шестой дом имеет вполне определенную ценностную акцентуацию, о которой я не склонен говорить и даже думать, но она для меня очень существенна. Здесь происходит мое личное самовыражение в процессе труда, и сам по себе этот процесс, и часто все инструменты труда, имеют для меня гораздо большую ценность сами по себе, чем можно судить, например, по стоимости производимого мной продукта. Это обстоятельство усугубляется скептическим отношением общественного подсознания практически ко всем другим видам самоутверждения: например, великий актер (пятый дом) или великий мистик (восьмой дом) имеют, возможно, некоторое право на величие (по крайней мере, первый из них), но все равно лишь при условии, что при ближайшем рассмотрении подтвердится, что они также и великие труженики.

Поэтому самоутверждение по шестому дому имеет для меня, скорее всего, гораздо большее значение, чем я могу предполагать - и это очень ярко выражается при активизации синастрических планет шестого дома, когда в мой труд включается партнер, и, естественно, по-своему оценивает и его процесс, и результаты... Одновременно выяснится, насколько я готов к парной работе, и в первую очередь к самой простой ее разновидности - роли хозяина или, наоборот, слуги.
Если я по основному жизненному сюжету склонен болеть, то есть достаточно длительные периоды времени существовать в окружающем мире с майкой, на которой спереди написано "Я болен", а сзади "Помогите мне, чем можете", вполне вероятно, что я приспособлю синастрические планеты своего шестого дома ухаживать за мной: Солнце выбирает врача, Меркурий бежит на рынок, Плутон ставит клизму, а Сатурн занимается протезами; с другой стороны, если заболевает партнер, то аналогичную помощь могу оказать ему я, особенно при сильном шестом доме. Но все же шестой дом скорее управляет здоровьем, чем болезнями, и тогда синастрические планеты в нем покажут, как партнер будет склонен укреплять и поддерживать мое здоровье: при Марсе в моем шестом доме он для этой цели потащит меня в туристический поход, а при Юпитере - на дорогостоящий курорт; а синастрический Сатурн в шестом доме в Рыбах может довести нас и до совместного купания в проруби.

Синастрическое Солнце в шестом доме

Избыток сил, оставшихся после богослужения, охотно заберет сатана.

Мои реакции на инициативы партнера могут его поразить своей серьезностью: я буду склонен не обсуждать, а делать то, что он мне говорит, то есть ставить себя в положение послушного исполнителя его воли. Но если он воспримет мои подобные реакции всерьез, и решит, что я оказался в полном его повиновении, он скорее всего жестоко ошибется.
Прежде всего, я могу быть действительно склонен следовать его воле - но все же лишь в тех пределах, которые предусматривают преимущественно мои собственные интересы. Конечно, такие вещи не говорят вслух, и партнер должен сам их понимать (думаю я). Если же он их не понимает, а гнет свою линию, почти или совсем не учитывая мои интересы, я могу вдруг стать плохим, неуклюжим слугой, или, хуже того, заболеть и заставить его за собой ухаживать, или по крайней мере резко нарушить его планы и программы.
Партнер должен учитывать, что данный аспект переживается мной чаще всего очень остро, хотя сначала я могу вовсе этого не показывать; но если его воля идет хотя бы немного вразрез с моей работой, он будет мне очень сильно мешать и, более того, станет серьезной угрозой для моей, что называется, рабочей гордости: все-таки практически любой человек хоть как-то да разбирается в своей работе, а его инициативы, если он специально не приведет их к приемлемому для меня виду, я восприму как вмешательство наглого дилетанта со стороны.
Этот аспект призван научить меня просить помощи партнера в моей работе в тех ситуациях, когда он своей инициативой действительно может мне помочь; партнер же, со своей стороны, должен вникнуть в мои дела, всерьез их понять и только после этого начинать отдавать мне распоряжения.

Синастрическая Луна в шестом доме

Между "не могу" и "не хочу" имеется пропасть, наполненная самообманом.

Если женская Луна находится в шестом доме ее мужа, то в некоторых отношениях их брак мог начинаться вполне идиллически: он усердно работал, стараясь обеспечить ей комфортную жизнь, а она заботилась о нем, его здоровье и его работе. Однако Луна склонна жадничать и незаметно переводить заботу о другом в заботу о себе, и в данном случае это может привести к очень тяжелым последствиям: муж постепенно оказывается в полном рабстве у потребностей жены и того, что она называет семьей; при этом сам он может к "семье" в ее понимании относиться к косвенно или не относиться вовсе, воспринимаясь ею, например, как дурной слуга со склочным нравом, которого нужно держать на строгом ошейнике, чтобы не разбаловался.
Если же муж оказывается сильнее жены, ситуация может стать обратной: он полностью поработит ее женское начало, заставив служить себе как бессловесную рабыню; при этом его ежедневная "работа" будет заключаться в надлежащем ее воспитании. Особенно тяжелой эта ситуация может оказаться для домохозяйки средних лет, обремененной большой семьей, со слабым Солнцем, сильной Луной и сильным Сатурном, и обостренным чувством ответственности за семью, и, в частности, за мужа, которого она может воспринимать как капризного ребенка.
Сложность этого аспекта заключается в том, что и я, и партнер чувствуем, что я должен работать, думая о его потребностях и одновременно получая его поддержку и заботу - но правильно расставить акценты в наших условиях здесь довольно трудно, поскольку, пока мы не договорились, каждый будет тянуть одеяло на себя, а когда договоримся, весьма вероятно, попытаемся полностью отделиться от окружающего мира, и это тоже чревато большими неприятностями: парный эгрегор всегда открыт во внешний мир, и ждет того же от нас.

Синастрический Меркурий в шестом доме

Мало обрести истину: нужно еще найти средства ее выражения.

Зрелище работающего меня, вероятно, чрезвычайно развлечет партнера, и вряд ли он устоит перед соблазном поболтать со мной, а может быть, и дать пару ценных советов или мнений по поводу того, как именно мне следует работать и что я делаю неправильно. И, странное дело, хотя он скажет все это с лучшими намерениями и для моей же пользы, эффект может быть противоположным: я почувствую себя уязвленным и сильно раздраженным.
Если партнер будет достаточно умен и, кроме того, потратит известные усилия для того, чтобы разобраться в сути моей работы, возможно, некоторые его соображения окажутся для меня полезными; но это достигается далеко не сразу, а попытки поверхностных обсуждений могут, конечно, направить мои усилия по несколько иному пути, но вряд ли это будет сопряжено для меня с существенными положительными результатами.
Главное, что нужно понять партнеру в самом начале проработки аспекта, это несовместимость работы (моей) и пустой болтовни (его), хотя ему часто будет казаться, что я в этом смысле его откровенно провоцирую.
Однако, особенно на начальных стадиях проработки аспекта, гораздо эффективнее может оказаться мое использование ментальных и коммуникативных способностей партнера - при условии, что он поставит себя в подчиненное положение и будет точно выполнять мои просьбы или распоряжения. Побочным результатом такого рода партнерства может быть существенная проработка его Меркурия - это аспект может символизировать отношения в средние века между мастером и подмастерьем.

Синастрическая Венера в шестом доме

Гражданин трудится на благо общества, святой - во славу Божью.

Иметь красивую жену это совсем не то же самое, что иметь просто жену - приходится соответствовать, и в первую очередь, конечно, много работать, дабы обеспечить своему бриллианту достойную оправу.
Так, или примерно так, будет чувствовать муж, если сильная Венера его жены попадает ему в шестой дом.
Вообще этот аспект довольно остро ставит вопрос: буду ли я служить красоте (или, скажем, социальному успеху) партнера, или же наоборот? И хотя внешне может показаться, что партнер способен облагородить, сделать красивее и изящнее мою работу и инструменты, реально помочь мне ему будет довольно трудно по той простой причине, что сначала ему придется вникнуть в существо моих рабочих проблем, а это невозможно без достаточных усилий, которых партнер может вовсе не иметь в виду (Венера сама по себе не слишком трудолюбивая планета).
Наоборот, использование его социальных возможностей (обаяния, дипломатии) может быть для меня (и нас обоих) очень конструктивно, если партнер возьмет на себя роль послушного слуги, что в данном случае может оказаться для него естественным. При этом он не только поможет мне в моих трудах, но и может, неожиданно для себя, сильно активизировать свои любовные и социальные программы.
Для трудолюбивых супругов это благоприятный аспект: партнер ощутит во мне неизъяснимое очарование, а в себе - приступ прямо-таки юношеской влюбленности всякий раз, когда увидит меня за работой.

Синастрический Марс в шестом доме

Люди идут по жизни как зарабатывают деньги: одни - честно, другие - крадут.

У этого партнера будет сильное искушение активно вмешиваться в любую мою работу, под благовидным предлогом помощи или без него. Однако насколько серьезны его намерения, а также способен ли он действительно мне помочь, заранее сказать трудно. Но весьма вероятно, что я восприму его действия, как разрушительные, так и созидательные, гораздо серьезнее, чем он имеет в виду, в результате чего в первом случае обижусь или разозлюсь, а во втором воспряну духом значительно сильнее, чем стоило бы.
Для того, чтобы направить энергию партнера в моих делах конструктивно, нужны значительные наши общие усилия, сначала по регулированию такого деликатного момента, как выяснение, кто на кого работает, а затем уже по согласованию действий. Вначале партнеру может показаться, что я самой природой назначен служить ему, а он будет мной энергично повелевать - естественно, для моей же пользы. Тем не менее, обстоятельства вполне могут сложиться противоположным образом, и если он примет мое дружеское командование его силами, а я при этом буду достаточно тактичен и внимателен, он принесет не только много пользы моему труду, но и откроет в себе дотоле дремавшие силы и возможности, не говоря о том, что многом научится.
Если же партнер попытается одолеть меня грубой силой и заставить служить себе, то (в пределах данного аспекта) я могу поначалу не оказать никакого сопротивления... но со временем накопившийся протест даст себя знать косвенно, например, в виде резкого снижения качества моего труда и его производительности, а затем возможны забастовки или саботаж, бороться с которым партнеру будет очень трудно.

Синастрический Юпитер в шестом доме

Сама Земля вращается не только вокруг своей оси, но также кругом Солнца; поворачивайся же и ты, бездельник!

Здесь Юпитер в заточении, и это сказывается в первую очередь в несоответствии реальных возможностей нашего сотрудничества первому впечатлению.
А вначале открывающиеся перспективы могут ошеломить нас обоих, хотя и по-разному. Мне покажется: "Вот, наконец-то пришел человек, на которого я взвалю всю мою работу, или, по крайней мере, он облегчит мне ее до абсолютного минимума". Партнер же подумает: "Ура! Вот человек, который будет служить мне верой и правдой, исполняя все мои желания". Действительно, у нас обоих будут некоторые основания для подобных впечатлений, но реальность окажется не такой уж радужной.
С моей точки зрения, его участие в моих делах окажется поверхностным, хотя, может быть, и достаточно благожелательным; возможно, он сведет меня с высококлассным специалистом моего профиля, и этот контакт окажется для меня перспективным, но все же свою работу, в том числе и профессиональный рост, я буду, как прежде, осуществлять своими силами. Кроме того, если партнер окажется неосторожным, он легко может, даже не имея этого в виду, унизить меня профессионально, например, одной лишь чрезмерной широтой, граничащей с поверхностью, своих взглядов на мою работу и ее результаты, в которых я очень ярко вижу отражение своей индивидуальности, а он может просмотреть ее вовсе.
С его точки зрения, моя готовность служить ему практически не реализуется, хотя я вроде бы косвенно ее изъявляю, и вообще практически получается так, что он приносит мне больше пользы, чем я ему. Если только мы начнем выяснять отношения на этом уровне, аспект обернется к нам очень непривлекательной стороной, обнаружив в обоих массу грязи и претензий. Но если партнер согласится выполнять некоторые мои просьбы и поручения, связанные с его возможностями, превосходящими мои (социальными, финансовыми и другими), то эффект для обоих через некоторое время может оказаться исключительно положительным: я выйду на новый уровень работы, а у него активизируется Юпитер и откроются новые возможности в соответствии с его положением в карте партнера.

Синастрический Сатурн в шестом доме

Если говорить серьезно, то нужно работать. Только тогда выяснится, что говорить о чем-либо серьезном пока не приходится.

Возможно, увидев меня за работой, партнер почувствует острую необходимость наставить меня на путь истинный, и убедительно докажет мне, что трудиться следует: добросовестно, целенаправленно, не отвлекаясь по сторонам, серьезно, осмысленно.
Крайне маловероятно, чтобы мне пришлись по душе такого рода указания, но я тем не менее могу по видимости согласиться с партнером, после чего он может решить, что обзавелся серьезным и надежным помощником, который должен, просто обязан ему служить. На резонный вопрос, почему, собственно, он так думает, партнер скорее всего не сможет ответить вразумительно, но ему это и так очевидно.
Я, со своей стороны, могу некоторое время молча сносить его занудное и неумное поведение в отношении моей работы, поскольку, во-первых, буду ощущать его какую-то холодноватую власть надо мной, а во-вторых, у меня может долгое время теплиться надежда, что он может существенно мне помочь в организации моей работы, укреплении самодисциплины и развитии моих профессиональных умений, то есть освоении дела в глубину.
По идее партнер именно для этого мне и послан судьбой, но возьмется ли он за свои обязанности всерьез, зависит и от уровня проработки его Сатурна, и от серьезности наших отношений в целом, а если отношения не сложатся, его участие в моей работе вполне может ограничиваться пустым занудством и бессмысленными догматическими нотациями.
В конструктивном варианте он будет выполнять мои поручения, потребующие от него серьезности и ответственности, и при этом, с одной стороны, существенно продвинутся мои профессиональные дела, а с другой - углубится и посерьезнеет и он сам; но, конечно, вначале партнер должен продемонстрировать мне определенный уровень своей преданности и надежности.

Синастрический Хирон в шестом доме

Бог, будучи Абсолютной Реальностью, специально для нас создает майю - реальность относительную, чтобы, поняв это, мы оценили Его по достоинству.

Весьма вероятно, что вид моей персоны, усердно предающейся какому-либо занятию, вызовет у партнера не совсем хорошее вдохновение, которое направит его усилия в сторону веселых развлечений на материале моего прилежания: например, незаметно похитить мои инструменты, спрятав их в совершенно неожиданном месте.
В более серьезном настроении партнер может вызваться помочь мне найти выход из тупика, в который зашла моя работа, но его советы и участие скорее внесут в мои действия сумбур, чем реально помогут. Кроме того, партнер может рассматривать меня как добровольного помощника в своих проделках, и в какой-то мере я действительно буду склонен ему в них помогать, хотя и не в той степени, на которую он может рассчитывать.
Однако в конструктивном варианте сотрудничества наши роли распределены скорее обратным образом: партнер успешно выполняет мои поручения на вид почти неисполнимого и парадоксального свойства; при этом он не только решает мои проблемы, но и сам получает совершенно неожиданные возможности, и учится преодолевать рубежи, казавшиеся неприступными (какие именно, покажет положение Хирона в его карте).
Если же партнер будет настойчиво профанировать мой труд, например, постоянно насмехаться над ним, то, подыгрывая ему вначале, я довольно быстро могу сильно обидеться и даже порвать с ним отношения, к большому его удивлению и огорчению: "Ты что, шуток не понимаешь? Я же не серьезно". Зато я серьезно.

Синастрический Уран в шестом доме

Если чужая гениальность мешает тебе работать, значит, совесть в тебе еще сохранилась.

Вероятнее всего, партнер, особенно если у него активен Уран, будет сильно мешать мне в работе, чего сам не заметит, но, напротив, сочтет, что оказывает мне неоценимую помощь своими неожиданными и блестящими идеями и находками, касающимися процесса моего труда. Однако помочь мне может оказаться чуть-чуть труднее, чем ему кажется, хотя, действительно, мой вид за работой и даже зрелище моих инструментов могут вызывать у него творческое вдохновение.
Партнер сочтет меня естественным, самой судьбой посланным исполнителем его эксцентрических идей и разнообразных выходок; он также будет склонен осуществлять их на материале моей работы или моего физического тела, что поначалу может сойти ему с рук, но со временем обернется тяжелыми последствиями для наших отношений.
В глубине души я долго могу ждать от партнера серьезного участия в моей работе и настоящих вспышек гениального озарения по ее поводу - но это достижимо лишь ценой больших его усилий по изучению моих дел, а также наших общих стараний по налаживанию отношений. Более эффективным, по крайней мере, поначалу, может оказаться мое употребление его возможностей как изобретательного исполнителя моих поручений - но, конечно, я должен учитывать его реальные возможности, которые в этой ситуации связаны с положением Урана в его карте: например, при гармоничном Уране в десятом доме я могу отправлять его на трудные деловые переговоры, а при напряженном Уране в первом доме использовать для устрашения нерадивых подчиненных.

Синастрический Нептун в шестом доме

Или ты служишь Богу, или дьяволу - третьего не дано.

Здесь Нептун в заточении, но почувствую это в первую очередь я. Любое участие партнера в процессе моего труда, даже просто его появление поблизости, грозит мне всевозможными недоразумениями, путаницей, ошибками и неточностями, которые, конечно, не все можно отнести прямо на счет влияния партнера, но тем не менее я быстро замечу, что с его появлением в моей работе что-то разлаживается.
В гармоничном варианте отношений это может вызываться просто некоторым моим приятным расслаблением в его присутствии, вследствие чего снижается концентрация на работе и учащаются ошибки. Это, впрочем, может не смутить ни меня, ни тем более, партнера, который будет склонен впадать в нирвану при виде меня за работой (почему так происходит, он внятно объяснить не сможет).
В целом партнер может воспринимать меня как помощника в своих нептунианских делах, от различного рода обманов и махинаций до приятного кайфа с горячительными напитками и другими средствами. Если на этом аспекте основаны сексуальные отношения, они могут иметь очень специфический характер, а при пораженном Нептуне и шестом доме вероятны половые извращения и тому подобные искаженные медитации.
Однако в ходе развития отношений роли могут поменяться, и я начну использовать партнера в собственных делах, но применяя его способности, связанные с Нептуном, от низких до высоких, в зависимости от обстоятельств и нашего с ним эволюционного уровня: он по моим указаниям и в соответствии со своими возможностями может лгать, притворяться и интриговать или проявлять милосердие, сострадание и высшую любовь.

Синастрический Плутон в шестом доме

По счетам приходится платить в той валюте, которая на них обозначена.

С появлением этого партнера в моей работе, инструментах и технологии обнаруживаются узкие места, причем часто не самым приятным для меня образом: например, почти готовое изделие может треснуть пополам, и мне придется распрощаться с плодами моих месячных усилий. Будет очень хорошо и правильно с моей стороны в подобных случаях не злиться на партнера и не обвинять его в случившемся, а найти собственные промахи и их ликвидировать. Однако это будет удаваться мне далеко не всегда, и я могу даже проникнуться к партнеру как к губителю моих трудов подсознательной или сознательной неприязнью.
Со своей стороны, партнер будет ощущать надо мной очень специфическую власть, нечто вроде взгляда грозного беспощадного владыки на бесправного раба. Эта установка, конечно, плохо согласуется с нормальными человеческими отношениями, и потому может быть вытеснена в подсознание, но, тем не менее, мы оба будем ее ощущать, особенно при активизации его Плутона, и преодолеть ее может оказаться очень трудно - для этого потребуются значительные и его и мои усилия: партнер должен понять, что мрачная тяжесть, возникающая в нем, относится в первую очередь к нему самому, даже если вызвана, как ему кажется, мною, а я должен научиться со смирением относиться к безвозвратным потерям, происходящим как будто по его вине, понимая, что истинной причиной моих обстоятельств всегда являюсь я сам.
Низшие виды сотрудничества и взаимного служения под этим аспектом имеют мрачный характер: например, он может нанести мне серьезное увечье, или я могу нанять его в качестве мстителя (наемный убийца). Но у обычных людей до таких крайностей дело не доходит, и те же сюжеты отыгрываются не на физическом, а, скажем, на астральном плане. На высоком уровне наше сотрудничество может дать партнеру буквально нечеловеческие силы, а мне - невероятное искусство владения инструментами и высочайшее качество труда, чем бы я ни занимался.

СЕДЬМОЙ ДОМ



В своих ночных домах я воспринимаю партнера всегда косвенно, по крайней мере, не он находится в центре моего внимания, которое преимущественно занято мною самим, моими делами, заботами и проблемами. В ночных домах я, работая над собой, набираю потенциал, который в дневных домах отдаю миру. Таким образом, если большая часть его планет попадает в мои ночные дома, то - в моей реальности! - я получу от него больше, чем отдам, а если большая часть его планет попадает в мою дневную полусферу, то я буду склонен тратить на него свои силы, получая (как мне будет казаться) обратно значительно меньше. Как будет воспринимать наши отношения партнер, зависит, естественно, от расположения моих планет в его дневной и ночной полусферах, и, таким образом, объективно возможны четыре варианта наших мнений по поводу энергетического (на всех планах) баланса наших отношений:
а) каждый из нас считает, что партнер делает для него больше, чем получает;
б) каждый из нас считает, что партнер делает для него меньше, чем получает;
в) мы оба считаем, что партнер больше обязан мне, чем я ему;
г) мы оба считаем, что я больше обязан партнеру, чем он мне.
Вариант б) соответствует ситуации, когда больше половины моих планет находится в дневной полусфере партнера, а больше половины его планет находится в моей дневной полусфере; вариант г) соответствует ситуации, когда большая часть моих планет находится в дневной полусфере партнера, а большая часть его планет - в моей ночной полусфере.
Конечно, нельзя воспринимать подобную арифметику слишком серьезно. Например, следует учитывать активность планет в картах; кроме того, в парных отношениях партнеры чаще всего обращены друг к другу лишь некоторыми своими планетами, а остальные пребывают преимущественно в тени... но все же качественный вывод из описанной классификации чрезвычайно важен: отношения между партнерами, как правило, энергетически асимметричны, и так и должно быть; другое дело, на что именно буду я склонен расходовать энергию партнера: на радости эго или эволюционное развитие. Второй вывод заключается в том, что наши мнения о своих ролях в жизни друг друга могут качественно расходиться - но это не должно нас беспокоить: в конечном счете важно только одно: выполнить программу парного эгрегора, а разобраться, кто кому больше должен, можно только после Страшного Суда, когда для этого, надо полагать, найдутся время, место, и данные.

x x x

Седьмой дом открывает дневную полусферу и символизирует ее в целом, то есть представляет самые существенные ее особенности и акценты. Главный из них заключается в противопоставлении человека миру, учебный смысл какового противопоставления совершенно ясен: карма проецирует некоторые мои внутренние черты вовне для того, чтобы я их лучше увидел. Однако видеть-то я вижу, но далеко не всегда догадываюсь, что вижу свои собственные недоделки и брак или, наоборот, совершенство.
Основная тема седьмого дома это противопоставление и поиск сотрудничества, причем противопоставление по седьмому дому всегда носит для меня личный оттенок, и потому часто довольно поверхностно - зато сотрудничество может оказаться очень эффективным. Но все-таки седьмой дом, как и вся дневная полусфера, всегда производит на меня эффект некоторого подавления: внешний мир и партнер кажутся сильнее, и (психологически) в большей степени я приспосабливаюсь к ним, чем они ко мне, хотя внешне это иногда может выглядеть наоборот.
На низком уровне проработки синастрические планеты седьмого дома ставят меня перед следующей дилеммой: или я принимаю подчиненное положение, добровольно согласую свое поведение с поведением партнера, или воюю с ним как с откровенным врагом, отстаивая то, что мне кажется правами моей личности или, выражаясь более пышным языком, "правами человека". На более высоком уровне я ищу путей сотрудничества, а потом постепенно начинаю ощущать, что параллельно с налаживанием отношений с партнерами происходят изменения и в моем внутреннем мире: исчезают антагонизмы, мучившие меня иногда долгие годы. Однако внимательное наблюдение показывает, что смягчение внутренних противоречий предшествует налаживанию отношений с партнером, и тогда становится понятным, каким моим внутренним проблемам соответствуют наши с ним конфликты и взаимонепонимание.
Одна из важнейших тем, актуализируемых синастрическими планетами седьмого дома, это тема свободы или независимости. Вообще свобода (по мнению автора) это одна из сиддхи - по древней индийской традиции этим словом обозначаются различные сверхъестественные умения, которые обретает йог по мере своего духовного развития - например, возможность есть битое стекло, видеть и слышать на расстоянии, проходить сквозь стены и т.д. Большинство учителей, однако, подчеркивает, что сами по себе сиддхи не должны становиться целью усилий начинающего йога - они спонтанно проявляются по мере его духовной эволюции. Поэтому свобода в обществе партнера никогда не достигается путем кровопролитных освободительных войн, но приходит сама собой, как Божье благословение, в результате трудной работы по изучению партнера, жертвенной адаптации себя к нему и, не в последнюю очередь, внимательного следования указаниям, иногда очень своеобразным, парного эгрегора. Кроме того, очень важно также понимать, что уровень свободы, который предоставляет партнерам парный эгрегор, может быть довольно низким, даже если они оба находятся на сравнительно высоком эволюционном уровне - и тогда партнерам приходится строго следовать его указаниям, а иначе отношения роковым образом портятся, а совместная кармическая программа проваливается. Недоразумения часто бывают связаны с тем, что партнеры посылаются нам на короткий срок и с довольно ограниченной программой взаимодействия, так что по существу партнер не особенно меня свяжет, если только я не попытаюсь наложить на него сеть пожизненной связи: любовь или дружбу до гроба, например: тогда, конечно, возникает прямая необходимость кровавых битв за личную свободу, поскольку совместимость с партнером, посланным мне на короткий срок, вряд ли будет хорошей. Однако, отвоевав себе свободу, я быстро обнаружу, что она мне ни к чему, так как в пылу схватки незаметно погиб наш парный эгрегор, и ничто нас уже не связывает - а возможность отработать его программу упущена, о чем просигналит неопределенное чувство досады и огорчения, то ли на себя, то ли на партнера, подкрепляющее общий тезис о никчемности человеческого рода в целом и любых контактов с ним в частности.
Автор еще раз подчеркивает, что приводимые интерпретации синастрических аспектов - не более чем отрывочные впечатления, представляющиеся ему важными, но ни в коей мере не исчерпывающими.

Синастрическое Солнце в седьмом доме

Если Бога нет, то кому я, извините, здесь нужен?

Вообще синастрические планеты седьмого дома суть выпуклые зеркала, в которые я могу увидеть самого себя, отчасти в гротескно-преувеличенном виде - исключительно в моих собственных интересах, чтобы было лучше видно.
Я, однако, могу совершенно этого не понять, особенно когда в мой седьмой дом попадает Солнце партнера, и его воля оказывается для меня настолько значительной и существенной, что заставляет отвлечься от себя лично, и воспринять партнера как такового - насколько я вообще способен воспринимать окружающий мир.
На низком уровне я буду (сознательно или подсознательно) отчаянно сражаться с волей, навязанной партнером, но условия сражения в данном случае несправедливы: он, увы, сильнее, и победить по большому счету я не могу в принципе, а любая моя локальная победа быстро оборачивается поражением. Причины моего сопротивления любой инициативе партнера могут быть ему (да и мне) совершенно непонятны, особенно если его Солнце стоит гармонично и не в его седьмом доме - но, конечно, он уловит мою воинственность и через некоторое время отношения начнут портиться, если только мы не найдем компенсаторных действий.
Проработка аспекта с моей стороны заключается в осознании того, что не всякая инициатива партнера имеет в виду мое личное унижение, порабощение и т.п., но может быть мне даже как-то полезна; далее, мне нужно понять, что я тоже играю какую-то роль в судьбе партнера, а его инициативы в моем направлении что-то значат и для него самого, и осознать, что именно. Партнер же должен заметить, что его воля сильно меня подавляет, и что я реагирую на это очень лично, и стараться максимально избегать прямого давления на меня; впрочем, по мере проработки его Солнца грубое волевое давление превращается в доброжелательное внимание его едущего эгрегора, и тогда и мои реакции становятся более адекватными. Мне же нужно понять, что в конечном счете любая неприятная мне воля партнера есть символическое проявление моей собственной агрессивности, и найдя соответствующую программу в своем подсознании, попытаться ее смягчить и высветлить.

Синастрическая Луна в седьмом доме

От служения чужому эгоизму своего не убавляется.

Ласки, забота и участие моего партнера могут показаться мне назойливыми, неуместными и грубыми, а главное - ограничивающими мою свободу и независимость. Так ребенок отказывается брать в школу приготовленные матерью бутерброды или отчаянно сопротивляется повязыванию на шею теплого шарфа. Это может быть причиной серьезных конфликтов и в детстве, а во взрослом возрасте и вовсе непереносимым. Вообще Луна под видом заботы часто маскирует эгоистически-собственнические программы действий, доходящие до прямого энергетического вампиризма и недвусмысленного порабощения чужой воли, и все это в данном случае может проявляться очень остро, особенно при плохо проработанной сильной Луне (неважно даже, гармоничной или пораженной): партнеру будет казаться, что я сам иду ему навстречу, нуждаясь в его заботе и эмоциональной поддержке (это в известной мере так и есть, хотя, может быть, мне будет трудно признаться в этом даже самому себе), и он, естественно, сделает, что сможет, и причина моих протестов, вероятно, покажется ему надуманной и очень обидной.
Я могу, однако, перейти на режим полного потребления заботы партнера, реализуя аспект по программе мародерства, но и оно не принесет мне счастья. Вообще кармический смысл этого аспекта заключается (для меня), в частности, в том, что мне показывают мой собственный эгоизм, с одной стороны, и нежную заботу о собственной персоне, с другой. Вполне может быть, что я перенесу жалость к себе на партнера, и буду ухаживать и заботиться о нем, предварительно спроецировав на него свои собственные боль и горести - однако вовсе не обязательно, что такая моя жалость и забота окажутся ему нужны.
В целом это очень сложный аспект, и какое-то количество психоаналитической работы здесь обязательно потребуется, особенно при поражении Луны или седьмого дома; потенциально мы можем в большой степени облегчить существование друг другу и многое сделать для мира и милосердия.

Синастрический Меркурий в седьмом доме

Если в глазах человека светится ум, вам туда не попасть.

Вероятно, разговаривая со мной, партнер будет часто ощущать некоторую мою оппозиционность его мыслям и словам, что может вызывать у него даже известное вдохновение: ум вообще любит сражения, где он может себя проявить и утвердить свою мощь. Для меня же подобные разговоры, даже на нейтральные темы, могут оказаться болезненными, сковывающими мою внутреннюю свободу и даже в глубине души унизительными, хотя партнер мог этого вовсе не иметь в виду. Тем не менее, мои реакции на его слова могут быть очень острыми, личными и вызывающими его на бой.
Если такой бой состоится, я потерплю в нем поражение, по крайней мере, внутренне (если себе признаюсь) именно так оценю его результат, хотя бы внешне он выглядел по-другому. Здесь кармическая задача для меня заключается в том, чтобы научиться слушать, что мне говорит внешний мир, а в конечном счете - самого себя, что гораздо сложнее, чем думают многие люди, не приступившие к процессу самопознания и строительства своего внутреннего мира; и именно те места из текстов моего партнера, которые вызывают мой максимальный протест, укажут на мои внутренние недоработки.
После первой проработки седьмого дома мне будет легко разговаривать с партнером, и я буду хорошо его понимать - в тех случаях, когда война уступает место переговорам, и они могут принести гораздо больше смысла нашим отношениям, чем мы могли вначале даже вообразить.

Синастрическая Венера в седьмом доме

Главный признак большой любви есть неспособность и говорить о чем-либо другом.

Может ли чужая красота вызывать агрессию? Только очень наивные люди, типа тех, кто считает, что красота спасет мир, могут думать, что это невозможно. В самую красивую девочку класса летит больше всего снежков - эта схема работает и во взрослом возрасте, и часто в гораздо более жестоких формах.
Если Венера жены находится в седьмом доме ее мужа, то ее приготовления к светскому приему ("наведение красоты"), не говоря о ее поведении с поклонниками и даже просто в социальных ситуациях, могут вызывать у него приступы бешеной ярости, поскольку в эти минуты (как ему кажется) она откровенно воюет с ним, пользуясь свойственным ей оружием: ярко накрашенными губами и веками, блестящими глазами и зовущим (понятно, куда) голосом. Однако сцены ревности и любые прямые выяснения отношений, плавно переходящие в скандал с легким рукоприкладством, не дадут в рассматриваемом случае никаких положительных эффектов, но в результате муж будет ощущать себя побежденным и униженным, а о чувствах жены можно косвенно узнать по положению Венеры в ее натальной карте.
В данном случае я должен понять, что чужая красота и любовь не могут служить мне лично, или это происходит в той мере, в которой партнер к этому склонен, и не более того. Потенциально, если я смирю свою (сознательную и бессознательную! ) агрессию, этот аспект может дать нам обоим сильные взаимные чувства, хотя и совершенно разные по своей природе, и прекрасное взаимопонимание - если партнер научится щадить мои чувства, непременно обостряющиеся при включении его венерианских энергий и программ с ключевыми словами: любовь, красота, социальность. Для меня же этот аспект дает урок простой, но жестокий: я должен научиться давать миру то, чего, как мне кажется, я недополучаю от партнера.

Синастрический Марс в седьмом доме

Пытаясь прожить жизнь другого человека, ты рискуешь остаться без работы в следующем воплощении.



Этот человек может меня жутко раздражать любыми своими действиями - я буду подсознательно чувствовать их как бы враждебную по отношению ко мне направленность, хотя объективно партнер может этого вовсе не иметь в виду... но, конечно, мою антагонистическую настороженность он заметит и это не прибавит нам взаимной теплоты и симпатии.
Если, однако, мне удастся посмотреть на партнера как на сотрудника, то вполне может выясниться, что мне не хватает именно его энергии, но только мне не нужно пытаться отнять ее силой, а стоит, наоборот, пойти на мирные переговоры.
Для этого, однако, недостаточно одних лишь моих усилий: партнер тоже должен понять, что его энергия задевает меня очень болезненно, и гораздо более лично, чем он, вероятно, склонен думать. Истина же заключается в том, что я чувствую себя слабее его в прямой схватке, но, конечно, не хочу в этом сознаваться - а он может об этом и не подозревать, поскольку мою силу он ощущает по проявлениям моего Марса в своей карте, что для меня представляет совершенно иной сюжет.
Кармически этот аспект показывает мне мою собственную грубость и агрессивность на материале неприятных для меня силовых проявлений партнера: я должен отследить похожие черты в себе и их по возможности окультурить. После этого наши отношения резко пойдут на лад, и мы оба почувствуем, сколь могуч наш союз, когда не раздирается грубыми энергиями силового антагонизма.

Синастрический Юпитер в седьмом доме

"Меняю кармические наработки трех воплощений на отдельную квартиру в центре города".

Этот аспект может оказаться трудным для взаимодействия, поскольку он чреват болезненно переживаемыми недоразумениями, особенно в начале знакомства.
Я склонен воспринимать партнера довольно противоречивым образом. С одной стороны, я буду ждать от него определенной благотворительности, расширения моих возможностей и т.п., а с другой - относиться к подобным его проявлениям очень настороженно, постоянно подозревая его в попытках самоутверждения за мой счет, и вообще неадекватном самомнении. Последнее качество, которое я буду регистрировать в любых ситуациях (в том числе и тогда, когда они остаются незамеченными всеми остальными), будет вызывать у меня гнев и острое желание поставить новоявленного Наполеона на место, да так, чтобы он запомнил это надолго. К сожалению, подобные мои реакции, будучи выражены в слове или действии, как правило, кончаются для меня плачевно, по крайней мере, в моей внутренней реальности.
Первый кармический смысл аспекта - показать мне на материале, как мне кажется, неадекватной гордыни партнера мое собственное ложное самомнение; когда я это пойму и смогу смотреть на партнера более спокойными глазами, я обнаружу, во-первых, что он выпендривается не так уж сильно, как мне вначале показалось, а во-вторых, что он действительно приходит ко мне на помощь, если я адекватно на нее реагирую. Партнеру же нужно привыкнуть к моей острой реакции на любую его пустую похвальбу и научиться не обижаться на мои некоторые слишком личные реакции, возникающие в связи с усилением его Юпитера (например, резкий подъем по социальной лестнице): в них может-таки содержаться доля горькой для него истины.

Синастрический Сатурн в седьмом доме

Не следует путать: границы человеческому терпению ставит дьявол, глупости - Бог.

Мое негодование этот партнер вызовет своим упрямством, занудством, неумением радоваться жизни и, возможно, тихим серым паразитизмом; все эти качества я буду видеть в нем очень ясно и реагировать так, как будто партнер уже объявил мне войну, а описанные мне качества суть не что иное, как его боевое оружие. Партнер, особенно исполненный ко мне лучшими чувствами, и не без оснований считающий, что я нуждаюсь в его мудрости и дисциплине, может в ответ сильно на меня обидеться, совершенно не поняв моих реакций; тогда он не станет выяснять отношений, но замкнется в себе и глухо замолчит (по крайней мере, в рамках данного аспекта - вообще для того, чтобы описать его реакцию, нужно, разумеется, рассмотреть весь его гороскоп) - и я почувствую свое поражение, хотя причины его будут мне неясны.
Смысл этого аспекта для меня в первую очередь состоит в том, что мне показывают - через увеличительное стекло - мои же собственные недоработки, и гораздо лучше для меня не исправлять партнера (к чему у меня в данном случае может обнаружиться большая склонность), а заняться собой, обнаружив и искоренив в себе те самые качества, которые так ярко бросаются мне в глаза у партнера; тогда либо у него переменятся манеры, либо я обнаружу в нем куда больше мудрости и значительно меньше занудства, чем мне первоначально казалось. Партнер же должен привыкнуть к тому, что я не люблю нравоучений и призывов к добру, совершенству и аскетизму, и лучше всего, разобравшись по существу в моих проблемах, говорить со мной коротко и энергично, или, по крайней мере, избегать абстрактной мудрости, на которую я почему-то очень лично обижаюсь.
Проработка аспекта дает очень серьезные и глубокие партнерские отношения, выраженные для обоих, по-разному: партнер углубляется как индивидуальность во всех отношениях, я же начинаю значительно глубже понимать внешний мир и свои обязанности перед ним.

Синастрический Хирон в седьмом доме

Я плыву поперек течения жизни потому, что предпочитаю бортовую качку килевой.

Мой гнев или сильное раздражение этот партнер будет вызывать своими неуместными шутками и способностью споткнувшись как будто нарочно на ровном месте, мгновенно создать вокруг себя (и меня) хаос и разрушение или же отчетливо тупиковое положение, которое мне придется непонятно как преодолевать.
Я буду воспринимать подобное поведение партнера слишком лично, и возможно даже усмотрю откровенную враждебность в нем, чего он скорее всего совсем не имеет в виду. Более глубокое наблюдение, однако, покажет, что особенно раздражающие меня проявления партнера (скажем, неуместные шутки) свойственны и мне самому, и если я попробую смотреть на него как на свое выпуклое зеркало, то претензии к нему быстро уменьшаются, и я вполне могу обнаружить, что нашел себе замечательного товарища, с которым никогда не скучно и который умеет - если сосредоточится - найти выход из самого трудного моего положения во внешнем мире. Ему наша дружба может дать еще больше - если он постарается быть со мной достаточно деликатным и не станет выкладывать на полу общежития грязными носками мое имя, по крайней мере, когда я собираюсь прийти туда с девушкой: научившись сотрудничать со мной, он может открыть в себе неожиданные способности и преодолеть казавшиеся непроходимыми препятствия развития - какие именно, покажет положение Хирона в его карте.

Синастрический Уран в седьмом доме

Если звезды, двигаясь по небесам, указуют мне путь на Земле, то, следовательно, противясь судьбе, я сбиваю их со своей дороги.

От этого партнера я могу в любую минуту ожидать неожиданного враждебного выпада - но не слишком серьезного, так что это может меня даже скорее развлекать, чем злить или раздражать. Последние эмоции я испытываю скорее в случае его претензий на гениальность тех или других его идей, адресованных лично мне или во внешний мир - они, вероятно, покажутся мне вздором или бессмыслицей, а отчасти и способом утверждения его оригинальности и неповторимости за мой счет, по поводу чего я могу негодовать, возмущаться или глубоко обижаться в зависимости от положения Урана в знаке (в Скорпионе характерна первая реакция, в Овне - вторая, в Раке - третья).
При сильном включении Урана партнера я могу почувствовать и серьезную угрозу, точнее, возможность достаточно энергичных непредвиденных событий, источником или косвенной причиной которых я сочту враждебное отношение ко мне партнера - и здесь я могу сильно ошибиться. (Вообще этот аспект действительно довольно опасен, особенно если его не прорабатывать, но скорее для партнера, чем для меня).
Кармический смысл аспекта - я могу научиться читать знаки судьбы, посылаемые через эксцентричные и неожиданные действия партнера, а ему - вначале через мои открыто враждебные, а затем открыто-партнерские трансляции: тогда в нашем союзе будет сильно ощущаться искра Божья, и нам станет очень интересно друг с другом, а проблески гениальности партнера окажутся иногда даже к месту. Но вначале я должен увидеть в себе ту капризность, глупую эксцентричность и склонность к различным нелепым выходкам, которые раздражают меня в партнере и как-то ограничить соответствующие программы своего подсознания; партнер же должен понять, что в описанных своих проявлениях он доставляет мне большие неприятности и огорчения, чем он может думать, и соответственно скорректировать свое поведение.

Синастрический Нептун в седьмом доме

Обида всегда есть факт твоей, а не его биографии.

Это трудный аспект, особенно в семейной жизни; например, если Нептун жены попадает в седьмой дом мужа, то в непроработанном варианте отношений в их семейных сценах постоянным рефреном может быть такой диалог:
Муж: Почему ты все время мне лжешь? (Пауза).
Жена: А за что ты меня так ненавидишь? (Пауза).
В этом диалоге характерно то, что ни один из партнеров не может дать ответа на поставленные вопросы: более того, каждому из них непонятен вопрос другого, и кажется попросту наветом; тем не менее, временами партнеры испытывают друг к другу чувство острой жалости.
Вообще этот аспект дает мне острую чувствительность ко лжи партнера, что вовсе не означает моей способности ее мгновенно и правильно регистрировать; но в тех случаях, когда она обнаруживается, я реагирую очень болезненно, поскольку воспринимаю ее как акт прямой враждебности (чего партнер мог совсем не иметь в виду: вообще говоря, лгать можно из лени, слабости, трусости, по привычке и в порядке самозащиты, не говоря уже о множестве других причин). Однако такая острая чувствительность к обманам партнера легко гипертрофируется: я могу начать подозревать его в намеренной лжи-агрессии постоянно, что, конечно, не улучшит наших отношений, и может их окончательно испортить.
Сложность здесь заключается в том, что партнер действительно будет иногда меня подводить, даже сам этого не желая; весьма вероятны также различные недоразумения, взаимонепонимание по простейшим вопросам и т.д. - но все это на самом деле гораздо хуже сказывается на нем, чем на мне; я же должен понять, что бороться нужно не столько с чужими обманами и необязательностью, сколько с собственными, на которые - с помощью партнера - мне указывает судьба.
Зато когда отношения налажены, мы может достичь высокого уровня взаимного понимания и со-чувствия, и тогда парный эгрегор удостоит нас необыкновенными медитациями.

Синастрический Плутон в седьмом доме

В сердце писателя совесть эпохи борется с ее же бессовестностью.

Этот ответственный аспект, хотя его влияние на меня и партнера различно. Возможно, партнер будет причинять мне некоторые неприятности, но мне следует быть очень внимательным, и в тех случаях, когда они приобретают для меня отчетливо роковой (в смысле - не остановимый моими усилиями) оттенок, не относить их на счет общей мрачной враждебности ко мне партнера - это было бы большой ошибкой с моей стороны.
Кармический смысл для меня этого аспекта заключается, в первую очередь, в том, чтобы продемонстрировать на материале отношений с партнером мои узкие места и недоработки в отношениях с внешним миром в целом, в частности, показать мне то, что пока не охвачено моим сознанием, и те места, что я воспринимаю слишком поверхностно и формально - именно в этих областях меня ждут безвозвратные потери, горькие разочарования и другие неприятности.
При активизации синастрического Плутона мне может показаться, что партнер слишком тяжел и жесток со мной, по крайней мере, его деструктивную критику я буду воспринимать болезненно и лично, и ему следует иметь это в виду, по возможности смягчая свои манеры со мной, что будет ему не так легко, поскольку я, конечно, буду его в какой-то мере провоцировать, но зато у него при этом возникнет хорошая возможность проработки своего Плутона, чем никогда не следует пренебрегать: это финальная чистка, прохождение через огонь, воду и медные трубы, и лучше пройти ее символически в парных отношениях, чем потом расхлебывать в натуральную величину.

ВОСЬМОЙ ДОМ

Если седьмой дом символизирует внешний мир в целом, то восьмой дом представляет его острые углы, то есть маргинальные (чрезвычайные) для меня ситуации и обстоятельства. Надо сказать, что представления любого человека о чрезвычайности очень переменчивы, поскольку практически что угодно, повторившись несколько раз, начинает восприниматься подсознанием как привычный фон, то есть переводится им во второй дом. Исключением служит прямая угроза гибели... но и слово "прямая" в последнем выражении может трактоваться подсознанием совсем по-разному в зависимости от длительности пребывания человека в опасном положении и привычки к нему.
Ситуации восьмого дома означают перемену ведущего эгрегора или положение на границе двух эгрегоров, когда человек должен быстро переориентироваться с одного на другой или некоторое время служить сразу обоим, при том, что их программы и этика могут быть плохо совместимыми.
Кроме того, восьмой дом управляет групповой этикой, в противоположность личной этике второго дома. Это означает, что если во втором доме я осмысливаю лично свои правила поведения в окружающей среде, то восьмой дом ставит передо мной проблему ответственности за поведение всех коллективов, в которых я состою. Минимальный такой коллектив это я и мой партнер, и восьмой дом актуализирует для меня тему ответственности за действия моего партнера и, не в последнюю очередь, нашей с ним общей ответственности перед парным эгрегором, а также всеми другими эгрегорами, к которым мы имеет отношение. На высоком уровне включение восьмого дома означает прямую работу в эгрегоре, что связано с сильными мистическими переживаниями и глубокими медитациями.

x x x

Для того, чтобы правильно интерпретировать синастрические планеты в дневных домах, следует иметь в виду отчасти жертвенный характер последних; другими словами, при активизации моего восьмого дома у меня всегда будет (хотя бы подсознательное) ощущение того, что я жертвую собой ради мира, теряя свою энергию и цельность, умирая и распадаясь (символически или в прямом смысле). При этом из всех дневных домов восьмой дает, может быть, самое сильное и глубокое переживание жертвенности, добровольной или принудительной. Этим ощущением обязательно будет окрашено мое отношение к партнеру, чьи активные планеты находятся в моем восьмом доме, но вполне может быть, что я пойду на жертвы ради него охотно и добровольно - если он сумеет их оценить и вообще сможет более или менее адекватно воспринять происходящее.
Активизация моего восьмого дома планетами партнера вначале может ввести нас обоих в сильное заблуждение, причем характер этого заблуждения зависит, в частности, от натальных аспектов восьмого дома.
Если восьмой дом гармоничен, то активизация его синастрических планет может создать мне впечатление, что наконец-то явился человек, с помощью которого я в короткий срок сказочно разбогатею - или, в более возвышенном варианте - обрету возможность непосредственно лицезреть Бога; на среднем уровне я могу, например, на короткое время без памяти влюбиться в партнера.
Если же мой восьмой дом поражен, то на меня могут начать сыпаться несчастья, срываться ответственные программы, тяжело заболевать или умирать близкие родственники, и резко возрастет напряжение моей жизни в целом; при этом также не исключается вариант безумной влюбленности в партнера.

При этом мои вероятные заблуждения будут заключаться, во-первых, в том, что я сочту состояние партнера близким к моему собственному, что, скорее всего, не так, а во-вторых, в том, что я возложу на него ответственность за происходящее со мной, что также будет совершенно несправедливо: он всего лишь активизировал мой восьмой дом, так что всплыли некоторые мои нерешенные проблемы, связанные с эгрегориальными переходами, и проявились дефекты моей групповой этики.
Партнер же будет склонен думать, что мои экстремальные состояния возникают для того, чтобы его развлекать и давать поле для благотворительности - подлинной или мнимой, но во всяком случае к нему прямого отношения не имеют, и во всем этом он ошибается. Во-первых, как ни странно, объектом благотворительности в рассматриваемом аспекте служит он, а не я, а во-вторых, мои маргинальные положения и душевные состояния служат для него символом его собственных пока не актуализированных проблем, которые еще лишь намекают на свое существование, но если он ими не займется вплотную, грозят манифестировать себя нисколько не слабее, чем он видит на моем примере.
Проработка аспекта и отношений в целом даст мне интимного друга, на чью поддержку я могу рассчитывать в самых острых своих ситуациях - он сделает то, что мне в самом деле будет нужно.

Синастрическое Солнце в восьмом доме

Должен ли Бог, если Он есть, творить чудеса?

При поражении восьмого дома я вполне могу воспринимать партнера как заклятого врага; по крайней мере, многие его инициативы будут приводить меня в содрогание. Более внимательный взгляд покажет мне, однако, что партнер является скорее катализатором, нежели источником моих стрессов, кризисов и других маргинальных состояний, и, более того, может вовсе не иметь в виду подобных эффектов, особенно если его Солнце стоит гармонично.
Было бы большой ошибкой с моей стороны начинать открытую (и тем более скрытую) войну с партнером - здесь я довольно уязвим, но дело даже не в этом: главный урок, который преподносит мне карма в данном случае, заключается в том, что мне демонстрируют недостатки моей групповой этики; например, я должен понять истинную меру своей ответственности за партнера и нас обоих - перед парным эгрегором, который при активизации аспекта может апеллировать прямо ко мне - но я должен его услышать.
Партнеру же следует научиться прислушиваться к моим состояниям, возникающим в результате воздействия на меня его воли - они важны для нас обоих, поскольку могут нести важную информацию от парного эгрегора.
Если Солнце партнера стоит во втором доме его карты, нам вначале может быть очень трудно понять друг друга, поскольку его мирные и обыденные инициативы я буду воспринимать как звуки боевого горна; но если я пойму, что его личная этика, сплетаясь с моей, помогает мне выработать свою групповую этику, то наши отношения станут для меня легче - но все-таки неожиданное появление партнера всегда будет вызывать у меня определенное внутреннее напряжение и легкое чувство тревоги: что-то готовит мне судьба?
Если мой восьмой дом проработан, то многие его ситуации будут чрезвычайными для меня в смысле ответственности за чужую судьбу - тогда партнер может сам выступать в роли остро нуждающегося в помощи, или направлять меня в драматические ситуации - но как бы то ни было, большой уровень внутреннего напряжения мне будет обеспечен.

Синастрическая Луна в восьмом доме

	Чувства, в которых тебя оскорбили, никогда не бывают лучшими.

Это коварный аспект (Луна в падении). И я и партнер будем ощущать смутную угрозу, или по крайней мере сильной напряжение, исходящее не совсем понятно откуда, но временами материализующееся во вполне конкретных конфликтах, повод к которым может быть весьма далек от истинной причины.
В семейных отношениях этот аспект может быть трудным для проработки, особенно если женская Луна попадает в восьмой дом мужа или ребенка. Тогда женская забота и то, что в книгах по воспитанию детей именуется "уходом", часто будет вызывать у ее объектов сильное напряжение и протест, которые могут выражаться по-разному (в зависимости, например, от положения Луны в знаке), но общий смысл протеста, чаще всего неосознанный, сводится приблизительно к следующему: "Твоя забота, вместо того, чтобы меня успокоить и расслабить, наоборот, причиняет мне массу беспокойства и только взвинчивает". И действительно, Луна, конечно, подпадает под общее влияние восьмого дома, так что взбивание подушки перед сном может смахивать на тренировку боксера с грушей, а куртка, надеваемая на малыша, будет сидеть на нем как бронежилет.
Тем не менее, в нашей пресной жизни этот аспект может дать много приятной остроты, особенно если восьмой дом не слишком поражен; например, сексуальные отношения в такой паре могут сопровождаться глубокими и взаимно удовлетворительными медитациями, во время которых парный эгрегор включается очень интенсивно, и контакт между партнерами ощущается сильнее, чем в любых других ситуациях - но если что-то в паре разлаживается, секс может стать просто невозможным.
В целом это остро-интимный аспект, который на низком уровне может давать взаимный энергетический вампиризм, психологический паразитизм и отработанное до совершенства умение доводить друг друга до белого каления, причем защититься от партнера мне будет трудно (ему тоже); зато при проработке он оказывается способным к тонкому интуитивному пониманию самых запутанных обстоятельств моей внутренней жизни, и мы сможем сотрудничать очень тонко, особенно в вопроса помощи людям, остро в ней нуждающимся.

Синастрический Меркурий в восьмом доме

Писать нужно так, чтобы смысл текста не сводился к списку его ключевых слов.

Партнер может долгое время не понимать, почему я часто принимаю его слова так близко к сердцу; впрочем, я и сам могу этого не понимать. Но он скорее всего будет обладать даром выводить меня из себя всего несколькими словами, интуитивно угадывая мои самые острые и животрепещущие сюжеты и темы. Не то, чтобы партнеру было так уж легко действительно помочь мне советом в моих чрезвычайных ситуациях - это достигается лишь после проработки аспекта и то при условии его глубокого понимания обстоятельств моей внутренней жизни - но такой соблазн у него возникнет с самого начала наших отношений.
В то же время для меня он будет скорее вестником поворотов судьбы и перемены эгрегоров - но мне нужно всячески избегать представления о том, что он является их причиной и тем более не возлагать на него вину за мои неудачи и срывы, хотя подобный соблазн может оказаться значительным, особенно при сильном Меркурии партнера, когда последний склонен комментировать, обсуждать и давать советы во всех случаях жизни; тогда ему, конечно, трудно понять, что для меня его слова обладают куда большей значимостью, чем для всех остальных, и чем он думает.
Мне также нужно с большой осторожностью относиться к его посредническим и финансово-торговым предложениям: если моя этика, в том числе и групповая, имеет дыры, они быстро отразятся на моих финансах - попросту говоря, желая быстро разбогатеть, я вылечу в трубу. Партнер может при этом вывернуться, но, конечно, утешит меня как сможет, например, остроумными шутками, адресованными прямо в долговую яму.

Синастрическая Венера в восьмом доме

Не взваливай на сердце любовь, которая тебе не по плечу.

Этот аспект в варианте, когда Венера любовницы богача попадает ему в восьмой дом, и это обходится ему очень дорого, излюблен романистами - в лучшем случае дело кончается разорением, в худшем один из партнеров погибает, но бешеные страсти и развеиваемые по ветру и кабакам миллионы развлекают читателя.
Однако когда этот аспект (а здесь Венера в заточении) активизируется в реальной жизни, оказывается, что пропасть между читателем и героем, если исключить из рассмотрения чисто финансовый аспект, может быть не так уж и велика.
Это аспект моей роковой любви к партнеру или столь же неистовой ненависти и ревности - особенно при поражении моего восьмого дома. Во всяком случае, активизация его Венеры не оставит меня равнодушным, но мою конкретную реакцию предсказать трудно, даже глядя на натальную карту целиком, поскольку здесь могут быть затронуты очень интимные струнки моей души.
Даже если наши социальные или любовные контакты буду непродолжительны (мне вообще может быть трудно переносить его присутствие), они, возможно, сыграют существенную роль в моей жизни, ознаменовав резкий ее поворот, в ходе которого мне покажут что-то очень для меня важное, но каков скрытый смысл увиденного, может открыться мне много позже. В общем, во взаимодействиях с партнером я должен понять значение любви к ближнему в жизни социума и его различных групп - но и на низком уровне проработки восьмого дома предо мной скорее разверзнется ад, в котором оказываются коллективы, этой любви лишенные. В то же время мне открываются и каналы в высокие эгрегоры, умеющие незаметно смягчить жестокую боль и установить взаимопонимание там, где это казалось невозможным - но конечный выбор, по каким принципам строить отношения, остается за мной и партнером.

Синастрический Марс в восьмом доме

Уважающий себя шпион меньше, чем на три разведки, не работает.

Этот партнер будет обладать редким даром выводить меня из себя любыми своими действиями. Если это мой ребенок, я почувствую это еще до его рождения (а может быть, и зачатия), причем по мере его подрастания количество нетерпимых для меня способов его поведения будет неуклонно возрастать, хотя к чему-то я, конечно, адаптируюсь или просто привыкну.
Как правило, активность партнера резко возрастает всякий раз, когда я оказываюсь в тяжелом положении: или на материальном плане, или на психологическом. Он вполне может воспринимать себя как бригаду скорой помощи мне, но это вовсе не означает, что его усилия окажутся адекватными или что он хотя бы не повредит. Для проработки аспекта он должен понять, насколько остро (в том числе психологически я реагирую на его действия, и научиться помогать мне там, где я действительно в этом нуждаюсь, и в приемлемой для меня форме. Тогда он сможет помочь мне преодолеть самые по видимости недоступные и крутые перевалы.
Этот аспект часто дает очень интенсивные энергетические взаимодействия и при неосторожном поведении, в том числе при этических нарушениях с чьей-либо стороны, грозит опустить отношения на уровень грубых скандалов, склок и сцен ревности, сопровождающихся взаимной потерей энергетического потенциала, то есть отрицательными медитациями, в ходе которых оба партнера теряют энергию, отдавая ее тому или иному демону из тонкого мира.
Проработка дает мощный союз, представляющий во внешнем мире грозную силу - но здесь по-прежнему ограничителем служит общая этика нашего парного эгрегора, о чьем существовании нам с партнером ни в коем случае не следует забывать.

Синастрический Юпитер в восьмом доме

Отсутствие в сердце гражданина отдела режима должно быть уголовно наказуемо.

Этот партнер может думать, как, впрочем, и я сам, что он играет в моей жизни большую роль - или сыграет ее в какой-то момент в будущем. Может быть, так оно и случится, но если говорить о расширении возможностей или сильном социальном подъеме, то они произойдут (в рамках аспекта) скорее с ним, чем со мной, а что касается его возможностей в роли моего Благодетеля-Спасителя, то он сможет выступить в ней лишь после достаточно углубленного изучения моих критических обстоятельств - как внешних, так и внутренних.
Однако его неподготовленные попытки облагодетельствовать меня в трудных ситуациях могут скорее вызвать у меня резко отрицательные эмоции, а также подозрения в недостаточной чистоте его намерений, в частности, в желании самоутвердиться за мой счет, к чему я отнесусь крайне отрицательно.
На низком уровне проработки восьмого дома любое явное превосходство партнера надо мной, неважно, в материальном или тонком планах, вызовет у меня бурю негодования, ревности, зависти и прочих подобных чувств, которые впрочем могут быть на время вытесняемы в подсознание в ситуациях, когда те или иные блага, происходящие от партнера, в готовом виде собираются выпасть на мою голову. Реально, однако, это маловероятно, и богатое наследство вполне может уплыть в совсем другом направлении. Мне очень важно понять, что в наших отношениях с партнером речь идет в первую очередь об этике и обязанностях к миру, и лишь во вторую - о финансах, преуспеянии и блеске драгоценных камней.
Нести золотые яйца может лишь курица, не знающая, что такое зависть.

Синастрический Сатурн в восьмом доме

Лиха беда начало следующих по величине.

Этот аспект придает довольно напряженный оттенок отношениям, но далеко не очевидный для нас обоих: здесь эффекты часто не соответствуют действиям, их вызывающим.
Мои критические положения не пройдут незамеченными партнером: он ощутит, как я нуждаюсь в его мудрости и руководящих наставлениях, и, вероятно, не упустит случая ими меня осчастливить. Однако его усилия могут достичь успеха лишь при условии существенной проработки как его Сатурна самого по себе, так и наших отношений в целом; в противном случае я могу дать очень резкую отрицательную реакцию, в частности, потому, что его как бы мудрость, трезвость и осторожность отзовутся во мне очень болезненно. Причины такой острой реакции лежат глубоко, и в конечном счете заключаются в моем страхе и неуверенности в себе - по крайней мере, в том, насколько я могу совладать с грядущими критическими ситуациями моей жизни. Понятно, что неловкие сатурновские увещевания партнера лишь усугубляют этот страх и неуверенность, не давая мне никакой реальной поддержки. Весьма вероятно, что я попытаюсь возложить всю вину на партнера, например, заявив ему в случае неудачи: "Вот до чего довели меня твои поучения и мудрые советы" - но чувства уверенности в себе у меня от этого не прибавится, да и отношения лучше не станут. Здесь нам обоим нужно понять, что другой реагирует на партнера болезненно, и приобрести привычку щадить друг друга - тогда отношения могут сложиться глубокими и взаимно обогащающими.

Синастрический Хирон в восьмом доме

Палачу сложно найти смысл своей жизни, поскольку он заключается в чужих головах.

Партнеру может показаться очень забавным общение со мной, по крайней мере, мои пылкие реакции на его остроумные шутки словом и делом, и ему понадобится какое-то время, чтобы понять, что я воспринимаю подобные его проявления как-то уж слишком близко к сердцу.
Мои кризисные ситуации обострят его способности поиска выхода из тупиков, нестандартного мышления, а может быть, и религиозное чувство - по крайней мере, он может попытаться - иногда не слишком тактично - вызвать его у меня с конкретно-прикладными целями: например, принесет специальную памятку с распределением молитв и святых, отвечающих за те или иные мирские дела: при угрозе увольнения с работы - такая-то молитва такому-то святому, перед походом в Министерство путей сообщения - такая-то такому-то и т.д.
Однако подобные попытки открыть мне прямой канал в тонкий мир чаще всего откровенно проваливаются, причиняя мне моральный (иногда и финансовый) ущерб тем больший, чем более я на них полагаюсь. При поражении восьмого дома иная гениально-парадоксальная, но не очень этичная идея партнера может довести меня и до полного разорения - но партнер скорее всего не потеряет при этом чувства юмора, по крайней мере, по моему адресу.
Здесь Хирон в заточении, и этические проблемы как взаимоотношений с партнером, так и нас обоих с парным эгрегором и внешним миром стоят довольно остро - но зато и голос парного эгрегора звучит порой совершенно ясно, и нужно научиться его слышать и слушать.

Синастрический Уран в восьмом доме

Когда Бог чего-то хочет от человека, Он лишь слегка на это намекает, поскольку Его этика не разрешает Ему говорить прямо.

Если восьмой дом не совсем гармоничен, я буду болезненно-остро воспринимать даже невинные эксцентричности и капризы партнера, придавая им вовсе не то значение, которое он имеет в виду, и взвинчиваясь сверх всякой меры. Причина, скорее всего, неосознаваемая, таких моих реакций заключается в том, что партнер акцентирует мой страх перед непредсказуемым будущим и грозными испытаниями, которые мне, быть может, предстоят и к которым я совершенно не готов. Но, конечно, для себя я сформулирую свои реакции иначе, например, обвиню партнера в крайнем неуважении к моей персоне, пренебрежении моими интересами и т.д.
Партнер, особенно при гармоничном Уране, вряд ли воспримет мои подобные обвинения всерьез; но критические положения, в которых я окажусь, пробудят в нем оригинально-творческое начало, и он постарается помочь мне своими идеями - однако это окажется совсем не так легко, тем более, что я скорее всего отнесусь к ним очень настороженно (и правильно сделаю).
Потенциально это очень сильный аспект, и при условии проработки Урана партнером и нашего с ним общего внимания к парному эгрегору, мы можем совершить великие дела - если, конечно, они запланированы последним. Но в любом случае мои острые ситуации будут содержать определенные знаки для партнера, а его Уран обещает мне откровения об интимных глубинах моего "я" - если мы научимся быть достаточно внимательны друг к другу и тонкому миру вокруг себя.

Синастрический Нептун в восьмом доме

Нимб, оказывается, сильно давит на плечи.

При сильном Нептуне у нас с партнером сами собой будут возникать сильные медитации, но их характер может резко меняться в зависимости от обстоятельств нашей внешней и внутренней жизни, а также фазы развития отношений. Здесь мы оба уязвимы друг для друга, но требования к деликатности лучше предъявлять к себе, нежели к партнеру, иначе медитации могут стать резко отрицательными, превращаясь иногда в парные упражнения по взаимной ненависти.
В положительном варианте развития отношений этот аспект может дать нам большое чувство общности, особенно в острых и критических для меня ситуациях, когда партнер станет меня жалеть, сочувствовать, проявит милосердие и сострадание. Однако при нормальном течении моей жизни любая ложь партнера или просто плохое взаимопонимание могут вызывать у меня резкий протест и негодование, совершенно не соответствующее поверхностному "объективному" взгляду; тем не менее, я могу видеть глубже, и просмотреть в партнере крупные программы подсознательного самообмана, обнажающиеся в моем обостренном восприятии.
Для понимания этого аспекта очень важно иметь в виду эту мою чувствительность к правдивости партнера: в самой для себя критической ситуации я могу отвергнуть его сострадание лишь по той причине, что сочту его недостаточно искренним, или заподозрю партнера в какой-то игре; однако я легко могу при этом оказаться несправедливым, особенно если мой восьмой дом и собственный Нептун проработаны плохо, и тогда партнер обидится или между нами возникнет ложное положение, которое мне будет перенести тяжелее, чем ему.

Синастрический Плутон в восьмом доме

Интересно, что враги садятся мне на голову, а друзья навязываются на шею.

Это не самый простой для построения отношений аспект, хотя Плутон здесь управитель. Тем не менее, при правильном его понимании он дает много обоим партнерам, во всяком случае, если они способны воспринять идеи очищения и жертвенности как положительные или хотя бы необходимые.
Но, конечно, поначалу поведение партнера в моих кризисных или психологически тяжелых ситуациях может меня не особенно порадовать: он, вероятно, попытается объяснить мне, что я имею еще половину того, что по-настоящему мог бы иметь, особенно если учесть все ошибки, которые я совершил, и пороки, которые до сих пор не изжил - и старательно перечислит те и другие. Это может показаться мне несправедливым и жестоким - но часто в его словах все же обнаружится намек на истину, и мне лучше не обижаться, а попытаться ее воспринять.
Конечно, на низком уровне проработки Плутона партнер покажется мне невозможно грубым и бестактным, но и мои резкие реакции, особенно в маргинальных состояниях, окажут на него сильное воздействие, которого он скорее всего не будет ожидать, ощущая в подобных ситуациях свою полную власть надо мной - и тем не менее, его потери в результате наших взаимодействий могут оказаться роковыми и безвозвратными, и здесь уже роли могут поменяться, и мне придется стать его психологом и спасителем.
Для того, чтобы наши отношения стали конструктивными, они должны быть очень тонкими и психологически грамотными, поскольку затрагивают весьма чувствительные программы подсознания (да и жизненные обстоятельства) обоих - но и положительные эффекты после тонкого взаимного очищения превзойдут все ожидания.

ДЕВЯТЫЙ ДОМ

Во времена застоя и Железного Занавеса между Советским Союзом и Западом эгрегор советской великодержавной государственности, который Даниил Андреев именует Жругром III, создал несколько странное для свободного западного человека, понятие, выражавшееся словом "выездной". Оно означало человека, словом и делом доказавшего свою преданность Жругру III и набравшего достаточно высокий энергетический потенциал, позволяющий ему преодолевать почти вертикальный подъем по узкой тропинке, идущей из страны Истинных Идеалов в мир Великого Загнивания. Глазами обыденного сознания выездным являлся человек, обладающий заграничным паспортом и снискавший некоторое таинственное благоволение в сферы Министерства Иностранных Дел и Высшего Начальства, выражающееся в том, что выездной в любой момент может получить задание или поручение в Презираемом Краю Благословенного Капитала и, трепеща от счастья, отправиться туда за казенный счет.
Непонятный мирянину статус выездного становится, однако, совершенно осмысленным, если взглянуть на ситуацию глазами астролога.

x x x

Довольно часто девятый дом противопоставляется третьему как дом некоторого высшего религиозно-философского обучения, в отличие от низшего или общедоступного обучения по третьему дому. Разница здесь заключается, в первую очередь, в направлении энергетического потока, или, другими словами, в том, на чьей энергии идет обучение. При обучении под третьим домом энергетический поток идет в основном от учителя к ученику: учитель как бы устраивает спектакль, демонстрирует ученикам наглядные пособия, подробно все разъясняет и т.д. - это, так сказать, школьное обучение, или школа во взрослом смысле слова. Наоборот, обучение под девятым домом отличается основной направленностью энергетического потока от ученика к учителю. Другими словами, здесь от ученика предполагаются энтузиазм и усердие, существенно превышающие ту энергию и информацию, которую он получает от учителя (или из среды, если она сама выступает в роли учителя - таковы дальние путешествия, традиционно относимые к девятому дому). Однако слабый информационно-энергетический поток от учителя по девятому дому, попадая к ученику, становится тем горчичным зерном, из которого вырастает - если ученик за ним заботливо ухаживает - громадное дерево.
Под девятым домом идет обучение не столько духовное, сколько эзотерическое в прямом смысле слова, то есть обучение трудным предметам, доступным немногим. Такова, в частности, вся современная наука, по крайней мере, та ее часть, которая не умещается в начальные университетские курсы. Что же касается духовного учительства, то оно может идти под любым домом, но важнее всего для человека, конечно, его фундамент, то есть четвертый дом, где, в частности, скрыты истоки его религиозности и общего мировоззрения. Однако духовное обучение всегда индивидуально, и при слабом четвертом доме оно может обойти и его, по крайней мере, не слишком его акцентировать, и идти под каким угодно другим, скажем, втором или даже пятым домом, при всем его видимом легкомыслии. Тем не менее, имея в виду именно склонность людей к играм и ритуалам, духовные пастыри всю историю человечества успешно нагружали их сакральным значением, превращая в таинства.
Под девятым домом идут философия и религия как попытки решить проблемы осознания или построения групповой социальной этики, то есть правил взаимоотношений коллективов, в которых я состою, с другими коллективами. Каковы права и обязанности моей семьи по отношению к соседской? К государству? Должно ли мое государство участвовать в интернациональный войнах или, наоборот, помогать другим странам экономически, если их политические режимы сомнительны? При сильном девятом доме все эти вопросы для меня могут быть очень актуальны, и не только на уровне разговоров: от правильной выработки здесь своих позиций и этических правил может существенно зависеть вся моя дальнейшая жизнь.
Планеты партнера, попадающие в мой девятый дом, настраивают меня на социологически-философский лад, акцентируют мои потребности в узкоспециальных или эзотерических знаниях и создают мне в целом ощущение трудного далекого путешествия в неизведанные страны, обещающие интересные и многозначительные сюрпризы и впечатления, которые я буду переживать и осмысливать еще очень долго. Все это, конечно, ложится тенью и на личность партнера: в своих проявлениях, соответствующих синастрическим планетам моего девятого дома, он будет казаться мне далеким, непривычным, непонятным, видимым и постигаемым с трудом и всегда несущим что-то новое и неожиданное. Понятно, что сам он может всего этого не иметь в виду, и мое восприятие его персоны может быть ему плохо понятным, по крайней мере, вначале.
У меня же по отношению к нему может возникнуть своеобразный комплекс неполноценности, связанный с подсознательным ощущением, что я "не дотягиваю" до тех эзотерических глубин или высот, в которых он чувствует себя совершенно непринужденно, выступая как бы в роли аборигена чужой для меня страны и культуры. В этом случае мне важно понять, что эзотеричны они именно для меня, и мне действительно нужно потратить много сил для того, чтобы освоить часть его владений - но это для меня редкий удачный шанс сделать большой шаг в своем развитии.
Названия аспектов девятого дома показывают, в роли какого сказочного героя или предмета я склонен подсознательно воспринимать партнера.

Синастрическое Солнце в девятом доме

Волшебная палочка.

Это не самый интимный аспект отношений; воля партнера, даже внешне совершенно понятная, будет всегда содержать какой-то непостижимый для меня оттенок, а его основное жизненное занятие, если он хоть в какой-то мере себя в нем реализует, будет мне казаться чем-то далеким, загадочным и недоступным: так многие филологи смотрят на физиков и математиков, а последние на музыкантов.
При плохих отношениях у нас будет нарушено взаимопонимание, поскольку даже самые простые инициативы партнера я не склонен воспринимать по их прямому (для него) смыслу, но стану искать их скрытое значение, и совершенно понятно, что быстро его найду, причем самого неприятного свойства, в чем и обвиню партнера. Более того, даже не связанные со мной непосредственно волеизъявления партнера, скажем, его деятельность на его работе, может восприниматься мною как участие в какой-то черной секте, мафиозной организации и т.п., и переубедить меня партнеру будет очень трудно.
Проработка аспекта для меня и партнера выглядит по-разному. Он должен понять, что может играть для меня роль эзотерического учителя в сокрытых для меня областях, но ни в коем случае не заниматься профанацией и не превращать свое обучение в школу под третьим домом; я же должен, во-первых, оценить возможности партнера по моему эзотерическому или узкоспециальному обучению, а во-вторых, приложить к нему достаточное количество собственных сил. Так всерьез учат иностранные языки (в том числе и астрологию): учитель может поставить произношение и объяснить основы грамматики, но выучить несколько десятков тысяч слов и прочитать сотню книг человек долен все-таки сам, то есть на своей личной энергии.

Синастрическая Луна в девятом доме

				Скатерть-самобранка.

Если мужская Луна находится в девятом доме его жены, то она будет склонна придавать своей заботе о супруге некоторый скрытый от непосвященных смысл; по крайней мере, его требования к своей одежде и пище и многие привычки будут казаться ей странными и экзотическими, и ей будет трудно к ним приспособиться: например, она может изучать его схему использования галстуков как зоолог изучает повадки экзотического животного.
Если Луна малыша попадает в девятый дом его отца или матери, то начиная с младенчества (а может быть, и зачатия) родителю придется не раз удивиться неисповедимости путей Господних и обратиться к ученой воспитательной литературе (а если станет уже совсем плохо, то и к религиозно-философским текстам), а когда ребенок подрастет, то, возможно, и к разнообразной узкоспециальной; при этом он, к своему удивлению, почерпнет что-то новое и важное для себя лично.
Вообще этот аспект моей музы, вдохновляющей меня на создание капитального глубоко эзотерического труда "Об особенностях изменения расцвета лягушки зеленой в зависимости от сезона и географической широты ее обитания"; однако я должен понимать, что муза именно вдохновляет меня, и в лучшем случае подскажет ключевое слово в названии моего исследования, но писать его мне все же придется самому, Аналогично, жена с Луной в девятом доме мужа может вдохновить его на дальнее путешествие - но тщательная подготовка и тяготы пути лягут при этом на него.
А в целом это вдохновляющий меня аспект, хотя и не самый легкий, особенно если я не склонен завидовать партнеру в искусстве деторождения или приготовления пищи.

Синастрический Меркурий в девятом доме

Сапоги-скороходы.

Первое наше знакомство может быть очень эффектным: партнер воодушевится и будет рассказывать мне что-то очень для меня необычное и новое. Однако здесь Меркурий в заточении, и разговоры партнера могут быстро меня разочаровать и начать вызывать неприятные чувства, не вполне, однако, понятного мне происхождения. Истинная их причина заключается в том, что подсознательно я жду от него открытия некоторой загадки, захватывающего повествования о неизвестных и таинственных странах или неведомых мне областях знания, а он, конечно, далеко не всегда оправдывает мои надежды.
Кроме этого, мое раздражение и общее неудовольствие может вызвать его манера запросто болтать о темах, для меня недоступных, в стиле, который я могу расценить лишь как грубую профанацию.

Партнеру мои претензии, если я смогу их членораздельно выразить покажутся по меньшей мере необоснованными, при том, что он, действительно, может ощущать в моем присутствии желание говорить о вещах, от меня далеких, с целью моего к ним приобщения.
Проработка аспекта с его стороны заключается в том, что он научится относиться к обсуждениям эзотерической (для меня) информации достаточно серьезно; я, со своей стороны, должен понять, что основные усилия в освоении качественно новых для меня областей, равно как и подготовка и осуществление дальних путешествий, хотя бы и в обществе партнера, в основном ложится на мои плечи. Тогда нам может стать очень интересно друг с другом, и вполне вероятно, что мы вдвоем осуществим такой проект, о котором каждый из нас поодиночке не мог и мечтать.

Синастрическая Венера в девятом доме

Гусли-самогуды.

Этот аспект может проявиться как необыкновенная любовь, вспыхнувшая на снежном перевале, и там мы с партнером испытаем удивительные чувства и в своих медитациях поднимемся выше Памирских гор, и даже луны, над ними взошедшей - но на спуске по леднику все это может незаметно растаять, оставив незабываемые и нереальные воспоминания.
Сложность здесь заключается в том, что мне свойственно видеть партнера как любимое и прекрасное существо, когда он находится от меня на достаточном расстоянии и отчетливо причастен к чему-то, для меня закрытому и практически недосягаемому: здесь архетипическим образом может быть жрица-иерофант, посвящающая меня в таинства языческого культа. Однако как только партнер перестает соответствовать этому (не слишком легкому по исполнению) образу, его чары для меня быстро рассеиваются.
В гармоничном варианте отношений я-таки всю жизнь буду смотреть на партнера как раб на прекрасную царицу египетскую, но если он не сумеет удержаться в подобном образе, или, еще хуже, будет силой из него вырываться, то он может вызвать у меня неприязненное чувство осквернения храма красоты и любви (если я не склонен мыслить в столь пышных выражениях, мой протест будет, вероятно, подавлен подсознанием и проявится в виде плохо понятных партнеру раздражения, агрессии или ревности, необъяснимо усиливающихся на курорте и при виде любых иностранцев).

Синастрический Марс в девятом доме

Меч-кладенец.

Этот партнер представляет определенную опасность для моей жены: вполне вероятно, что он попытается увлечь меня в опасное далекое путешествие или, по крайней мере, сильно отвлечет от рутинных домашних дел. Во всяком случае, так буду воспринимать его активность я сам; его энергичная деятельность чаще всего будет мне плохо понятна, но чем-то привлекательна, и, возможно, вдохновит меня подобно музе дальних странствий.
Если я склонен к самосовершенствованию или расширению своего сознания, то партнер может оказать мне в этом неоценимую помощь: от него я получу необходимую для первых шагов поддержку, и вполне вероятно, что он не пожалеет на это сил. Однако, снабдив меня каким-либо эзотерическим руководством, он быстро поскучнеет, если я попрошу его помочь мне всерьез с ним разбираться: его энергия мигом куда-то улетучится (если, конечно, его Юпитер не стоит в соединении с его Солнцем в моем третьем доме - тогда его энтузиазма может хватить на большее время).
В отрицательном варианте отношений или на низком уровне проработки аспекта, занятия и труд моего партнера могут вызвать у меня чувство зависти и комплекс неполноценности, поскольку его умения покажутся мне почти сверхъестественными и уж во всяком недостижимыми для меня лично - однако, смирив гордыню, я могу кое-чему у него поучиться, не достигнув, конечно, его уровня, но зато получив существенный импульс для своего развития.
В общем, нам не будет скучно друг с другом, и если мы найдем пути сотрудничества, оно может оказаться очень эффективным.

Синастрический Юпитер в девятом доме

Заморский принц или принцесса.

Этот партнер вполне может восприниматься мною как высокий (то есть которому не задают конкретно-бытовых вопросов) духовный учитель; и всякий раз, когда я буду смотреть на него такими глазами, он испытает своеобразный подъем духа или, по крайней мере, энтузиазма и вполне может попытаться соответствовать указанному образу.
Это сильный аспект (Юпитер в своем доме), и судьба может дать нам вначале большие авансы: нам будет очень интересно друг с другом, меня будет поражать широта его взглядов, его - глубина и серьезность моего восприятия его идей.
Однако, как то часто бывает, вначале карма показывает финал длинного пути, но когда человек (или группа) на него встает, обнаруживается, что ландшафт по дороге вовсе не таков, каким представлялся вначале.

В данном случае разочарований может быть множество, как у него, так и у меня. Я могу находиться во власти его образа духовного учителя очень долго, благо в основном сам же его и создаю - но результаты моего ученичества грозят разочаровать нас обоих, особенно если я не буду прилагать к нему достаточных внутренних усилий; а со временем я могу полностью потерять веру в партнера, обнаружив эфемерность своего образа - это особенно вероятно, если Юпитер партнера плохо проработан. Тогда меня начнет жутко раздражать его самолюбование и претензии на владение эзотерическим для меня знанием - точнее, эти чувства, уже давно имевшиеся у меня в подсознании, выйдут наружу.
Партнер может рассчитывать на то, что я приглашу его в свои далекие путешествия, в которых я оказываюсь под влиянием его рассуждений о высоких и неизвестных мне предметах - но вовсе не факт, что я возьму его с собой в свои медитации. А если я не буду серьезен в проработке аспекта, то быстро впаду в искушение энергетического вампиризма в обучении, крайне неприятного для партнера, который прекрасно его увидит и почувствует, и все это отнюдь не украсит наших отношений.
Проработка аспекта, требующая от нас обоих, но в первую очередь от меня, больших усилий, дает нам очень много, мне в плане эзотерического развития, ему - далекие путешествия со мной и все, что обещает ему Юпитер в его карте.

Синастрический Сатурн в девятом доме

Баба-яга.

Мой партнер может чрезвычайно ответственно отнестись к своей миссии открытия мне эзотерической и вообще малодоступной информации - но для этого ему необходим мой встречный энтузиазм и желание ее постигать, а иначе он начинает скучать и разочаровывается в серьезности моих намерений.
Любые длительные и упорные занятия моего партнера будут казаться мне источником необычайных тайн, доступ к которым мне скорее всего не откроется никогда - и все же меня будет тянуть взглянуть туда хотя бы одним глазком. Особенно сильно этот аспект проявляется, если партнер значительно старше меня - тогда я могу воспринимать его как святого старца-пустынника, способного открыть мне самые важные и сокровенные истины бытия. Конечно, такое отношение в нашу скептическую эпоху имеет мало шансов на открытое проявление, и скорее всего будет вытеснено в подсознание, выходя наружу в искаженной форме, например, в виде насмешек над серьезными занятиями партнера - но за этими насмешками будут лежать мои совсем другие чувства и помыслы, и нам обоим важно их осознать.
Проблемы проработки этого аспекта - мои недостаточная серьезность и терпение в освоении (трудных для меня) эзотерических или просто узкоспециальных знаний и умений, намеки на которые я улавливаю от партнера, и, с его стороны, недостаточное терпение и вера в свои способности, а также в реальную необходимость для меня обучения тому, что ему далось с таким трудом и потерями. Однако я могу оказаться более способным учеником, чем он думает, и даже чем он сам, особенно, если, направляя мое развитие в целом, партнер удержится от искушения регламентировать его частности.
Для этого аспекта (как, впрочем, и вообще для девятого дома) актуальна тема свободы, и мое отношение к партнеру будет двойственным: с одной стороны, своим серьезным видом он будет ее сковывать, с другой - я буду чувствовать, что, преодолев с его помощью какой-то барьер, я обрету качественно новый уровень свободы, и это совершенно справедливо. Партнер (в конструктивном варианте) помогает мне организовать тщательную подготовку к далекому и интересному плаванию, маршрут которого уточнится лишь после его начала.

Синастрический Хирон в девятом доме

Конек-горбунок.

Парадоксы и насмешки моего партнера могут казаться мне гораздо глубже, чем он имеет в виду; вообще этот аспект чрезвычайно перспективен для нас обоих, если мы станем его прорабатывать.
На высоком уровне партнер может стать для меня чем-то вроде дзэновского учителя, чьи коаны вначале вводят ученика в шок, но став предметом углубленной метидации, приводят его в просветленное состояние. Истинного самадхи я, скорее всего, быстро не достигну, но могу получить ключ к пониманию ранее совершенно недоступных для меня вещей - и это косвенным образом скажется на партнере, чей канал в тонкий мир расширится и станет более устойчивым.
На низком уровне проработки Хирона и наших отношений в целом партнер может всячески по-глупому препятствовать мне в освоении эзотерических знаний, особенно тех, которые представляют для него уже пройденный этап: вместо того, чтобы мне помочь, он предпочитает всячески надо мной издеваться (якобы добродушно) и ставить палки в колеса моей эволюционной телеги. Конечно, мне это не понравится - но и у него могут быть серьезные претензии ко мне, в частности, к моей лени и прямолинейности моего мышления: так, по мнению партнера, сложные предметы не изучают. И мне предстоит понять, что здесь он совершенно прав, и научиться заниматься самообразованием - только так идет настоящее эзотерическое обучение, а пока мой внутренний учитель спит, все внешние могут помочь мне только в одном - его постепенном пробуждении.

Синастрический Уран в девятом доме

Жар-птица.

Если Уран моего партнера активен, то он будет сильно меня тревожить: опасности и неизъяснимая прелесть далеких путешествий во плоти или духе смутят обыденное течение моих помыслов, и даже яркие звезды безлунной ночью оживут и покажутся не такими равнодушными и бесконечно-удаленными, как всегда.
При проработке аспекта партнер может многое мне дать, точнее, указать на существенные для моего развития знаки судьбы; он может стать моим проводником в далекие от меня области знаний и неизвестных мне культур - но мне не следует ждать от него больше, чем он реально в состоянии мне предложить, а это по первому моему впечатлению может быть совсем немного, и лишь позже, освоив некогда совершенно недоступную для меня сферу, я пойму, сколь важны оказались для меня те искры легких намеков и указаний, которые чуть подсветили мои первые шаги.
На низком уровне я могу оценить действия партнера резко отрицательно: мне покажется, что вместо того, чтобы внятно объяснить мне и так трудные для меня вещи, он своими словами и действиями только вводит меня в состояние еще большей растерянности. Действительно, партнеру со мной может быть трудно, и ему, вероятно, покажется, что я слишком многого от него хочу: например, чтобы он помог мне выиграть по лотерее автомобиль и за неделю научил меня его водить, поскольку через месяц мне пора отправляться в отпуск. Но мне мои желания вовсе не кажутся неисполнимыми, и сопротивление партнера вызывает ощущение, что он просто капризничает и нарочно не хочет поделиться со мной чем-то для меня непостижимым, но для него-то простым и понятным!
В общем, если мы не рассоримся, то скучать вместе, скорее всего, не будем - это очень энергичный аспект.

Синастрический Нептун в девятом доме

Кот-Баюн.

Партнер, если его Нептун не сильно поражен, будет с наслаждением выслушивать мои рассказы о дальних странствиях или встречах с необыкновенными людьми, но при этом его ощущения могут сильно отличаться от пережитых мною.
Если у партнера Нептун достаточно сильный, его явление в моей жизни может быть для меня переживанием, похожим на погружение в реальность волшебной сказки: вот пришел чародей, способный явить совершенные чудеса, и его богатырский конь одним махом перепрыгивает через дремучий лес, а на зимней поляне расцветает мимоза. Мне может показаться, что еще немного, и таинственная эзотерическая страна легко откроет мне свои секреты - но, увы, это не так просто, и партнер в состоянии лишь показать мне ее издали или дать ощутить ее аромат. Однако и это может значить для меня очень много, ибо в такие минуты у меня внутри может зазвучать голос моего внутреннего учителя или, другими словами, кармического эгрегора, который укажет мне сокровенное направление моего дальнейшего жизненного пути - но пройти его мне все же придется самому (что не значит в одиночестве).
На низком уровне проработки Нептуна у меня будет постоянно возникать ощущение какого-то неприятного обмана: как будто партнер все время обещает мне показать вход в волшебную страну, а на самом деле водит вокруг да около. Или же он может сыграть роль иерофанта, посвятив меня в эзотерическое искусство запоя или наркотических медитаций, взяв при этом на себя очень тяжелую карму, но и сильно привязав меня к себе общей судьбой в мирах низкого астрального плана.

Синастрический Плутон в девятом доме

Мертвая и живая вода.

Этот партнер может сыграть очень существенную роль в моей жизни, если я ее правильно пойму и внутренне приму. Однако поначалу его давяще-мрачно-критическое отношение к моим узко-специальным или эзотерическим занятиям может показаться мне чрезвычайно жестким и несправедливым: все-таки символически девятым домом управляет Юпитер и потому мое чувство собственного достоинства в его сферах обострено. Но если я попытаюсь принять замечания партнера и смирюсь с неизбежными при этом потерями как для моих занятий, так и для самомнения, то в конечном счете я существенно продвинусь в эзотерическом (для себя) плане.
Активность Плутона в жизни партнера я буду склонен воспринимать как возможность наблюдения за редкими и таинственными событиями: его роковые обстоятельства, вынужденные жертвы и жестокие чистки могут оказаться для меня буквально откровениями, бросающими свет на дотоле неизведанную реальность - однако мне ни в коем случае не нужно вытеснять подобный опыт в подсознание, хотя бы он и был малоприятным, но, наоборот, следует стремиться его освоить и осознать применительно к себе и своим взглядам на жизнь.
Вообще этот аспект опасен скорее для партнера, особенно если мы отправляемся с ним в далекое путешествие, хотя ему (да и мне) может казаться наоборот; но если партнер прославится и приобретет большую власть, то у меня в связи с этим могут произойти самые необыкновенные обстоятельства, а какие именно, на то укажет положение девятого дома в моей натальной карте.
В жизни средних людей этот аспект может почти не ощущаться, исключая моменты сильных ударов судьбы партнера и периодов интенсивного эзотерического обучения с моей стороны; но по мере нашего эволюционного развития и роста энергетического потенциала он заявляет о себе со всей определенностью и большой силой.

ДЕСЯТЫЙ ДОМ

Десятый дом - эта та часть моей внешней жизни, которая проявляется для меня очень отчетливо, часто даже слишком отчетливо - обстоятельства могут оказаться сложнее, чем мне кажется. Вообще десятый дом управляет моментами практических решений, внешнего выбора - но фоном к нему всегда ощущается четвертый дом жизненных позиций и фундаментальных установок, которые, конечно же, оказывают существенное влияние на мой выбор. Говоря более абстрактно, десятый дом символизирует любую иерархию, в которой я нахожусь; чаще всего астрологи говорят о служебной иерархии, но здесь также актуализируются отношения практического духовного учительства, в котором учитель интересуется конкретными обстоятельствами жизни ученика и вмешивается в его жизненные выборы.
Синастрические планеты десятого дома ориентируют меня на практическое и серьезное восприятие партнера, часто в роли начальника, от которого я должен получить каверзное задание, или же подчиненного, которому я должен дать поручение, но в чьих исполнительных способностях я сомневаюсь. Однако подобное ролевое распределение не обязательно; вполне может случиться, что само по себе присутствие партнера в моей жизни поставит меня перед вполне конкретным и практическим выбором, который скорее всего имеет также и духовный смысл, но какой именно, я могу понять много позже.
Атмосфера десятого дома суховата (Луна в заточении) и особенной интимностью не отличается. Здесь у меня могут проявляться обостренное чувство долга и многочисленные зажимы и комплексы, связанные с неудачами в социальном и профессиональном продвижении, а также нерешенными духовными проблемами, коренящимися в несоответствии моего практического поведения моим главным жизненным принципам. Все это может не иметь никакого отношения к партнеру, и, тем не менее, сознательно или подсознательно на него проецироваться, как будто он является непосредственным источником всех моих несчастий и фрустраций.
Проработка здесь трудна, в частности, может потребовать извлечения на свет Божий моих вытесненных глубоко в подсознание фундаментальных жизненных принципов и сверки их с реальной этикой моего поведения. Главным результатом проработки будет умение воспринимать партнера как практического духовного учителя, а иногда - как ученика, которому мне, как ни странно, есть что сказать.
Если у меня сильный десятый дом, я не обязательно стану министром - может быть, просто директором крупного завода, домохозяйкой или карточной гадалкой. Но если даже у меня десятый дом слаб, синастрические планеты партнера вполне могут поставить меня в одну из этих ролей, и придется соответствовать!
Названия аспектов десятого дома покажут, в каком образе подсознательно представляется мне партнер, когда дает советы в трудных для меня ситуациях выбора.

Синастрическое Солнце в десятом доме

Царь-отец.

Здесь, как и вообще при интерпретации синастрических аспектов десятого дома, важно учитывать наше с партнером взаимное возрастное, социальное, духовное и энергетическое положение. Если оно приблизительно одинаково, то партнер может в случае своего того или иного затруднительного положения обратиться ко мне за дружеским советом, не придавая ему, впрочем, особенного значения. Однако моя реакция может оказаться существенно серьезнее и важнее для него (и для меня), чем он предполагает. Я, скорее всего, ясно увижу его ситуацию, по крайней мере, ее поверхностный слой, но предлагая ему тот или иной вариант поведения, буду все же подсознательно ориентироваться на свою этику и свои представления о мире в целом... психолог скажет, что я не объективен и даже пристрастен, поскольку пытаюсь решать на чужом материале свои проблемы.
Действительно, кармический смысл аспекта (для меня) заключается в том, что партнер одним своим существованием ставит меня перед необходимостью практических выборов, хотя по видимости это может быть не так, например, оба мы можем считать, что занимаемся его проблемами.
Если партнер существенно старше меня или стоит выше по социальной лестнице, у него может возникнуть сильное искушение поучить меня жить на практике: "Тебе следует идти на физический факультет, а не на психологический, потому что в жизни нужно заниматься серьезным делом, а не разводить ля-ля и морочить людям голову". Подобные советы вызовут у меня жесткий протест, или же я буду склонен подчиняться его воле беспрекословно - до поры до времени, пока мои силы не возрастут достаточно для того, чтобы вступить с партнером в бой за независимость, подобно тому, как девочка-подросток сражается со своей догматичной матерью, регламентирующей жизнь дочери до абсурда.
Если партнер склонен воспринимать меня как советчика, старшего товарища или практического духовного учителя, то у меня будет опасное искушение управлять его волей и жестко контролировать инициативы - что кончается их прекращением и его рабским мне подчинением, и это на низком уровне проработки может и быть моей целью. Проработка даст ему истинного духовного наставника, а мне - освежающий ветерок конкретных проблем с этическим подтекстом, ни одну из которых не удастся решить легко.

Синастрическая Луна в десятом доме

Мачеха.

Архетипический образ этого аспекта: жена (Луна) дает инструкции мужу (десятый дом), отправляя его в магазин за продуктами.
Я буду склонен поучать партнера на конкретных примерах его неправильного поведения, как надо жить в лунном смысле этого глагола, то есть устраиваться в жизни с максимальным комфортом и минимальными усилиями. Однако здесь Луна в заточении, и вовсе не факт, что партнер адекватно или хотя бы терпимо воспримет мои поучения - они могут показаться ему формальными, жесткими и вообще предназначенными не для него.
Партнер, сам того не желая и не имея в виду, может поставить меня перед существенным выбором, от которого будет зависеть мое будущее: это особенно вероятно, если он является членом моей семьи: тогда его здоровье, общее настроение, комфорт и условия жизни будут постоянно меня тревожить или, во всяком случае, станут предметом моих прямых забот, как будто судьба вручила партнера мне на попечение. Если же я вытесню эти свои (правильные) чувства в подсознание или, еще хуже, спроецирую ситуацию на него, объяснив ему, что он обязан ухаживать за мной и беречь мое здоровье (и, конечно, свое, насколько это необходимо в связи с вышесказанным), и партнер, подчинившись, примет такие условия, то он и ситуация в целом станут для меня черноучительскими и мой паразитизм через некоторое время будет стоить мне очень дорого (например, не исключены большие неприятности на работе, финансовые потери или увольнение).
При сильной Луне партнер может начать меня жестоко эксплуатировать, злоупотребляя моим чувством долга по отношению к нему, жалостью и т.п., и это также будет для меня искушением - я должен точно знать, где мне следует остановиться; только тогда наши отношения войдут в нормальное русло и станут взаимоприемлемыми и даже конструктивными - и здесь мне важно не возгордиться лунными достижениями партнера, или не начать втайне комплексовать в связи с ними.

Синастрический Меркурий в десятом доме

				Волшебное зеркало.

У партнера будет большая склонность учить меня жить, особенно на словах: и то я делаю не так, и это, а надо совсем даже наоборот. Эти поучения он может воспринимать как форму приятного времяпрепровождения, не более, особенно если его Меркурий стоит, скажем, в третьем или пятом доме натальной карты; однако его разговоры, в том числе и не относящиеся ко мне непосредственно, могут приводить к актуализации моих существенных выборов, и часто вопросы, которые он со мной обсуждает, для меня гораздо важнее, чем я могу подумать.
По идее наши отношения должны строиться наоборот, то есть мне следует работать над его ментальной картиной мира, объясняя на конкретных примерах, какие в ней есть дыры и дефекты и как он должен правильно понимать складывающиеся у него ситуации. Однако вначале мне следует разобраться с собственной практической этикой и найти общий язык с партнером, а это требует известных усилий.
Если Меркурий партнера силен, он может (даже не имея этого в виду) своими разговорами вызывать у меня чувство подавленности, несвободы и даже активизировать мои комплексы социальной неполноценности; если же силен мой десятый дом и, особенно, если у меня есть достаточный социальный статус, я могу использовать партнера в его меркурианских проявлениях - например, он будет печатать мои рукописи, бегать по мелким поручениям или собирать информацию по интересующим меня вопросам. Но здравые и тем более духовные советы он научится давать мне лишь после тщательной проработки аспекта, когда мы оба поймем, сколь его мнение для меня существенно.

Синастрическая Венера в десятом доме

Мачехина дочка.

Если я женюсь на молодой особе, чья Венера попадет мне в десятый дом, я всю жизнь буду смотреть на нее как паж на королеву... по крайней мере она будет этого от меня ожидать.
Однако на низком уровне этот аспект сильно отдает браком по расчету (с моей стороны), поскольку у меня будет искушение использовать красоту и социальное положение партнера в узкокорыстных целях. В интерпретации многое зависит от относительной силы Венеры и десятого дома и общего энергетического и социального баланса в наших отношениях: например, превосходство партнера и его сильная Венера создают ситуацию, в которой партнер покажется мне стоящим на недосягаемой вершине, и я могу очень сильно страдать от уязвленного самолюбия; если партнер моложе меня и стоит ниже на социальной лестнице, я могу принять близко к сердцу его судьбу, и начать руководить его социальным продвижением; если он склонен слушать мои советы, а я не слишком корыстен, то они могут принести ему много пользы, по крайней мере, в моем понимании.
При слабом десятом доме, но сильной Венере партнер может на короткое время меня вдохновить, и я впервые в жизни поступлю по совести или сочиню стихотворение, ему посвященное - но вряд ли этот импульс будет устойчивым. Вообще партнеру может показаться холодноватой моя реакция на его чары и улыбки, но если он попытается форсировать свое обаяние, я скорее приступлю к решительным действиям, чем растаю и расслаблюсь.

Синастрический Марс в десятом доме

Старший Брат-соперник.

Здесь Марс кульминирует, и мы с партнером потенциально способны на многое, но предварительно нужно провентилировать кое-какие осложнения.
Активность партнера может быть направлена в мою сторону, во-первых, не слишком тактично, а во-вторых, некоторые вопросы я хотел бы решать сам, без посторонней помощи, чего партнер почему-то никак не хочет понять.
Если партнер имеет сильный Марс, его вмешательство в мои дела может снимать с меня большую тяжесть - он будет делать мой выбор за меня, и внутренне я возложу на него и ответственность за этот выбор... но когда результаты войдут в противоречие с нашими замыслами, мое отношение к партнеру и, главное, его активному участию в моей жизни и ее поворотах может смениться на противоположное. Особенно сильные чувства вызывает этот аспект, когда партнер стоит выше меня на социальной лестнице: здесь я могу им внешне восхищаться и во всем слушаться, но втайне ненавидеть за унижение, которому он меня (как я считаю) при этом подвергает.
Для духовных отношений этот аспект также представляет соблазн слишком грубого и прямолинейного воздействия на ученика, в чей десятый дом попадает Марс учителя. При этом внешне выбор ученика может соответствовать требованиям учителя, но в подсознании обоих могут активизироваться низшие программы, сводящие эффект взаимодействия к отрицательной величине.
Здесь партнеру нужно научиться сдерживать свои порывы помощи мне в моих ситуациях выбора, помня, что моя внутренняя реальность сильно отличается от его собственной; мне же нужно привыкнуть к тому, что ситуации выбора, перед которыми ставит меня энергия партнера, всегда носят духовный характер и должны решаться в первую очередь с этических, а не прагматических позиций.

Синастрический Юпитер в десятом доме

Змей-Горыныч.

Юпитер в падении, и мне часто может казаться, что партнер самоутверждается за мой счет, особенно когда он со снисходительным видом принимается учить меня, как следует мне поступать в той или иной конкретной ситуации. Однако если партнер стоит на социальной лестнице выше меня, я могу терпеть подобное обращение, надеясь на него покровительство.
Покровительство я действительно могу обрести, но настолько оно окажется мне нужным, сказать сложно. Продвижение по иерархической лестнице требует преодоление длинных и тяжелых препятствий, и добрый совет и даже замолвленное высокому начальнику слово есть не более чем помощь в начале пути. Партнер может сослужить мне плохую услугу, снижая (даже помимо свое воли) ответственность моих выборов и недостаточно серьезно отнесясь к моим этическим ограничениям - с его точки зрения, в моем случае существенных проблем нет, и вряд ли они возникнут. В этом он может сильно ошибаться, особенно если мой десятый дом поражен, но его Юпитер не даст ему это заметить, по крайней мере, в начале развития наших отношений.
Если партнер станет в позицию духовного учителя, то мне нужно всякий раз напоминать себе, что моя жизнь дана мне под мою ответственность и ни в коем случае не перекладывать на широкую спину партнера те решения, которые я должен принять сам, хотя бы он и не возражал против их тяжести: все равно последствия неправильного выбора в конце концов придется преодолевать мне, хотя он может вмешиваться в мою жизнь с таким видом, что отныне мне ну совершенно не о чем беспокоиться. Но так все же не бывает.

Синастрический Сатурн в десятом доме

Кащей Бессмертный.

Отношения с этим партнером вряд ли сложатся у меня быстро и легко - разве что мой собственный Сатурн очень силен, и я считаю серьезное и ответственное отношение к жизни главной добродетелью. Но как бы ни стоял мой Сатурн, в ситуациях внешнего выбора или принятия решения партнер безусловно осудит меня за легкомыслие, а может быть, и недостатки моей этики, или вовсе обвинит в бессовестности и отсутствии чувства долга.
Однако возможно, что у него самого будет обостренное чувство ответственности по отношению ко мне, особенно в вопросах правильного выбора мною конкретных жизненных путей, например, продвижения по служебной лестнице, и его критика будет попыткой переноса на меня подсознательного чувства вины передо мной.
Если Сатурн партнера не проработан, то чаще всего его указания и советы в моих ситуациях выбора будут чересчур жестокими, догматичными, приземленными и ориентированными в конечном счете на его собственную реальность и проблемы. Обычное в таких случаях вступление: "Я на твоем месте поступил бы так-то", может вызывать мой протест, поскольку он не находится на моем месте и совершенно не представляет себе, каково оно, но, тем не менее, берется судить и советовать.
Проработка здесь трудна для обоих, но особенно для партнера, которому нужно умерить себя в тех своих проявлениях ко мне, которые представляются ему безусловно необходимыми и столь же нравственными; мне же следует научиться извлекать из его позиции этические уроки поведения в ситуациях выборов: они являются для меня нравственными гораздо чаще, чем я первоначально склонен думать. Если наши отношения в целом сложатся, то у партнера будет сильное искушение выступать для меня в роли мудрого советчика и духовного наставника, и это может стать соблазном также и для меня, поскольку мне покажется, что я могу переложить всю ответственность за свою жизнь на него, и, пока это заблуждение не рассеется, совершить много поступков, последствия которых буду преодолевать с большим трудом.

Синастрический Хирон в десятом доме

Серый волк.

Мои ярко выраженные ситуации выбора, а также продвижения по служебной и эволюционной лестницам будут привлекать внимание моего партнера, но его реакции далеко не всегда меня устроят. Вполне вероятно, что его советы и предложения лишь усугубят мои сомнения, внесут хаос и представят тупиковыми ситуациями, из которых, как мне кажется, все же можно найти разумный выход. Хуже того, партнер может представить мою ситуацию в таком странном свете, что затрещит вся тщательно выработанная система предпочтений, на которую я привык опираться в практических вопросах.
Кармический смысл аспекта для меня заключается именно в этом: под влиянием партнера я могу увидеть противоречия как в своей внешней этической системе (то есть правилах поведения в окружающем мире), так и ее рассогласование с моими жизненными позициями и фундаментальными установками - и найти пути перестройки и того и другого, в соответствии с направлением своего эволюционного развития. Но, конечно, ни я, ни партнер вначале можем не подозревать о столь серьезных последствиях для меня (а также для него) нашего знакомства, и я вполне могу рассматривать его советы как неуместные или несуразные шуточки по достаточно для меня серьезным на данный момент, но не далее, поводам. Если отношения сложатся, то во всяком случае я смогу оценить умение партнера свежими глазами посмотреть на мои начальственные проблемы и снять их напряжение - здесь он поможет мне выработать чувство юмора, а это уже очень много. Если же я жестко воспротивлюсь его влияниям, в какой-то момент он может стать косвенной причиной внезапного краха моей социальной карьеры и начала собственного духовного развития.

Синастрический Уран в десятом доме

Колдун.

Если у меня впоследствии наберется достаточно сил и чувства юмора, я, возможно, смогу оценить всю изобретательность и своеобразие идей, предложенных мне партнером для решения стоявших некогда передо мной проблем актуального выбора; однако в настоящее время его вмешательство, скоре всего, вызовет у меня отрицательные чувства. Его идеи покажутся мне фантастическими, излишне эксцентричными и вообще сбивающими меня с толку. Более того, я смогу заметить, что одно его появление в ситуациях, предполагающих мой ответственный выбор, усугубляет мое положение и путает и без того непростые обстоятельства. Иногда его вмешательство оказывается конструктивным, но это скорее исключение, чем правило; гораздо важнее для меня возможность углубить свое понимание внешних ситуаций, представлявшихся мне рутинными, но вследствие вмешательства партнера обнаруживших неожиданные для меня грани и связи с, казалось бы, очень удаленными от них внешними и внутренними проблемами.
Если Уран партнера активен и плохо проработан, он может показаться мне угрожающим разрушить все мои планы, но это будет сильным преувеличением: скорее партнер удачно продемонстрирует мне мою недальновидность и ограниченность моего планирования; впрочем, если мой десятый дом поражен, и я веду себя с партнером неэтично, через него действительно может сработать сила, разрушительная для моих проектов. Однако значительно большую опасность этот аспект представляет для партнера, которому стоило бы в основном следить за своей собственной практической этикой в обращении со мной, уделяя моим выборам и карьере меньшее внимание и во всяком случае не думать, что он может в этих сферах бесплатно развлекаться за мой счет. В целом это довольно напряженный для пары аспект, требующий для своей проработки значительной самоотверженности и отказа от стереотипов мышления.

Синастрический Нептун в десятом доме

Кикимора болотная.

В гармоничном варианте отношений обсуждение ситуаций моего выбора и профессионального продвижения может приводить партнера почти в экстатическое состояние; во всяком случае, дождаться от него трезвых советов и мнений мне будет практически невозможно. В трудных для меня случаях, особенно если я прошу его о помощи, партнеру может очень хотеться мне помочь, иначе им овладевает чувство вины, которое он, впрочем, будет склонен вытеснять в подсознание или проецировать на меня. Его обычный упрек может звучать примерно так: "Когда у тебя возникают сложности и нужно искать способы выхода из сложившейся ситуации, ты излагаешь ее так смутно, что я ничего не понимаю или понимаю совершенно превратно". В свою очередь, я могу заметить, что появление партнера часто путает мне карты в намечающихся делах, а так же отношения с начальством и подчиненными.
В вопросах моей практической этики партнер может показаться мне способным запутаться в простейших проблемах и даже запутать меня самого, что довольно опасно для нас обоих, поскольку при этом даже самые очевидные неблаговидные поступки как-то смазываются и начинают выглядеть почти пристойно. Партнеру же может показаться, что я нарочно морочу ему голову своими проблемами, искажая истинное положение вещей и утаивая самые главные подробности - и в какой-то мере он будет прав; по крайней мере, точное взаимопонимание у нас будет долго затруднено. Зато на высоком уровне партнер, наоборот, поможет мне подняться на уровень бескорыстной религиозной этики и понять, в чем заключается воля Божья в конкретном случае моего выбора - но для этого требуется определенная проработка не только его Нептуна, но и моего десятого дома и всей карты, в частности, четвертого дома, то есть религиозных взглядов на свою жизнь в целом.

Синастрический Плутон в десятом доме

Идолище поганое.

Поначалу мне может показаться, что присутствие партнера разваливает все мои намечающиеся дела и планы, или, по крайней мере, их сильно портит. Однако много позже я замечу, что корень зла заключается все же не в нем, а во мне самом, точнее, в дефектах моей практической этики и системы предложений, а влияние партнера состоит в том, что он убыстряет крушение заранее обреченных или очень сомнительных моих планов. Тогда становится возможным конструктивное взаимодействие между нами, ибо партнеру как никому другому (если, конечно, он научится быть внимательным ко мне и моим обстоятельствам) видны дефекты моих выборов и их несоответствие моей внутренней этической системе, хотя бы она и была мною плохо осознана.
Вначале партнер может казаться мне достаточно тяжелым человеком, во всяком случае, в ходе "разборок", когда он точно и безапелляционно указывает мне на изъяны и пороки моего планирования будущего, а также критикует мои выборы с духовной точки зрения. Ему следует научиться быть в подобных обсуждениях максимально точным и корректным, иначе я могу полностью заблокироваться или вовсе разорвать все контакты; мне же нужно набраться терпения и настроиться отчасти жертвенно, поскольку так или иначе известная доля истины в том, что утверждает партнер, есть, и лучше мне устроить небольшую чистку самому себе прямо на месте, раз уж подвернулся удобный случай. Однако партнеру не следует воспринимать мои проблемы выбора как к нему не относящиеся: ведь я не что иное, как его зеркало, и в данном случае более чем многозначительное, так что вся критика, адресованная мне, может в гораздо большей степени относиться к нему самому; и если он в это сейчас не верит, то со временем рискует явственно убедиться на собственной шкуре.

ОДИННАДЦАТЫЙ ДОМ

Одиннадцатый дом выделен в нашей теме, поскольку парные отношения следует рассматривать как вариант групповых; во всяком случае, так (по мнению автора) будет в грядущей эпохе Водолея, которой и вдохновлялся пишущий эти строки. Однако в эпоху Рыб (и ранее) над парными отношениями витал дух седьмого дома, и пара отделялась от внешнего мира непроницаемой стеной, и соответственно были чрезвычайно актуальны темы полного обладания партнером и всепоглощающей ревности.

x x x

Одиннадцатый дом ставит тему дружбы, или отношений на равных. Более точно, это отношения в коллективе, где нет начальника и четкой цели, ради которой этот коллектив создан, но роли в какой-то мере распределены, и никто из членов коллектива не может быть произвольно перемещен или заполнен другим. Таким образом, для одиннадцатого дома типична групповая работа, так сказать, двупланового характера: у коллектива есть конкретный предмет деятельности, но он не исчерпывает целей группы, которые в некоторой своей части принципиально недостижимы (по крайней мере, в обозримое время), например, экологическая чистота на планете или познание той или иной части мира.
Для правильного понимания одиннадцатого дома важно иметь в виду его жертвенность, выражающуюся в первую очередь в подчинении моей воли и индивидуальности групповому эгрегору (Солнце в одиннадцатом доме в заточении). Согласие и конструктивная работа в коллективе возможны лишь при значительной жертвенности всех его членов, выражающейся не только в готовности отдавать ему свою энергию всех видов, но и существенной перестройке себя самого, если роль, отведенная человеку, того требует. С другой стороны, коллектив дает каждому своему члену возможность подключения к общему эгрегору, и человек не только получает чувство поддержки и безопасности, но и облегчается его выход в высокие планы тонкого мира - конечно, если коллектив собрался под одиннадцатым домом (такие коллективы иногда называют неформальными объединениями), и его эгрегор не слишком жесткий.

x x x

Синастрические планеты моего одиннадцатого дома проявят мои дружеские чувства к партнеру (или их отсутствие), а также покажут характерные связи, возникающие между мной и партнером, когда мы вдвоем принимаем участие в групповой работе без четко определенной достижимой цели: это может быть участие в кружках, общественных движениях, туристических походах и т.д.
Как может выглядеть групповая работа с осознанными эволюционными целями участников, сейчас еще не вполне ясно - ее формы пока только намечаются (по этому поводу см. также часть 2 этого учебника).
Сама по себе ситуация одиннадцатого дома требует от меня некоторого напряжения, ибо я должен подстраиваться под партнера - но буду ли я это делать, или же постараюсь переложить эту обязанность на него, зависит во многом от наших отношений в целом и моего уровня развития. С другой стороны, даже если я склонен уступать и искать пути сотрудничества, мои реакции могут не устроить партнера, особенно если он ждет от меня интимно-личного отношения. Дружба предполагает взаимопомощь, но при этом ограничивается действиями, регламентированными неписаным, но довольно жестким кодексом, выходить за пределы которого групповой эгрегор не рекомендует, или, во всяком случае, лишает там партнеров своей поддержки.
Как всегда, интерпретируя синастрические планеты одиннадцатого дома, нужно в первую очередь обращать внимание на его положение в моей карте и уровень проработки. Например, если мой одиннадцатый дом слаб и плохо проработан, то синастрические планеты партнера, попадающие в него, могут вызвать у меня в соответствующих ситуациях неприятные чувства: дружить я не умею и не люблю, и даже правильные (по ситуации) попытки партнера наладить наши отношения скорее всего будут поняты мной совершенно превратно: например, я отнесу их по седьмому или пятому, или даже первому дому, то есть сочту, что партнер со мной воюет, притворяется или выпендривается.
Наоборот, при сильном одиннадцатом доме попадание в него синастрической планеты может вызвать у меня прилив дружеских чувств и энтузиазма к партнеру, который буквально собьет его с ног, и вполне вероятно, что партнер заподозрит меня в скрытой корысти или начнет быстро соображать, как отплатить мне за мои услуги. Однако спустя некоторое время партнер, особенно противоположного пола, может сильно разочароваться во мне, когда обнаружится, что специфически-личного интереса к нему я почему-то не проявляю.

Синастрическое Солнце в одиннадцатом доме

Как судьба награждает человека? Черт готовит приказ, а Бог его не глядя визирует.

Вообще партнер будет вызывать у меня дружелюбные чувства; однако между нами может довольно остро встать вопрос о лидерстве в ситуациях групповой работы. В принципе я буду склонен отдать лидерство ему (если не противоречат другие факторы нашей синастрии), но он, чувствуя это, может перегнуть палку и попытается навязать мне свою линию во всем, игнорируя мои существенные интересы. Это, конечно, плохо скажется на моих дружеских чувствах, но я могу долго не показывать своего протеста, надеясь, что он сам увидит некорректность своего поведения и его изменит. Конечно, если мое Солнце поражено и стоит в мужском знаке, мое возмущение и протест через некоторое время прорвутся наружу, но все равно не так быстро, особенно если мы участвуем в некотором групповом мероприятии, где он поставлен надо мной старшим: скажем, у нас байдарочный поход, и он командир на судне.
Мои групповые занятия будут представлять большой интерес для партнера, и ему всегда будет соблазнительно проявить инициативу и вместе со мной принять участие в соответствующей моей деятельности; насколько его интерес окажется устойчивым, в какой-то мере зависит от проработки наших отношений и моего участия в данной группе: вполне может быть, что без меня его интерес быстро гаснет. Например, если Солнце жены находится в моем одиннадцатом доме, она может охотно дружить и проводить время с моими друзьями - но когда я с ними расстаюсь, ее интерес к ним, как правило, тут же пропадает.
В целом это благоприятный аспект, и партнер может ненавязчиво многому меня научить, особенно в области групповых отношений работы - если я буду склонен воспринимать его уроки.

Синастрическая Луна в одиннадцатом доме

Осел Благополучия, пасущийся на поле Наживы, не посетует на репейник Совести.

Если отношения с партнером в целом сложатся, то этот аспект сделает нашу дружбу теплой: партнер будет с удовольствием обо мне заботиться, почти ничего не требуя взамен. Однако этот аспект таит в себе много возможностей для злоупотреблений, и не последними из них будет подсознательное искушение партнера тайно меня поработить, изолировав от всего остального мира и, особенно, неформальных групп, в которых я состою.
Параллельно с заботой обо мне и под видом общего сочувствия к моей групповой деятельности партнер может сильно ревновать меня к ней и стараться максимально привязать меня к себе, изолировав сначала энергетически, а потом и фактически от всех моих групповых занятий и интересов. При его гармоничной Луне я могу даже ничего и не заметить - просто в какой-то момент обнаружу, что все мои кружки и друзья куда-то пропали, или я потерял к ним всякий интерес - но, конечно, и моя жизнь от этого сделалась гораздо скучнее и однообразнее. При пораженной Луне партнера те же эффекты могут возникнуть в результате длинной серии выяснения отношений, временных разрывов или постоянных скандалов и сцен ревности к моим друзьям и посторонним увлечениям. В то же время кармический смысл аспекта как раз противоположный; во всяком случае, мои групповые занятия должны поддерживать энергетику партнера и делать его жизнь более уютной и комфортной - но для этого нам обоим нужно отказаться от собственнических устремлений и понять, что наш союз должен быть частью более широкой групповой жизни и работы. А пока партнер не включит меня в свое подсознание вместе с моими неформальными группами и друзьями, мое отношение может казаться ему холодноватым, по крайней мере, по сравнению с его чувствами ко мне.

Синастрический Меркурий в одиннадцатом доме

Умный человек отличается от мудрого готовностью ответить на любой вопрос.

Партнеру может быть интересно мое участие в различной групповой деятельности, оно пробудит его умственную активность, и некоторые его идеи могут показаться мне вполне здравыми; однако перевести его интерес на мои личные дела окажется вовсе не просто, особенно если сам он не участвует в моей групповой деятельности.
В неформальной группе мы можем казаться очень дружной парой; во всяком случае, рассуждения партнера, как правило, будут меня убеждать, а его таланты по части коммерции не вызовут сомнений, и я с удовольствием стану ему помогать.
Искушения и потенциальные накладки? Их множество, особенно если Меркурий партнера поражен и плохо проработан - тогда он будет склонен обвести меня вокруг пальца или провести с моей помощью различные махинации в группе с целью занять в ней выгодное положение или обогатиться за ее (и мой) счет. Если поражен мой одиннадцатый дом, я могу совершенно превратно понимать слова партнера, имеющие объективно вполне дружелюбное значение, подозревать его в нечистоплотности и желании эксплуатировать мое дружеское отношение и т.д. Тем не менее, и здесь проработка дает прекрасные результаты, в частности, хорошие отношения и взаимопонимание в групповой работе.

Синастрическая Венера в одиннадцатом доме

Мои любовницы настолько разные, что мне никак не удается их сосчитать.

Если я встречу этого партнера в той или иной неформальной группе, он скорее всего произведет на меня очень приятное впечатление, и я даже могу сделать далеко идущие выводы о его возможной роли в моей жизни - но, увы, его чары способны непостижимым образом рассеиваться, как только мы останемся наедине и начинаются личные взаимодействия.
Мне вполне может казаться, что партнер - украшение группы, и здесь я тоже могу ошибаться, поскольку другие ее участники скорее всего имеют иное расположение одиннадцатого дома; правильнее всего сказать, что через этого партнера я могу воспринимать любовь и красоту группового эгрегора, но пока я не склонен мыслить в подобной терминологии, я просто замечу, что мне гораздо легче дышится в группе, когда партнер рядом, и что он становится для меня гораздо привлекательнее, когда мы вместе занимаемся какой-либо работой, не имеющей точной и достижимой цели.
Однако Венера партнера может стоять в ином доме его натальной карты, и наша совместная работа будет вызывать у него глубокие и очень личные чувства ко мне - и тогда он будет сильно разочарован, если решит, что я их разделяю. Во всяком случае, его собственническая любовь ко мне и попытки разрушить мои связи с друзьями, если достигнут своей цели, то в конце концов уничтожат не только любовь, если она была, но и все мои дружеские чувства к партнеру, что он может понять, когда будет уже поздно.
В целом это очень приятный аспект отношений, который доставит нам много радости при минимально разумном ограничении аппетитов его и моего эго; если же этого не сделать, возможны и сцены ревности, и очень неприятные социальные ситуации в группе: с нами и вокруг нас.

Синастрический Марс в одиннадцатом доме

Всю жизнь борюсь с чужим эгоизмом. До своего руки никак не дойдут.

Увидев партнера в группе, я несомненно обращу на него свое внимание - вероятно, он покажется мне очень энергичным или, если не понравится, крайне агрессивным; однако в других ситуациях это впечатление может и не подтвердиться.
В группе я восприму его или как соперника или как рабочую лошадь, на которую мне следует возложить самые тяжелые обязанности - для ее же пользы, и во славу групповых дел. Однако вполне может случиться и наоборот: партнер очень основательно нагрузит меня, и я, странным образом, не буду сопротивляться, особенно если почувствую, что партнер при этом транслирует волю группового эгрегора.
Мое участие в любой неформальной группе не пройдет мимо внимания партнера, и он либо тоже захочет энергично включиться в ее работу, либо резко приревнует меня к ней, и может даже поставить мне существенные препятствия для участи в групповой деятельности. В обоих случаях я могу вначале не оказать сильного сопротивления, но за грубое или неадекватное вмешательство в мои групповые программы партнер получит возвратный удар группового эгрегора, силу которого может недооценить.
При плохих отношениях партнер может потратить много сил для того, чтобы лишить меня всех моих друзей, но когда мой одиннадцатый дом обернется двенадцатым, то есть полным заточением, его сила воздействия на мои обстоятельства может резко упасть, и тогда наши отношения внезапно переменятся или даже оборвутся. Наоборот, при хороших отношениях и выработке некоторой терпимости к моим друзьям и общим с ними делам, партнер обнаружит, что они вселяют в него силы и энергию, о чем он мог и не подозревать.

Синастрический Юпитер в одиннадцатом доме

Несмотря ни на что, предпочитаю людей образованных.

Если я окажусь вместе с партнером в неформальной группе, он может произвести на меня очень сильное впечатление, например, мне покажется, что от него можно ожидать замечательных поступков, необыкновенного благородства или чего-нибудь в этом роде. И действительно, дружба со мной или совместное участие в групповой деятельности без четких целей может проявить в нем великодушие, широту взглядов и щедрость - но если Юпитер не проработан, с тем же успехом миру могут быть явлены его высокомерие, тщеславие и чванство, и я буду реагировать на них очень остро, во всяком случае, сочту их разрушительными как для наших дружеских отношений, так и в делах группы.
Вообще это прекрасный аспект для начинающихся отношений, если партнер в нашей дружбе сумеет избежать искушения самоутверждения за мой счет: тогда он покажется мне замечательной находкой, редким даром судьбы, пославшей мне такого блестящего товарища, что я могу гордиться одним лишь фактом нашей дружбы. Реально, однако, эта дружба, если она состоится, принесет счастье и удачу ему, и мне может быть не так легко это пережить - но если наша дружба вынесет и такое испытание, то, несомненно, мы получим пышные плоды; партнерство существенно расширит и мои возможности групповой работы - в каких именно направлениях, покажет положение одиннадцатого дома в моей натальной карте, в частности, мои планеты в нем и их аспекты.

Синастрический Сатурн в одиннадцатом доме

Смотреть на человека надо так, чтобы ему казалось, что вы никуда не торопитесь.

Моя деятельность в неформальных коллективах будет настраивать партнера на серьезный лад, и он, возможно, потребует того же и от меня. Поэтому если мой одиннадцатый дом стоит слабо, или плохо мной проработан, или я просто не хочу серьезно относиться к моим друзьям, а также предпочитаю провести с ними отпуск в августе на пляже в Ницце, а не в феврале на лыжах через Приполярный Урал, то увещевания моего партнера могут вызвать у меня сильный протест и желание не допустить его контактов ни с моими друзьями, ни с неформальными группами, к которым я имею хоть бы некоторое отношение.
Прорабатывая наши отношения, я буду воспринимать партнера как очень серьезного, положительного и вдумчивого товарища, на которого всегда можно положиться и который не торопится с выводами по моему адресу - но уж если они негативны, значит, я в самом деле совершаю существенные ошибки. Однако для этого партнер должен научиться не только всерьез воспринимать нашу дружбу и мои групповые занятия, но также и вникать в возникновение при этом мои обстоятельства и проблемы, и не судить о них поспешно и со своих позиций. Я же должен ощутить серьезность его тона и отношения ко мне и стараться уловить скрытый смысл, а не внешнее значение его слов и поступков - они, особенно в совместной групповой работе, гораздо важнее для меня, чем я думаю, особенно когда в какой-то мере притесняют мою свободу.

Синастрический Хирон в одиннадцатом доме

Между интегралом, параграфом и крюком для колбас имеется нечто общее: каждый из них хочет стать символом Вселенной.

Партнера будут очень развлекать рассказы о моих друзьях и групповой деятельности, особенно о всяких смешных случаях и забавных непреодолимых препятствиях, приводящих участников в шоковое состояние. Его собственное парадоксальное мышление в таких случаях будет обостряться, и некоторые его идеи могут показаться мне интересными; по крайней мере, скучать рядом с ним в дружеской компании мне не придется, не говоря о том, какое глубокое чувство юмора по собственному поводу мне волей-неволей придется выработать.
Ибо естественным импульсом партнера, как только мы с ним попадем в неформальную группу, будет стремление превратить меня в козла отпущения или другой источник и предмет его остроумия и парадоксов. Если он будет делать это грубо, и не замечать юмора собственных тупиковых ситуаций, я со временем могу на него обидеться и разорвать контакты, хотя поначалу скорее всего не буду особенно возражать, поскольку его поведение покажется мне смешным и дружелюбным.
Здесь проработка дает нам возможность преодоления выраженных тупиков группового развития за счет включения дополнительных, более высоких каналов в групповой эгрегор; внешними глазами это может выглядеть почти как чудо: например, некогда непримиримые разногласия исчезают сами по себе, как будто их никогда не было. Для этого партнер должен научиться глубже вникать в мои групповые проблемы и не заниматься их профанацией; мне же следует воспринимать слова и действия партнера как, во-первых, проявляющие мои тупики в группе, а во-вторых, косвенно указывающие на пути их преодоления. Тогда наши отношения, особенно дружеские, станут для обоих большой радостью и принесут массу веселья - и нам, и нашим друзьям; а об эволюционном ускорении нашего развития доброжелатели начнут рассказывать прямо-таки небылицы.

Синастрический Уран в одиннадцатом доме

Почему я не наполняю свою жизнь смыслом? Боюсь упреков эпохи.

Здесь Уран в своем доме, и аспект проявляется очень энергично, особенно если партнер достаточно ураничен. Тогда дружба с ним будет для меня сильным переживанием, и знаки судьбы пойдут через партнера сплошной чередой - только успевай их расшифровывать. В какой-то мере эту функцию возьмет на себя сам партнер, у которого в связи с дружбой со мной возникнет множество оригинальных идей по самым разным поводам; они иногда покажутся мне излишне эксцентричными, а иногда и опасными, но никогда скучными.
Наша дружба может начаться очень быстро, как озарение, но со временем я могу устать от непредсказуемости поведения партнера и его капризов, ложащихся на меня тяжелым грузом, который он может явно недооценить. На высоком уровне мы можем работать как очень дружная и творческая пара, но перед этим партнер должен научиться воспринимать также и мой взгляд на него и наши групповые ситуации, и относиться к нему с должным уважением; мне же следует понять, что идеи партнера чаще всего представляют собой сырой материал, из которого может что-то получиться лишь если я всерьез возьмусь их разрабатывать, а не возложу эти обязанности на него.

При пораженном Уране возможны и сильные накладки - например, партнер способен внезапными выходками осложнить мои отношения с друзьями или помешать работе в группе - но при проработке Урана эти эффекты, во-первых, уменьшаются, а во-вторых, частично компенсируются нашим совместным творческим вдохновением в группе.

Синастрический Нептун в одиннадцатом доме

Я ненавижу всех, перед кем виноват! И виноват перед всеми, кого ненавижу. Хотя это совершенно разные группы лиц.

Мне может быть очень трудно правильно понять партнера в ситуациях групповой работы. Наша дружба также доставит нам много ложных положений и накладок, не говоря о постоянных искушениях откровенного или косвенного обмана, который иногда возникает помимо его и моего желания, как бы сам по себе.

В то же время партнер может быть очень счастлив участвовать вместе со мной в неформальных группах, особенно нептунианского направления, например, музыкальных фэнов или, на низком уровне, алкогольных и наркотических компаниях. Его отношения к моим друзьям будет необъективным; при пораженном Нептуне, он вероятно, воспримет их отношения со мной слишком пристрастно, иногда проникаясь к ним необыкновенной нежностью, а иногда, наоборот, крайней неприязнью, почти необъяснимыми для меня.
Если наша дружба начнет получаться, партнеру (и в какой-то мере и мне) придется бороться не только с искажениями моего образа в его восприятии, но также и с ложными чувствами вины и долга передо мной, или же, наоборот, странными обидами на меня, причина которых может быть совершенно ничтожной или вовсе отсутствовать, по крайней мере, в моем восприятии наших отношений.
В групповой работе этот человек может показать мне, насколько неадекватно и многозначно воспринимается мое участие в группе - и если я отнесусь к этому уроку правильно, он даст мне многое; в первую очередь я научусь работать гораздо точнее и тоньше. Однако вполне вероятно, что я постараюсь не обращать внимания на искажения моих действий в восприятии партнера, сочтя это его проблемами, но тогда через некоторое время наши отношения усложнятся, запутаются и пропитаются обманом и самообманом настолько, что наладить их будет очень сложно.
Вообще этот аспект не располагает к проработке: хочется насладиться теми медитациями, которые он дает; но они, к сожалению, имеют при таком отношении тенденцию к понижению уровня своих вибраций, и если вначале нас обнимала радость при первом взгляде друг на друга, то через некоторое время может не сработать даже бутылка водки.

Синастрический Плутон в одиннадцатом доме

Две основные фазы развития человеческого общества суть торжество стаи шакалов, сбежавшихся на падаль власти, и последующее народное горе по причине несварения желудка.

Моя дружба с партнером вряд ли сложится легко, хотя вначале проявления этого аспекта могут быть незаметными, особенно при слабом Плутоне. Тем не менее, партнер может внезапно проявить жесткую непримиримость по отношению ко мне, особенно в связи с моими друзьями или работой в неформальных группах, причем причины такого его отношения могут быть не вполне понятны ни мне, ни ему. Например, он может по мелкому поводу возненавидеть кого-то из моих друзей и фактически оборвать мои отношения с ним, или свести на нет некоторые мои увлечения.
Непримиримость партнера может быть неадекватной, но в ней скорее всего заключен определенный смысл, который покажет мне скрытые изъяны и пороки моих отношений с друзьями и дефекты моих действий в групповых ситуациях. Конечно, я многому могу научиться и просто пытаясь выстроить дружеские отношения с партнером, если привыкну видеть в его проявлениях символическое отражение моих собственных программ подсознания, но это может оказаться на так просто и приятно.
У моего партнера может сложиться впечатление, что он властен разрушить любые мои отношения с друзьями, неугодные ему, а также мое участие в неформальных коллективах, и здесь он жестоко ошибается, поскольку мое поверхностное подчинение в данном случае имеет свои пределы, за которыми, особенно при его грубом поведении, ситуация неожиданно переворачивается, и судьба и рок начинают чистить его самого - в соответствии с натальными аспектами его Плутона.
Проработка аспектов дает нашей дружбе большую силу, но это скорее эволюционный, планетарный или высоконравственный, нежели интимный аспект отношений. Зато вдвоем мы сможем перевернуть вверх ногами или, если понадобится, вывернуть наизнанку любую группу, в которой волей судьбы окажемся.

ДВЕНАДЦАТЫЙ ДОМ

Двенадцатый дом, может быть, самый сложный из всех в плане его рационального объяснения и понимания: на высоком уровне здесь происходит прямое общение человека с Богом, а на более низких по существу происходит ровно то же самое, но человек это далеко не всегда понимает и принимает, и потому либо вытесняет в подсознание, либо интерпретирует совершенно превратно.
К двенадцатому дому астрологи относят много обстоятельств жизни человека, формально имеющих между собой мало общего; это, например, внутреннее и внешнее одиночество, больницы, тюрьмы, жертвы, тайны и тайные враги, иррациональные страхи, религиозность, мистицизм, карма, предшествующие воплощения и т.д. Что же во всем этом общее? Если говорить на уровне субъективного восприятия, то общее настроение двенадцатого дома это ощущение тайны, или тонкого, но очень важного и скрытого от человека смысла происходящего с ним. В поисках этого смысла человек, особенно с сильным двенадцатым домом, может провести всю свою жизнь, иногда погружаясь в себя, иногда в внешнюю деятельность, но постоянно стремясь превзойти текущий уровень своего понимания и прикоснуться к горним слоям.
Интерпретация синастрических планет двенадцатого дома, как читатель уже давно догадался, в большой мере зависит от уровня проработки этого дома и его положения в моей карте; например, моя реакция на партнера как на потенциального проводника воли Божьей или неизъяснимую загадку моей жизни в большой мере зависит от моих религиозных и мистических установок в целом. Если они резко отрицательны, то многие эффекты от его планет в моем двенадцатом доме пройдут для меня незамеченными или вызовут априорно враждебное отношение.
Если мой двенадцатый дом силен, то большое место в моей жизни займут поступки и обстоятельства, которые я сочту жертвенными, и от меня во многом зависит, будут ли эти жертвы принесены мною или, наоборот, мне, или рядом со мной. Планеты партнера, находящиеся в моем двенадцатом доме, актуализируют для нас проблему жертвы, и хотя по смыслу жертвы должен приносить я, реально в какой-то мере жертвенной фигурой окажется и партнер, и здесь возможны разнообразные злоупотребления с обеих сторон.
Однако, быть может, главный смысл двенадцатого дома состоит в раскрытии некоторой тайны, которую открывает мне Абсолют в результате длительных и трудных поисков и бескорыстных жертв; эта тайна может раскрыться мне и через синастрические планеты двенадцатого дома, но, конечно, при условии должных моих стараний, и хотя мне может показаться, что тайну мне открыл партнер, правильнее считать, что мой эгрегор доверил ему это сделать, когда счел мою подготовку законченной. Партнер, однако, может быть склонным интриговать меня своим таинственным поведением, не имея на самом деле ничего, что могло бы меня заинтересовать - но синастрические планеты двенадцатого дома в любом случае будут толкать его на такое поведение, и мне следует набраться терпения и помнить, что все, что для меня существенно, я в свое время узнаю, причем информация придет по нескольким каналам, во многом дублирующим друг друга. А вся непроверяемая или поступающая только по монопольному каналу информация для меня или ложна, или несущественна.

Синастрическое Солнце в двенадцатом доме

Верю ли я в Бога? По утрам обычно нет; к вечеру атеизм спадает.

Это обоюдоострый аспект, но если мы с партнером преодолеем его первоначальные искушения, он даст нам очень много, но совсем не там, где мы может этого ожидать.
Основные соблазны этот аспект представляет для моего партнера: это моя видимая жертвенность, с одной стороны, и пристально-заинтересованное внимание к любому его волеизъявлению, с другой. Я буду, часто неосознанно, относиться к воле партнера как к чему-то высшему, или имеющему возвышенное дополнительное значение, и это будет очень поднимать его в своих глазах, но вполне вероятно, что, ощутив себя по отношению ко мне одновременно жрецом и принимающим жертвы языческим богом, партнер станет моим примитивным эксплуататором и манипулятором, покрыв завесой таинственности свою самую обыкновенную нечестность.
Я могу довольно долго ничего этого не замечать, и жертвенно служить воле партнера - но в какой-то момент его обман и реальная неспособность явить мне откровение станут для меня очевидны, и тогда отношениям грозит крах, который будет катастрофическим скорее для него, чем для меня, если только в наших отношениях я был честен. Если же мои жертвы имели в виду тайную корысть, то разрыв отношений может оказаться катастрофой именно для меня.
Партнер может ориентировать меня в направлении религиозно-мистических поисков, и на спиритическом сеансе под его управлением ко мне может прийти дух того или иного исторического лица - но вряд ли он скажет что-нибудь, противоречащее воле партнера, и это должно навести меня на некоторые подозрения: все-таки сомнительно, что высокие откровения придут ко мне по его прямому указанию.

Синастрическая Луна в двенадцатом доме

Стена эмоций загораживает человеку внешний и внутренний мир одновременно.

Это аспект глубоких отношений, который может погрузить меня и партнера в ад, но может и вознести высоко в небо - здесь в первую очередь важен наш общий уровень человеческой культуры и установки по отношению друг к другу - потребительские или не очень.
Если женская Луна попадает в двенадцатый дом ее мужа, то оба могут вполне искренне считать, что его главная жизненная задача - служение ей как жене, матери его детей и хозяйке дома. В этой установке самой по себе нет ничего порочного - важно, как ее понимают партнеры. Здесь дело даже не столько в том, что эгоизм жены может превысить разумные пределы: главная проблема состоит в подмене ею моего идеального религиозного образа, то есть Бога в женской ипостаси. Служение Богу имеет целью Его самого, и подмена Его, пусть подсознательная, социально-реальной женщиной и ее бытовыми проблемами есть святотатство, кармическое наказание за которое в настоящее время достаточно серьезно. Смысл аспекта в данном случае заключается в том, что партнеры, особенно муж, должны за по видимости бытовыми обстоятельствами увидеть тонкие кармические узлы и неразрешенные проблемы, корни которых уходят, быть может, в очень далекое прошлое, и попытаться их смягчить на внешнем материале бытовых забот и взаимных услуг.
Говоря на психологическом языке, данный аспект означает активизацию внутренних проблем, часто сопряженных с чувством иррациональной вины и тревоги, и находящихся глубоко в подсознании, и партнер может стать для меня психоаналитиком или, если понадобится, даже психиатром, и почти духовным учителем - но для этого должен проявить душевную тонкость и полное бескорыстие, в которые я могу поверить далеко не сразу, поскольку искушение лжи друг другу будет сопровождать наши отношения очень долго.

Синастрический Меркурий в двенадцатом доме

Молчание - золото... если, конечно, не подлость.

Возможно, мое присутствие будет склонять партнера к разговорам на мистические темы, о летающих тарелках или последних откровениях Высшего Разума, обитающего в созвездии Ориона и сулящего землянам скорейшую гибель от собственного оружия, если только они в самое короткое время не обретут совесть и не перестанут поганить как родную планету, так и окружающий астральный мир. Так или иначе, речи партнера могут вызывать у меня своеобразное волнение (иногда - желание перекреститься или по крайней мере плюнуть через левое плечо), но гораздо реже - доверие или чувство понимания того, что же, в сущности, он хочет мне сказать.
Ему тоже может быть трудно со мной разговаривать, в частности, потому, что непонятно откуда берущееся желание темнить, ходить вокруг да около и всячески маскировать свою основную мысль может овладевать им полностью, и если партнер, к тому же небескорыстен, то он получит все возможности меня некоторое время жестоко эксплуатировать, обещая спустя неопределенное время не вполне ясное вознаграждение за мои совершенно конкретные услуги и жертвы.
Я могу довольно долго поддерживать такого рода отношения, особенно если поймаюсь на его удочку и поверю обещаниям - тогда мое разочарование будет очень острым, и я могу даже вообразить в этот момент, что мой Бог меня оставил - хотя по-настоящему именно теперь Он ко мне явился и разоблачил обман.
На высоком уровне проработки аспекта партнер может помочь мне разобраться с моими глубокими внутренними проблемами (какими именно, в некоторой степени покажет положение двенадцатого дома в моем гороскопе) - он даст намек, например, ключевое слово или фразу - и это послужит мне ключом для поиска, который я должен все-таки произвести сам.

Синастрическая Венера в двенадцатом доме

Следует отличать проститутку милостью Божьей от жертвы социального неустройства.

Этот аспект излюблен писателями: роман о любви до гроба одного из участников, перемежающейся с ревностью, интригами и украшенной жуткими семейными тайнами и проклятием, тяготеющим над жертвенным героем.
Легкомысленный читатель романа может подумать, что все это очень увлекательно, но к нему лично не имеет отношения. Что касается герцогского титула и обладания старинным поместьем, вполне возможно; однако двенадцатый дом есть в каждой карте, и туда вполне может случайно заглянуть натальная Венера партнера.
Красота партнера и его любовь ко мне вызовут у меня глубокие чувства, иногда почти религиозные, и моим естественным желанием будет служение ему верой и правдой, не требуя ничего взамен - однако одновременно активизируется и мое низшее начало, которое потребует своей доли, и эго партнера, искушаемое моим беспрекословным послушанием и жертвенностью, и удержаться в этических рамках нам может оказаться очень трудно. Это связано с тем, что аспект дает высокий уровень интимности общения, но в очень специфических ситуациях, напоминающих ту, в которой возникла любовь между Родионом Раскольниковым и Соней Мармеладовой. Более высокая октава отношений предполагает не только глубокий психологический анализ, но и выход к непосредственно религиозным переживаниям, которые будут для нас очень важны; здесь могут быть распутаны мои древние кармические узлы с социальными программами; о том, что даст наш контакт партнеру (кроме моей возвышенной любви к нему), кое-что скажут натальные аспекты его Венеры.

Синастрический Марс в двенадцатом доме

Не то, чтобы атеист, но противник существования Бога.

В положительном варианте отношений активность партнера направит меня на путь служения - какого именно, покажет положение двенадцатого дома в моей карте. В какой-то момент объектом служения станет он сам, и может потребовать от меня многих жертв, обещая взамен нечто неосязаемое, но, возможно, очень для меня привлекательное. На высоком уровне он сможет мне многое дать, но лишь после моего предварительного очищения - жертвами и покаянием в первую очередь; однако на низком уровне вполне вероятна его безжалостная эксплуатация моих сил и надежд, которые могут окончится лишь после тяжелых длительных испытаний и переживаний. В двенадцатом доме развязывается карма, часто уходящая в прошлые воплощения, и мне мои страдания в связи с партнером могут показаться выпадающими из моего общего жизненного сюжета - однако здесь же и расширяется мое восприятие самого себя, и осознается гораздо глубже связь с окружающим меня миром и его проблемами. Здесь, и партнер (особенно низкого уровня) мне в этом поможет, у меня вырабатывается подлинное смирение и умение видеть в любом своем переживании бесценный личный опыт и уникальную возможность личным самоотречением участвовать в духовной эволюции - и непосредственно ощущать отклик Вселенной на это мое участие.

Синастрический Юпитер в двенадцатом доме

Философ охотится за истиной, как волк за своей добычей; по крайней мере, голодных обмороков у него не бывает.

На высоком уровне проработки аспекта через этого партнера на меня может излиться Божественная благодать - на низком партнер будет на это лишь претендовать, и даже пытаться спекулировать моим ожиданием.
Вообще это аспект духовного учителя, обладающего даром пробудить во мне дремлющие религиозные чувства, благожелательность к миру и людям и широту души в лучшем смысле слова. Однако здесь возможны злоупотребления как с его, так и с моей стороны, и пока мы их не преодолеем, аспект скорее уводит нас с религиозного пути, нежели туда приводит.
Прежде всего, нужно, чтобы партнеру было что мне предложить, в частности, его Юпитер должен быть проработан, иначе вместо благодати и возвышенных материй он направит на меня поток серости и общих мест под видом недоступных пока для меня сокровенных истин. С другой стороны, вполне вероятно, что он потребует от меня служения и жертв Абсолюту в его лице, и я могу принять это за чистую монету, или, хуже, чувствуя его скрытую корысть, противопоставить ей собственную, или тихую к нему ненависть, которая часто идет в качестве психологической компенсации неудавшемуся бескорыстию. Тогда наши отношения станут внутренне очень тяжелым, пока мое полное в нем разочарование не разорвет их окончательно.
Основной, и очень трудный урок этого аспекта - необходимость чистоты и искренности в соблазнительно легких для него и неисследованных, таинственных, но существенных для меня областях, и пока мы этому не научимся, наши отношения вряд ли будут нас устраивать. А вообще это сильный аспект (Юпитер в своем доме), и при проработке он дает своеобразный, но несомненно положительный баланс: каждый из нас получает от отношений существенно больше, чем дает.

Синастрический Сатурн в двенадцатом доме

Этично ли занимать чужую тюремную камеру?

Весьма вероятно, что я буду избегать серьезных разговоров с партнером - во всяком случае, взаимопонимание в них легко не достигнется. Потенциально партнер может дать мне многое, но понять скрытый (от нас обоих) смысл его слов и действий, имеющих целью мое некоторое ограничение и дисциплинирование, нам будет трудно, тем более что я усмотрю в них тайное и отчасти враждебно значение, или восприму как жесткое подавление, но обнаружу свои чувства не сразу. Более того, мудрость и разумную требовательность партнера я могу проинтерпретировать как требование от меня жестоких жертв типа полного заточения от мира, хотя партнер может этого вовсе не иметь в виду, ставя себе целью помочь мне в обуздании моих внутренних врагов - для этого люди часто склонны использовать методы внешнего ограничения.
Конечно, здесь возможны злоупотребления - например, партнер может ограничивать меня в корыстных целях, скажем, сужая неприятную ему активность и направляя мою энергию для собственных нужд; их он будет от меня в таких случаях тщательно скрывать. Я же, подчиняясь ему внешне, могу в то же время внутренне, часто неосознанно, накапливать возмущение или протест против его политики, что обязательно скажется на наших и без того непростых отношениях.
Потенциально партнер может дать мне много, как и я ему, но до этого нужно пройти длинный и болезненный для обоих путь, на котором постепенно обнаружатся его сатурновские, а мои двенадцатидомные проблемы - но если мы будем их честно прорабатывать в своих отношениях, эффект окажется глубоким.

Синастрический Хирон в двенадцатом доме

Часы не показывают время, а символизируют его.

Мои идеи жертвенности, самоотречения и "крутой" религиозности будут вызывать у партнера немало насмешек, которые меня сильно обидят; если партнер этого вовремя не почувствует, я могу занести его в список своих тайных врагов, хотя и не подам виду, насколько его поведение для меня неприятно. Тем не менее, здесь Хирон кульминирует, и многие замечания партнера могут быть очень точными, даже когда он делает их как бы вскользь и сам не обращает на них особого внимания. И все-таки мне будет трудно с ними примириться, потому что это потребует от меня большой внутренней работы, переосмысления своего прошлого и отношения к нему.
Втайне я буду ждать от партнера чего-то для меня очень важного и подсознательно искать в его насмешках, палках в мои колеса и парадоксах по поводу моей персоны скрытый смысл, ради которого смогу многим пожертвовать - например, смиренно терпеть его видимое неуважение к моим святыням. Если партнер начнет этим спекулировать, он через некоторое время может сурово поплатиться за свое легкомыслие, попав в основательный жизненный тупик или надолго потеряв смысл собственного существования; но если он постарается разобраться в сложных для меня проблемах, на которые его постоянно выводит его собственное остроумие, то вполне вероятно, что он поможет мне преодолеть тупик эволюционного развития, куда я по легкомыслию, небрежности или порочности попал, воплотившись пару тысяч лет тому назад где-нибудь в Египте, и до сих пор, уже на современном материале, безуспешно ищу из него выход.

Синастрический Уран в двенадцатом доме



С точки зрения математической статистики, Бог существует, но с незначительной вероятностью.

При сильном Уране мне может быть трудно с партнером: влияние его идей будет оказывать на меня слишком сильное воздействие, и подсознание взбунтуется, записав партнера в тайные враги, хотя он мог ничего никогда против меня не иметь - ни сознательно, ни подсознательно.
Однако даже и при слабом Уране партнер будет в моей внутренней и подсознательной жизни источником разнообразных знаков, которые я могу толковать различными способами, но никогда по прямому смыслу. Капризы и эксцентричности партнера часто могут идти за мой счет, и я не буду против этого возражать, чувствуя, что как бы по воле Божьей должен безропотно расхлебывать заваренную им кашу. Так подскажет мне мое религиозное чувство, и для меня будет очень хорошо, если я ему последую, не ожидая благодарности или похвалы: здесь мне подворачивается удобный случай развязать кармический узел, завязанный давно, или поработать на будущее - свое собственное и мира в целом.
На высоком уровне это очень творческий аспект: озарения партнера в сочетании с моим мудрым их истолкованием дадут нам возможность глубоких прорывов в Мировой Разум; кроме того, партнер может бросить вспышку света в глубинные слои моего подсознания, и я пойму себя в тех своих проявлениях, которые казались мне совершенно и безнадежно закрытыми и непонятными.

Синастрический Нептун в двенадцатом доме

В океане Мировой Скорби вода не перемешивается.

Здесь Нептун в своем доме, и наше взаимопонимание с партнером в мистических и религиозных переживаниях будет прекрасным - чаще всего многих слов не понадобится, и медитации пойдут сами по себе. Однако их характер, определяемый нашим парным эгрегором, может не устроить ни партнера, ни меня.
На низком уровне этот аспект дает огромные возможности для нечистоплотного поведения, взаимных обманов, хронических взаимонепониманий, существующих годами и чрезвычайно портящих наши отношения, а главное - всевозможных спекуляций и демагогии на тему долга и жертвенности, особенно с моей стороны. Партнер будет склонен ждать от меня добровольных жертв и бескорыстного ему служения, поскольку ему очень трудно живется (мне может житься нисколько не легче, но это его не касается - к тому же он меня искренне жалеет). Однако мое служение никогда не будет его устраивать - он заслуживает лучшего обращения, и только я виноват в происходящем... Я, вероятно, окажусь противоположного мнения, но ясно что-либо сформулировать и объяснить ему мои чувства по поводу нашей ситуации мне будет сложно.
Аспект требует от нас отказа от системы взаимного попрошайничества, ложной жалости и обвинений. Здесь выяснить отношения друг с другом практически невозможно, поскольку они эмоциональны и запутанны - лучше обращаться непосредственно к парному эгрегору и исполнять его волю; он же со временем станет источником благодати и разрешения наших самых интимных проблем.

Синастрический Плутон в двенадцатом доме

Резолюция: испепелить.

Если Плутон партнера силен, он может стать источником моих глубоких страданий, результатом которых может быть как мое внутреннее очищение и освобождение от косных программ подсознания, так и углубление моих внутренних проблем и соскальзывание в адские области существования, и здесь выбор гораздо больше зависит от меня, чем от него, хотя он может придерживаться на этот счет противоположной точки зрения.
В общем это довольно жесткий для меня аспект, и здесь мне нужно научиться бескорыстному отношению к партнеру в отрицательном варианте его поведения, то есть не обижаться на него за те жертвы, безвозвратные потери и страдания, которые я в связи с партнером обязательно испытаю, хотя бы в небольшом количестве. Собственно говоря, любой партнер причинит мне какие-то неприятности, и это еще не повод для того, чтобы счесть его врагом или разорвать с ним отношения - но в данном случае мои внутренние реакции будут очень острыми, а искушение счесть партнера тайным врагом просто непреодолимым, и с этим нужно разобраться.
Действительно, чистки, которые иногда устраивает мне партнер, имеют неоднозначный характер и скрытый от меня смысл - но он вовсе не обязательно связан с коварным планом противника истребить меня и мой род до седьмого колена включительно - скорее всего, его критика отзывается у меня в подсознании больными местами гораздо более глубоких уровней, чем я обычно ощущаю, и теперь мне представляется возможность разобраться и с ними. Но, конечно, для проработки аспекта мало одних моих усилий - также и партнер должен научиться быть внимательным к моим мистическим настроениям и состояниям и не считать, что при обращении со мной в таких случаях лучшими орудиями служат молот и наковальня.

* Часть 2. ДУГОВЫЕ АСПЕКТЫ *

Во второй части автор коснется темы синастрических дуговых аспектов не имея намерения рассмотреть ее сколько-нибудь полно. Зато он предложит концепцию эволюционных уровней пар и орбисные интервалы дуговых синастрических аспектов, аналогичные тем, которые описаны им в приложении 5 к книге "Каббала чисел". Однако вначале автор вкратце изложит свои взгляды на изменения в отношении к реальности, характерные для перехода от сознания эпохи Рыб к сознанию эпохи Водолея.

x x x

Для эпохи Рыб были типичны индивидуальная работа и индивидуальная ответственность; при этом парные союзы между людьми имели очень четкий ролевой характер с немыслимо жесткими рисунками ролей. Этому соответствую (синастрические) соединения куспидов плацидусовских домов одного из партнеров с планетами другого: такого рода соединения дают очень сильный связи людей и их, можно сказать, роковое взаимное влияние на соответствующие сферы жизни. Например, если мое Солнце попадает на куспид (в пределах 2-3 градусов) плацидусовского второго дома партнера, то мое влияние, хочу я того или нет, на его этику и финансовое положение будет огромно (значительно больше, чем если мое Солнце стоит где-то в середине его второго дома), и трудности, с которыми он столкнется, пытаясь мне в этих отношениях сопротивляться, покажутся ему непреодолимыми. Например, если партнер это моя жена, то я могу постоянно проецировать на нее вину за все, что с нами происходит, и она не только не сможет сопротивляться, но и со временем будет полностью убеждена в своей порочности и колоссальной неискупимой вине передо мной. С другой стороны, ее финансовое положение будет сильно влиять на мою инициативу, так или иначе направляя ее, и избавиться от этого влияния мне также будет чрезвычайно трудно.
Поэтому, интерпретируя синастрическую карту с плацидусовскими домами, астролог должен обращать первостепенное внимание на такого рода синастрические соединения планет с куспидами домов, помня, что они определяют своего рода жесткое ролевое программирование партнеров и сильную связь в паре.
Однако эпоха Водолея предполагает гораздо более свободный выбор и постоянные перемены ролей в любой паре, и существенно меньшие жесткие привязки партнеров, чему соответствует равнодомная система, где куспиды не являются чувствительными точками; по мнению автора, наиболее соответствующей Водолею является натуральная равнодомная система, предложенная в книге "Каббала чисел" (число 24) и связанная с официальным местным временем.
Таким образом, для человека, родившегося и живущего в парадигме эпохи Рыб, лучше строить карту с системой разновеликих домов (в соответствии со вкусами астролога) - но тогда нужно учитывать все их куспиды как чувствительные точки и при толковании синастрии обращать внимание также и на положение этих куспидов в домах карты партнера: скажем, мой асцендент в десятом доме партнера даст мою чрезвычайную чувствительность к его продвижению по службе, от которой я могу сильно страдать, но избавиться от нее мне будет сложно. Если течение жизни приведет человека к разочарованию в основной парадигме эпохи Рыб и после существенного кризиса - личного, профессионального и мировоззренческого - он начнет строить и осваивать возникающую сейчас реальность эпохи Водолея, он может обнаружить, что плацидусовская или коховская карта его больше не устраивает, и попытаться идентифицироваться с равнодомной. При этом уйдут многие его жесткие привязки (резко уменьшится число чувствительных точек карты), а некоторые планеты перейдут в соседние дома, что изменит и ритм внешней жизни, так что новую карту во многом придется прорабатывать заново, что и будет соответствовать перемене внутренней и внешней реальности на водолейскую.
Главной психологической чертой грядущей эпохи, отличающей ее от предыдущей, будет, по мнению автора, акцент на групповой работе и самореализации себя во всех коллективах, в которых оказывается человек, в отличие от резкого индивидуализма, часто жертвенного, эпохи Рыб, когда человек был вынужден все делать один. Главным мировоззренческим и операциональным отличием эпохи Водолея будет постоянный контакт человека с тонким миром и групповыми эгрегорами, чью волю будут сообща прозревать члены коллектива и лишь после этого что-либо предпринимать. Другими словами, эгрегор создает себе коллектив для выполнения определенных задач, и если коллектив их не увидит и начнет делать что-то другое, он провалит свою программу и развалится сам.
Что касается парных союзов в эпоху Водолея, то они будут скрепляться в основном не на горизонтальном уровне, а на вертикальном, то есть партнеры будут привязаны не столько непосредственно друг к другу, сколько каждый из них - к парному эгрегору, от которого оба окажутся в большой зависимости. Поэтому забота о нем, осознание его этики и воли выйдут на первый план, оттеснив тему межличностных отношений на второй.
Парный эгрегор проявляется двояко: во-первых, парными медитациями, которые он устраивает партнерам, взаимодействуя с ними, так сказать, напрямую, и во-вторых, своими программами действий, которые партнеры вместе должны осуществить. В эпоху Водолея на первый план выйдут именно совместные программы действий, а парные медитации в узком смысле потеряют свое было значение, но зато в широком смысле, то есть как некоторое фоновое изменение реальности вокруг партнеров, наоборот, получат большое распространение. Что такое медитация, личная, парная или групповая? С точки зрения эпохи Рыб, это особое мистическое состояние, когда бесконечно далекий горний мир являет себя чуть более явственно. С точки зрения эпохи Водолея, это нормальное рабочее состояние, когда происходящее согласуется с волей эгрегора, и он помогает участникам работать, выполняя его программу. Отсутствие же медитации в парадигме Водолея есть признак сильного этического нарушения, неодобрение эгрегора и чаще всего знак того, что действие следует быстро сворачивать.
Ниже обсуждаются четыре уровня парных союзов, которые отличаются способами осмысления участниками их партнерства, а астрологически - набором синастрических дуговых аспектов и их орбисами. Чем выше уровень пары, тем больше для нее количество возможных аспектов, но и уже их орбисы (см. приложение 2).

Уровень пары, как правило, не бывает выше уровня партнеров - но, к сожалению, может быть существенно ниже. Во всяком случае, это касается их осмысления своего союза, который часто воспринимается ими как несовершенный и неудовлетворительный по сравнению с тем, каким мог бы быть. Вместе с тем, по мере эволюции пары включаются качественно новые эффекты и влияния, как напряженные, так и гармоничные, и существенно меняются внутренние проблемы и внешние задачи пары, и это хорошо видно на соответствующих синастрических картах. Ниже уровни пары именуются космическими посвящениями (первое, второе и т.д.), в соответствии с общей концепцией книги "Каббала чисел"); там же приведена формула для расчета орбиса аспектов для каждого посвящения; следует заметить, что в предлагаемой концепции орбисы точные, и сила аспекта не зависит от того, насколько он близок к своему нормативному значению - важно лишь, чтобы он находился в пределах орбисного интервала.

* * *

Итак, каждая пара находится, в зависимости от осознания себя и своих отношений с парным эгрегором, на определенном космическом посвящении. Рассмотрим их и соответствующие им дуговые синастрические аспекты последовательно.

СОЮЗ НА ПЕРВОМ КОСМИЧЕСКОМ ПОСВЯЩЕНИИ

(ключевые слова: совместный отдых и развлечения)

Для первого посвящения характерна полная неуправляемость отношений: партнеры воспринимают друг друга как данность и обращают внимание преимущественно на собственную персону, давая ей полную полю и свободу. Представлений о парном эгрегоре, а также обязанностях друг перед другом или перед самим собой в связи с партнером здесь нет; совместные медитации, как положительные, так и отрицательные (скандалы, драки физические и астральные) переживаются как абсолютная данность, изменить которую нельзя. Отношения в таком союзе развиваются в точном соответствии с жесткой программой парного эгрегора; партнеры могут "случайно" сходиться, расходиться, мириться и ссориться, но этот процесс ими абсолютно неуправляем.
В гармоничном варианте это может быть приятная необременительная дружба, не слишком близкая, и дающая нам с партнером не особенного много, но и не так мало: возможность приятно структурировать свободное время, например, за чашкой чая, карточным столом или на лесной прогулке. Однако любые сравнительно интенсивные и значащие для партнеров взаимодействия на этом уровне принесут им массу неприятностей (возможно, и положительных эмоций также), главным образом по причине нежелания или неумения хотя бы как-то адаптироваться к партнеру: например, научиться не настаивать в ситуациях, которые мне в общем-то безразличны, а партнеру почему-то очень важны.
Союзы первого посвящения редко бывают равноправными (исключая очень далекие и прохладные отношения): чаще всего один из партнеров жестокий лидер и диктатор, а второй - его покорный или непокорный раб. При этом внутренний, подсознательно ощущаемый смысл отношений может быть противоположным, то есть видимый раб является хозяином, а господин - марионеткой. Иногда партнеры делят сферы влияния, но отношения в пределах каждой из них все же идут по описанному типу.
Для таких союзов характерно чувство полной беспомощности, своего рода фатализм перед разворачивающимися событиями, которые как партнер, так и сам человек представляют себе абсолютно непостижимыми и неуправляемыми; но, конечно, такого рода ощущения довольно неприятны и часто вытесняются в подсознание.
Характерные эффекты отношений на первом космическом посвящении представлены четырьмя синастрическими аспектами: соединением, оппозицией, трином и квадратом.

Синастрическое соединение. Этот аспект дает согласование энергий планет, и у нас с партнером возникает эффект общности и хорошего, иногда даже слишком хорошего взаимного согласования ролей и действий в них. Здесь интерпретация зависит не только от рода планет в соединении, но и от общего распределения наших ролей и акцентуации и аспектов планет в натальных картах.
Общий смысл соединения на первом посвящении - мертвое сцепление, то есть активизация моей планеты обязательно влечет активизацию планеты партнера, причем характер взаимодействия от нас уже практически не зависит; каков он, можно судить по натальным и синастрическим аспектам к соединению. Синастрическое соединение - энергичный аспект, то есть между планетами возникает напряжение, как между боксерами в клинче, и его разрешение нами неуправляемо - парный эгрегор ставит на нас свои эксперименты, и окружающие могут с интересом за ними наблюдать. Однако через синастрическое соединение может происходить и мощный отток энергии, особенно если в нем участвуют Сатурн, Плутон, Нептун или Луна, и тогда повторяющиеся отрицательные медитации будут буквально истощать партнеров, а иногда и окружающий их внешний мир.
Синастрическое соединение даже одноименных планет не дает соперничества - здесь мы с партнерами едины, и распределением энергии ведает парный эгрегор. Например, для синастрического соединения моего Солнца с Солнцем партнера характерно волевое управление - скажем, я командую - партнер подчиняется, но делает это как бы рефлекторно, то есть не сопротивляясь и не противопоставляя свою инициативу моим намерениям. А если в какой-то момент он окажется сильнее, я подчиню ему свою волю также рефлекторно.
Персональные эффекты от синастрических соединений нужно определять по натальным аспектам планет. Конечно, вначале нас привлекут синастрические соединения гармоничных планет, но их энергия быстро приедается. Очень своеобразные эффекты возникают при соединении моей гармоничной планеты с пораженной планетой партнера - вначале его напряжение снимается, и он чувствует большую помощь и поддержку с моей стороны без каких бы то ни было моих усилий; мне с ним тоже очень интересно и поучительно. Однако эти первичные авансы и намеки парного эгрегора, имеющего в виду мою реальную помощь партнеру, быстро истощаются, и у нас с партнером наступает взаимное разочарование; впрочем, при сильном включении пораженной планеты и сопутствующих ему значительных неприятностях и переживаниях он может снова обратиться ко мне, и я скорее всего что-то для него сделаю. Соединение пораженных планет дает массу взаимного неудовольствия и претензий, и мы будет инстинктивно избегать их включения, что, впрочем, не всегда будет нам удаваться и поставит вопрос о личной проработке этих планет на высоту: то есть, каждый из нас поймет, что здесь от партнера только неприятности, и нужно что-то делать самому.

Синастрическая оппозиция - аспект непримиримых, но безрезультатных сражений с партнером и постоянной дележки энергии парного эгрегора. Если к оппозиции есть с обеих сторон смягчающие трины (натальные или синастрические), то эти сражения могут вначале доставить партнерам много радости и веселья, поскольку будут восприниматься не всерьез и напоминать спортивные состязания, однако со временем, когда отношения начнут исчерпывать себя (а для первого посвящения это регулярное правило), элементы антагонистического соперничества и покушений на перетягивание одеяла на свою сторону будут возникать все чаще и переживаться партнерами все напряженнее.
Внимательное наблюдение (к которому партнеры, однако, не будут склонны) покажет, что стычки и соперничество в борьбе увенчиваются видимым успехом то одного партнера, то другого вне зависимости от их усилий: просто в одни периоды оказывается сильнее и удачливее первый, в другие - второй. Самый напряженный вариант это синастрическая оппозиция пораженных планет - тогда побежденный горько плачет и может быть вынужден перейти к проработке соответствующей планеты в своей личной карте - и это обязательно пойдет ему на пользу, даже если в отношениях с партнером он останется непримиримым.
Наиболее жесткий вариант получается, когда гармоничная планета одного партнера стоит в оппозиции к пораженной планете другого - возникают своеобразные кошки-мышки, в которых веселая беспроигрышная игра одного оборачивается мучениями другого, которые скорее всего пройдут совершенно незамеченными первым. Однако в этом случае через некоторое время первому партнеру идет кармический возврат, который может транслироваться и через другие синастрические аспекты (или вовсе произойти в других сюжетах, то есть не связанных с данным партнером).
Второе значение синастрической оппозиции - антагонизмы и противопоставление пары внешнему миру - на этом союзе сказываются слабо просто потому, что пара редко ощущает себя единой. Но если это иногда все же случается, то такая оппозиция может служить совершенно роковой причиной для раскола.
Своеобразно проявляется синастрическая оппозиция женской и мужской планеты, например, моей Луны к Марсу партнера. Здесь я буду склонен ставить партнера перед дилеммой: или он направляет всю свою энергию на заботу обо мне, или я его полностью игнорирую, и последняя моя реакция будет приводить его в бешенство, поскольку в его реальности моя главная функция - поддержка его действий, и как только я начинаю от этого уклоняться, он набрасывается на меня что есть мочи, обвиняя в равнодушии, эгоизме и проч.
Однако если я опытный вампир, я могу просто съесть всю его энергию, и он остается в полном истощении и отчаянии, а я - сытым, но с крупными синяками на астральном, эфирном, а иногда и физическом теле.

Синастрический трин - аспект радостного и гармоничного совместного отдыха и вообще ничем не омраченного потребления энергии парного эгрегора, а если удастся, то и всего окружающего мира, который может этот наш аспект сильно недолюбливать.
Партнерам при включении синастрического трина может быть просто хорошо - они отдыхают как от собственных проблем каждого из них, так и от взаимных конфликтов и противоречий; здесь напряженность спадает и можно некоторое время радоваться жизни и друг другу. Правда, со временем трин может наскучить, но если планеты, его образующие, в картах партнеров не совсем гармоничны, то этого долго не произойдет. Здесь опасность грозит скорее со стороны внешнего мира, из которого синастрический трин забирает изрядное количество энергии и гармонии.
Дело в том, что на первом посвящении гармония отношений всегда достигается за чужой счет - или парного эгрегора, или внешнего мира, который вокруг партнеров наполняется серостью и унынием или впадает в депрессию. Так, например, две барышни с синастрическим трином между Венерами могут очень комфортно ощущать себя в любом окружении и, принимая мимолетные мужские знаки внимания, не обращать, тем не менее, взоры на их непосредственные источники, а быть полностью поглощенными друг другом, своей красотой, остроумием и блеском - и через некоторое время сильный пол начинает ощущать себя крайне неуютно и не на месте, оказавшись не в силах разорвать соблазнительный тандем и обратить его внимание на себя.
Вообще в эволюции синастрического трина на первом посвящении можно различить четыре основные фазы:

1 фаза - энергию транслирует парный эгрегор и окружающий мир, и партнерам беспричинно комфортно и хорошо друг с другом;

2 фаза - энергию парного эгрегора естественно потребляет один из партнеров, второму не достается почти ничего, хотя он по инерции чего-то ожидает;

3 фаза - энергетический обмен идет очень естественно, но горизонтально, то есть один из партнеров выступает в роли вампира, но обоим кажется, что иначе и не может быть;

4 фаза - серая медитация, то есть при взаимодействии обоими партнерами овладевает легкая уютная депрессия, и оба теряют свою энергию.
Например, синастрический трин Венеры мужа к Луне жены может в начале их совместной жизни давать им много радостей, и не только сексуальных; например, они могут с наслаждением развлекать друг друга таким образом: жена готовит ужин, а муж со вкусом сервирует стол, после чего ужин с энтузиазмом поедается, а супруги с обожанием смотрят друг на друга все это время. Однако постепенно трин теряет в силе, и получает своеобразную модальность вялого долженствования: "А чтобы тебе не накормить голодного мужа". - "А что бы тебе не накрыть на стол". И то, и другое делается, но уже без прежнего энтузиазма. На второй-третьей фазе обе обязанности могут перейти уже к кому-то одному, а на четвертой начинаются опостылевшие будни, и даже привычная сексуальная гармония не вызывает ничего, кроме скуки.

Синастрический квадрат на первом посвящении - аспект рокового непонимания друг друга и разнообразных неприятностей и препятствий, причины которых каждый из партнеров склонен видеть исключительно в другом. Для женщин особенно тягостны синастрические квадраты их Луны и Нептуна, для мужчин - Солнца и Марса, и для всех без исключения - Венеры, Сатурна и Плутона.
Если синастрический квадрат образуют постоянно активные планеты партнеров, то, помучившись некоторое время, они скорее всего возненавидят друг друга и разойдутся, если только не обнаружат общее поле целеустремленной деятельности и не перейдут на второе посвящение - там квадрат или исчезнет, или будет звучать уже совсем по-другому.
Если же планеты в синастрическом квадрате включаются не слишком часто или стоят гармонично в натальных картах, партнеры могут все же терпеть его влияние, или материализовывать его энергию в безобразных скандалах или сценах ревности, грязные вибрации которых помогут им усвоить гармоничные натальные аспекты.
Положительное (в некотором роде) влияние синастрических квадратов может выразиться в стремлении партнеров объединиться и направить возникающую между ними агрессию, злобу и другие похожие чувства на третье лицо или внешний мир в целом. Тогда они могут стать проводниками очень жесткого эгрегора, который, тем не менее, по-своему их объединит - например, против собственного ребенка.
Однако негативные парные медитации все же действуют разрушительно, и не только на внешнюю среду, но и на отношения между партнерами и на них самих, и они начинают деградировать.

x x x

Конечно, интерпретируя синастрию, следует учитывать не только отдельные аспекты, но и их расположение, всегда очень причудливое, в целом, а также то, что в реальности отношений внутри пары первого посвящения аспекты и даже планетные принципы чаще всего плохо дифференцированы - это должен сделать сам астролог в процессе консультации. Однако чаще всего можно выделить один-два синастрических аспекта, около которых крутится волнующий партнеров сюжет, и объяснить им, в чем дело - и все-таки на первом посвящении конструктивная работа с клиентами практически невозможна, по крайней мере, если они настаивают на чисто потребительском отношении друг к другу и внешнему миру. В конце концов Вселенная не шоколадная конфета, которую нужно повернуть поудобнее и, широко раскрыв рот, как в известной сказке лиса - Колобка, ловко проглотить.

СОЮЗ НА ВТОРОМ КОСМИЧЕСКОМ ПОСВЯЩЕНИИ

(ключевые слова: совместная конкретно-целенаправленная деятельность)

Это партнерство, главный смысл которого участники видят в достижении определенной цели; она ими согласуется или молча подразумевается, и ради нее партнеры согласны на некоторые жертвы, в частности, склонны тратить силы и время на согласование своих действий и приспособление друг к другу.
На этом уровне никакой речи об осознании ими парного эгрегора еще не идет; с другой стороны, партнеры замечают, что процесс достижения цели и преодоления трудностей значительно их сближает и смягчает взаимные противоречия, которые, однако, тут же возникают снова, как только цель достигается и напряжение спадает.
Есть много пар, особенно супружеских, способных более или менее нормально существовать только при условии жизни на уровне муладхары, то есть борьбы за выживание. Как только проблема выживания перестает быть актуальной и начинается минимально сытая и безопасная жизнь, взаимопонимание между партнерами исчезает и отношения безнадежно портятся.
Говоря на языке космических посвящений, таким парам категорически противопоказан переход со второго посвящение на первое: видимо, второе имеет значительно более гармоничные аспекты, и тогда астролог (а также просто опытный в житейских делах друг семьи) может дать партнерам полезный совет: найдите себе достаточно серьезную и труднодостижимую цель и займитесь вплотную ее реализацией. Чего не следует делать для решения любых проблем семьи, так это заводить очередного ребенка. На это есть причины как на бытовом, так и на кармическом уровне сознания. Если говорить на бытовом уровне, то такой "целевой" ребенок, может быть, и отменит часть проблем супругов, но принесет взамен гораздо более тяжелые; с точки же зрения кармы, дети рождаются в семье, имея собственную программу эволюционного развития, и целевая установка родителей ставит жесткую преграду этой программе, что часто калечит жизнь как ребенку, так и им самим, но сказывается это далеко не сразу, иногда через несколько лет и даже десятилетий.

x x x

На втором посвящении находится большая часть распространенных в социуме видов партнерства: это не только родители, воспитывающие своих детей (цель: прилично выдать замуж дочь или дать хорошее образование сыну), но и пары учитель - ученик, врач - пациент, режиссер - актер, грабитель - жертва и т.д. Для этого посвящения характерен акцент на усилиях по внешнему согласованию действий между партнерами и лишь подсознательная взаимная психологическая адаптация - но в их сознание она выходит редко, так как главным методом решения всех проблем партнеры считают четкое распределение ролей и ответственности, слаженные реакции при взаимодействии с внешним миром и т.д.
При переходе отношений с первого посвящений на второе часть проблем бесследно исчезает (орбис квадрата уменьшается, см. приложение 2), но возникают качественно новые эффекты, как положительные, так и отрицательные, символизируемые в синастрии новыми аспектами: квинтилем, секстилем, септилем, полуквадратом и их кратными. Кроме того, на втором посвящении совсем по-другому воспринимаются и аспекты, фигурировавшие на первом, то есть соединение, оппозиция, трин и квадрат. Главное отличие заключается в том, что они становятся не столь фатальными: партнеры получают первые, пока небольшие, возможности их проработки и конструктивного использования в своей жизни. Но все-таки на втором посвящении не идет речи о сознательном построении отношений как отчетливой цели пары: здесь устремления обязательно внешние, и отношения строятся попутно, только для того, чтобы облегчить достижение цели; это ощущается даже в союзах (второго посвящения) типа учитель - ученик или родитель - ребенок.

Ниже рассмотрены некоторые характерные черты синастрических аспектов второго посвящение, соответствующих простым дробям, то есть целым частям дуги 360о. Кое-что об их кратных, например, биквинтиле, трисептиле и других можно найти в приложении 1.

Синастрическое соединение на втором посвящении часто обозначается как очень удачное согласование, дающее к тому же партнерам большое количество творческой энергии. Однако здесь возможны разнообразные осложнения, связанные с отсутствием навыка партнеров сочетать планетные принципы, а также плохим умением понимать и щадить другого - особенно если соединение стоит у них в разных натальных домах.
Например, соединение Луны жены с Ураном мужа создаст им условия для поддержки его научной карьеры, если именно это станет главной целью пары, но жена будет все же сильно страдать, поскольку Уран тяжеловат, а временами и просто невыносим для Луны, и у жены может незаметно для мужа возникнуть иррациональная фобия или вытесненная агрессия на мужа, который в то же время является основным содержанием и смыслом ее жизни. Однако взаимный психоанализ в парах второго посвящения не принят (исключая разве, что семьи психологов, где он все равно чисто формален).
Другой пример - соединение моего Сатурна с Марсом партнера. Вообще говоря, это во многом положительный аспект - я буду дисциплинировать партнера и направлять его энергию - если не подавлю ее совсем, что вполне вероятно, если, скажем, соединение стоит в Тельце или Весах, где Сатурн сильнее; если же оно окажется в Скорпионе, то действия партнера могут вызвать у меня подсознательный ужас, признаться в котором мне будет очень трудно, но понятно, что достижение цели при этом затормозится.
В целом можно сказать, что на втором посвящении планеты в синастрическом соединении еще не дифференцируются партнерами, но их энергия уже частично используется в конструктивных внешних целях - настолько это удается без совместной работы по осознанию и коррекции соответствующих соединению моментов взаимоотношений.

Синастрическая оппозиция на втором посвящении может быть очень конструктивным аспектом, если партнерам удается распределить роли, сферы влияния и обязанности. Поэтому самые конфликтные на первом посвящении синастрические оппозиции типа Солнце-Солнце или Марс-Марс при переходе на второе посвящение неожиданно дают большую устойчивость и даже слаженность в работе: я отвечаю за одну ее часть, партнер - за другую.
Существенно сложнее может оказаться ситуация при синастрической оппозиции мужской и женской планет, скажем, Марс-Луна или Солнце-Венера. Тогда распределение энергии и благ может быть видимым образом несправедливо, и у обладателя мужской планеты может возникнуть протест типа обиды или ревности, а у обладателя женской - чувство притеснения, и обычно это ведет к скрытым напряжениям, а временами и конфликтам по поводу целей пары, а также резким взаимным обвинениям. Еще тяжелее может быть ситуация, возникающая при оппозициях Луна-Луна или Луна-Нептун, поскольку они провоцируют различные скрытые энергетические игры, истинная цель которых - увеличение личной доли потребления, и разобраться, кто прав, а ко виноват, и кто больше сделал для достижения общей цели, а потому имеет право и на больший кусок пирога, может быть очень трудно - и самим партнерам, и третьим лицам. Однако такого рода оппозиции на втором посвящении практически не прорабатываются, и единственный вариант, когда они проявляются конструктивно, это резкое увеличение нагрузки на пару в целом, когда она опускается на уровень выживания или близкий к нему.

Синастрический трин на втором посвящении воспринимается партнерами чаще всего как сами собой разумеющиеся благоприятные обстоятельства, которыми естественно пользоваться, но иначе быть и не могло, не так ли? Вообще трин в субъективном восприятии настолько незаметен, что человеку (в данном случае - паре) даже не приходит в голову вопрос: "А не слишком ли легко дается мне то-то и то-то?" Между тем это в данном случае серьезная этическая проблема, поскольку трин дает возможность эффективно паразитировать на окружающем мире, добиваясь личных целей за его счет. Однако об этом партнеры вряд ли задумываются, по крайней мере, пока внешняя среда не становится ощутимо враждебной - но и тогда им будет трудно понять, в чем причина этого явления.
Кроме того, эффекты вампирического типа, приведенные в описании трина на первом посвящении, сохраняются и на втором посвящении, хотя и не в таком выраженном виде - но слишком свободное и гармоничное перетекание энергии от одного партнера к другому всегда создает определенный соблазн, и пока этот момент не выявлен и не выведен в сознание (чего на втором посвящении не происходит), он не может быть преодолен, и, конечно, портит отношения и тормозит достижение общих целей. Однако это больше ощутимо уже в конце пути; а в начале, когда изобилуют трудности, синастрический трин очень помогает их преодолевать и в целом проявляется чрезвычайно положительно, и партнеры синхронно думают "Как хорошо, что мы нашли друг друга!"

Синастрический квадрат на втором посвящении воспринимается партнерами далеко не так фатально-безнадежно, как на первом. Вообще на каждом посвящении самыми трудными кажутся напряженные аспекты, впервые на нем возникающие - в данном случае это септиль, и в какой-то мере полуквадрат. Восприятие же и эффекты квадрата в большой мере зависят от рода планет, его образующих, но в первую очередь от того, насколько препятствия, им вызванные, рассматриваются партнерами как объективно стоящие на пути достижения их цели.
Для союза на втором посвящении характерно стремление к достижению определенных целей, которые партнеры безусловно имеют в виду достичь не бесплатно и не сразу, а ценой своего согласованного труда и даже некоторых жертв. Другими словами, они понимают, что им предстоит преодолеть определенное сопротивление внешней среды, и некоторые их синастрические квадраты вполне могут проявляться именно так; особенно это относится к синастрическим квадратам между Солнцем, Марсом, Сатурном, Хироном, Ураном, Плутоном (то есть между любой парой из этих планет). Таким образом, партнеры хорошо понимают действие синастрического квадрата как необходимость преодоления внешнего сопротивления - но гораздо менее адекватно и дружно реагируют на внутренние проявления синастрических квадратов, особенно если последние относятся к таким уязвимым планетам как Луна, Венера, Юпитер (самолюбие!) и Нептун. При этом негативные внутренние реакции могут идти незаметно для самого человека (и тем более партнера), но, постепенно накапливаясь и не имея способа разрешения будут отравлять его подсознание и отношение к партнеру.
Рассмотрим, например, супружескую чету, в синастрии которой Луна жены находится в квадрате к Юпитеру мужа. Вообще это намек на брак с сильным мезальянсом (не обязательно социальным), и первые годы семья могла активно бороться со своим непризнанием со стороны всех родственников; затем многочисленные трудности принесли родившиеся дети, но и здесь супруги могли относить сложности своей жизни исключительно на счет объективных существующих и дружно преодолеваемых внешних препятствий. Однако ближе к двадцатилетнему юбилею брака, когда дети подрастают, начинают выплывать уже и личные претензии супругов друг к другу, существовавшие, оказывается, с самого начала их брака, но казавшиеся несущественными: самоутверждение мужа за счет постоянного унижения жены, ее негативное отношение к любым его занятиям и даже самым невинным увлечениям помимо семьи и работы, и многое другое, что плохо понимается ими самими, но в очень большой степени отравляет совместную жизнь. Однако разобраться, в чем же здесь дело, супруги не в состоянии - единственное, что может им помочь (кроме перехода на третье посвящение) это новая экстериоризация синастрического квадрата, скажем, супруги открывают странноприимный дом и в заботах о нем забывают все остальное, в частности, взаимные личные претензии.

x x x

Следующие аспекты появляются только на втором посвящении, и партнеры воспринимают их как более тонкие, но и более интересные. Здесь энергии взаимодействия планет не столь фундаментальны, но зато они украшают союз совсем другими, неожиданными красками и оттенками, придающими партнерам ощущение неповторимости их отношений - на первом посвящении этого обычно не бывает, и все партнеры человека кажутся ему на одно лицо.

Синастрический квинтиль - это аспект исключительно оживляет отношения между партнерами, например, помогая им преодолевать косность штампов общественного подсознания, регулирующих среднему человеку (и тем более паре) всю его жизнь: как внешнюю, так и внутреннюю. В области личных отношений квинтиль дает партнерам чувство постоянной свежести восприятия и определенной взаимной свободы: здесь они не стесняют друг друга, но и не теряют связи между собой. Чувство юмора синастрического квинтиля способно смягчить паре горечь внешнего поражения и трудности натальных и синастрических квадратов.
Существенная ошибка, которую могут совершить партнеры, особенно при сильных поражениях в синастрии, это возложить на синастрический квинтиль слишком много несвойственных ему обязанностей. Все-таки это скорее трава, прорастающая между булыжниками, чем мачтовый сосновый лес: квинтиль часто дает непринужденно-творческое и даже радостно-принимающее отношение к партнеру, но построить что-либо на нем практически невозможно: молодая трава - плохой строительный материал. Например, синастрический квинтиль между Луной жены и Солнцем мужа дает легкие отношения в семье, много юмора и несклонность партнеров к обычным семейным склокам и выяснениям, но порядка в семье будет, вероятно, очень мало, и супруги будут ощущать свою весьма незначительную власть над детьми и домов в целом, который вряд ли замкнется на английский манер - скорее откроется в итальянском или русском стиле.
Со временем неконтролируемая вегетация партнеров может вызвать взаимное раздражение, поскольку все же сильно препятствует четкому согласованию действий, особенно при квинтилях между Солнцем и Солнцем, Солнцем и Марсом или Сатурном и Сатурном - в последнем случае, например, серьезность и четкое вдумчивое планирование каждого из партнеров будет очень оживлять другого, но более в смысле критики и создания альтернативных вариантов, и договориться им будет очень нелегко. Квинтиль между Солнцем и Солнцем или Солнцем и Марсом может дать сюжет для комедийного фильма о паре неудачливых жуликов, которым никак не удается четко согласовать свои действия, в результате чего они регулярно попадают в самые неожиданные и смешные для зрителей ситуации.

Синастрический секстиль как будто специально создан для партнерства на уровне второго посвящения - он дает возможность конструктивного сотрудничества с определенными целями, но предоставляет в то же время партнерам известную свободу, как в отношениях друг с другом, так и при выборе конкретных путей достижения цели.
Символ секстиля это строительство дома: есть несколько вариантов здания, есть и стройматериалы: остается только выбрать окончательный проект и приступить к его осуществлению - по ходу которого, конечно, возникнут свои, но внешне разрешимые проблемы выбора.
Секстиль дает партнерам поддержку в трудных ситуациях, но, в отличие от трина, не бесплатную, а требующую от них некоторых усилий. Если эти усилия воспринимаются партнерами как часть программы достижения их общей цели, то, как правило, необходимые силы находятся и адекватно прикладываются.
Если, однако, характер необходимых усилий подозрителен для партнеров и, по их мнению, таков, что не имеет прямого отношения к их целям, то партнеры легко могут упустить возможности, предлагаемые секстилем, чем безусловно осложнят свою совместную карму. Последнее типично для сложностей их внутренних отношений, которые объективно возникают всегда, но на втором посвящении не становятся в центре внимания партнеров. Поэтому они могут упустить благоприятные возможности для построения отношений, открываемые им не только такими секстилями, как Луна-Луна или Луна-Венера, но даже и Солнце-Солнце.
По идее секстиль Луны женщины к мужскому Солнцу дает супругам замечательные возможности для построения дома в лучшем смысле слова; однако для этого нужно не только срубить избу, натаскать воды, истопить печь, запасти дров, нарожать детей и распределить обязанности по дому: еще нужно наладить личные отношения и научиться хотя бы не обижать друг друга, что в данном случае в какой-то мере помогает сделать секстиль, но этой помощью нужно воспользоваться - а последнее может прийти в голову озабоченным собственным преуспеянием партнерам, когда будет уже слишком поздно, и в этом состоит скрытая опасность секстиля - но чаще всего она остается незамеченной, и партнеры воспринимают этот аспект как весьма положительный и конструктивный. Здесь счастье как будто честно заработано, а не плывет в руки подозрительно легко, как в случае трина. Это так; но на втором посвящении есть свои специфические трудности, представленные следующим аспектом.

Cинастрический септиль - аспект, проявляющийся на уровне второго посвящения как требование чистоты в отношениях между партнерами, а также в их взаимодействиях с внешним миром. Говоря другими словами, синастрический септиль проявляет у партнеров совесть - и им обязательно нужно слушать ее голос, иначе они привлекают к себе прямое внимание Бога наказующего, который вычистит сферы синастрического септиля самостоятельно и безжалостно.
Эффекты септиля, с одной стороны, общеизвестны, но с другой - поражают людей своей убедительностью. Здесь астрология уточняет гуманитарную этику. Всем известно, что жить надо честно, не обманывать, не воровать, исполнять свои обещания и не заниматься пустой болтовней и злословием, и все об этом частенько забывают - но в сферах действия септиля оказывается, что действительно за нарушение основных заповедей морали следует быстрый возвратный удар судьбы, заставляющий человека пожалеть о сделанном.
Искушение септиля это ссылка на окружающих: "Им же можно - почему же нам нельзя?" Ответ астролога: "Потому, что у них септиль стоит между другой парой планет". В общем-то партнеры ощущают потребность чистоты в сферах синастрического септиля, но жизнь иногда, как им кажется, вынуждает их ее нарушить - и последствия не замедлят своего проявления, хотя партнерам может быть трудно представить себе, что причина их неприятностей имеет чисто моральную природу.
Синастрический септиль Солнце-Солнце: партнеры должны быть честными в своих совместных инициативах, а также при управлении друг другом: малейшая корысть ведет к провалу предприятия в первом случае и сильному отчуждения во втором (например, у них может возникнуть беспричинное отвращение друг к другу). Зато если партнеры сумеют наладить отношения и создадут, скажем, банкирскую или нотариальную контору, она будет пользоваться большим доверием клиентов, а мошенники и обладатели нечестно нажитых денег будут ее инстинктивно сторониться.
Если Венера жены стоит в септиле к Марсу мужа, он не потерпит, чтобы ее поведение в обществе было двусмысленным; она же примет как оскорбление любое его хотя бы немного грубое или не совсем честное и чистое обращение с ней как с женщиной - это особенно касается их отношений в любви.
С трудом прорабатываются на втором посвящении септили типа Луна-Нептун, Венера-Плутон, Луна-Луна, поскольку они требуют специальных обсуждений и поиска взаимопонимания между партнерами, к чему они не склонны, считая, что главная задача - это достижение конкретных внешних целей. Но все же со временем частичная подсознательная адаптация происходит - а за недоработки приходится расплачиваться как вытесняемым в подсознание ущербом нравственного чувства, так и принятием на себя гнева Господня, чистящего то, до чего не доходят руки и души партнеров.

Синастрический полуквадрат дает партнерам большие возможности, но ими нельзя злоупотреблять, иначе аспект быстро приобретает негативное звучание. Вообще здесь ключевые слова суть модель, схема, логика, жесткое управление. Например, действие синастрического полуквадрата Меркурий-Солнце может проявиться в некоторых моих очень четких и ясных представлениях о партнере, его роли в моей жизни и возможных способах нашего сотрудничества; у него же будет иметься точный механизм волевого воздействия на меня, в первую очередь, на мои мысли (поскольку восьмерка управляет инструментальной магией, здесь можно предположить и определенную гипнотическую власть воли партнера над моими мыслями, или, наоборот, ее подчинение моим ментальным посылкам, в зависимости от того, какая из двух рассматриваемых планет стоит сильнее). Для правильной интерпретации полуквадрата важно понять, используется ли его энергия для преодоления парой внешний препятствий - тогда полуквадрат становится мощным оружием, или же этот аспект подсознательно употребляется для управления партнером или даже противоборства с ним. Во втором случае взаимопонимание и гуманные чувства быстро исчезают, и партнеры начинают казаться друг другу бессмысленными и безжалостными автоматами - образ, характерный для низшей октавы полуквадрата.
При хорошем согласовании с партнером полуквадрат типа Солнце-Солнце или Солнце-Юпитер приводит к возникновению у пар иногда хорошо структурированных, но все же жестких планов и методов достижения целей, и когда эта жесткость оборачивается прямолинейностью, неэффективностью, жестокостью и неадекватностью, партнерам может оказаться очень сложным вовремя остановиться, и тогда они нанесут много вреда и бессмысленных разрушений себе и окружающему миру. Типичный пример такого действия полуквадрата - гонка атомных вооружений уже после того, как эффект "ядерной зимы" был открыт и общепризнан.
Главным оппонентом полуквадрату в некотором смысле служит квинтиль, и пока партнеры не поймут, что методами первого нельзя подавить второй, они будут постоянно травмироваться собственным оружием. Характерный пример это применение человечеством антибиотиков в борьбе с инфекционными заболеваниями. В результате интенсивных сорокалетних бомбардировок организмов людей пенициллином и его производными возник СПИД, по ходу борьбы с которым (как надеется автор) человечество найдет разумные ограничения для использования большинства сильных лекарственных средств, что и будет означать проработку полуквадрата в синастрии Человек - Злотворный Микроорганизм.

СОЮЗ НА ТРЕТЬЕМ КОСМИЧЕСКОМ ПОСВЯЩЕНИИ

(ключевые слова: совместные духовные поиски и помощь во внутреннем развитии)

На уровне третьего посвящения партнеры начинают чувствовать некоторый высший, то есть несводимый к любым достижимым конкретным целям, смысл их союза, и пытаются наладить свою жизнь и отношения в соответствии с этим смыслом, который, хотя и неотчетлив, однако ощущается ими как главный.
Другими словами, на третьем посвящении воздействие парного эгрегора осознается партнерами, хотя и не всегда правильно интерпретируется, и они стараются чувствовать и исполнять его волю, но пока еще не стремятся сознательно на него влиять.
Воля парного эгрегора, вообще говоря, бывает двух видов: он может ставить паре задачи внутреннего согласования и внешних взаимодействий со средой. Однако, если на втором посвящении партнеры больше обращают внимание на второй из этих двух видов деятельности, то на третьем посвящении акцент стоит на первом из них. Другими словами, партнеры чувствуют, что главной причиной их внешних трудностей является плохое согласование действий, проистекающее из плохого взаимопонимания и рассогласования внутренних реальностей. Поэтому на третьем посвящении партнеры обычно ставят в качестве основных задач пары достижение глубокого понимания каждым из партнеров подробностей образа мыслей и оттенков чувств другого и выработку общего способа мировосприятия, который устраивал бы обоих. Таким образом, для третьего посвящения характерны разногласия и конфликты не по бытовым, а по психологическим, этическим и религиозным вопросам, или, правильнее сказать, аспектам их общего бытия. Однако как только то или иное разногласие устраняется, соответствующие ему проблемы на материальном уровне моментально уходят - или приобретают качественно иной характер.
Для отношений третьего посвящений характерны постоянные попытки партнеров учитывать внутреннее состояние друг друга, взаимная психологическая помощь, доходящая иногда до почти профессионального психоанализа, с интерпретацией сновидений по Фрейду и попыткам дойти до детских воспоминаний и психических травм; иногда дело доходит и до прошлых воплощений.
Внешние действия союза третьего посвящения согласованы обычно настолько, что окружающие считают, будто никаких разногласий у партнеров нет и быть не может - у недоброжелателей это часто вызывает глухое раздражение. В действительности проблем и неприятностей в таких парах не меньше, чем в других - но они совсем иные, чем, скажем, у первого посвящения. Здесь возникают качественно новые и по сравнению со вторым посвящением эффекты, чему соответствует появление аспектов со знаменателями до 12 включительно, то есть нонагена, дециля, ундециля и полусекстиля и их кратных - но и аспекты со знаменателями в пределах 8 звучат на третьем посвящении несколько по-другому, чем на втором. Рассмотрим вкратце эти отличия.

Синастрическое соединение на третьем посвящении ощущается партнерами как очень сильное, но в то же время подозрительное взаимное согласование, несущее в себе много и хорошего, и плохого, и с этим нужно тщательно разобраться. Обычно разборка начинается тогда, когда эйфория от положительных эффектов соединения отчасти слабеет, и ощущаются уже и негативные - однако партнерам может быть трудно понять, что то, что было когда-то хорошо и даже замечательно, и то, что теперь так осложняет отношения - по существу лишь различные фазы одного и того же процесса, или варианты проявления одних и тех же сил. Однако при должных усилиях партнерам все же удается найти меры безопасности, которые уберегут их от неправильного использования энергии соединения.
Проблема обычно сводится к необходимости регулирования силы и октавы планетного принципа каждым из партнеров с учетом его действия на другого. Рассмотрим, например, соединение Луны женщины с Марсом ее мужа. На третьем посвящении это дает проблему слишком большого согласования энергий: данная пара чересчур дружна. Вначале это, конечно, воспринимается как дар судьбы, но со временем оказывается, что жена инстинктивно поддерживает любую активность мужа, в том числе и те ее виды, которые оба считают нежелательными, и осознать и ограничить эту связь может оказаться нелегко - но на этом уровне вполне возможно. Энергия мужа будет в данном случае усиливать не только домашнюю и семейную активность жены, но и ее эго в целом; кроме того, она будет остро-эмоционально воспринимать его гнев и другие виды агрессии, что также дает супругам обширное поле для работы над собой.

Синастрическая оппозиция на третьем посвящении поставит перед партнерами проблему согласования часто противоположных или несовместимых взглядов и методов (читатель, конечно, понимает, что планеты в синастрической оппозиции стоят, как правило, в противоположных зодиакальных знаках). На втором посвящении эта проблема решается на материале внешних действий пары относительно просто: методом разделения сфер влияния. Однако на третьем посвящении, где обсуждаются в основном проблемы взаимодействий между партнерами, это не выход, особенно если в оппозиции участвует Луна или Нептун.
Поэтому синастрическая оппозиция остро ставит проблему восприятия как другого, нежели я - и в то же время на третьем посвящении это далеко не всегда конфликт, чаще мне очень интересно, я могу увидеть в партнере то, чего никогда не видел, и чего мне может сильно не хватать.
С другой стороны, установка на взаимное корректирование может в случае оппозиции дать партнерам искушение слишком пристального и усердного сосредоточения друг на друге. Например, оппозиция Солнце-Солнце на третьем уровне не даст лобового противопоставления наших воль: но мне будут более чем очевидны недостатки инициатив партнера, и я буду склонен их критиковать, конечно, доброжелательно и конструктивно, но все-таки как Телец Скорпиона или Весы - Овна, и понять, что партнер имеет совсем другую внутреннюю организацию, мне может быть сложно. Тем не менее, когда я к ней привыкну и признаю ее право на существование, она частично войдет и в меня самого, придав и мне и нашему союзу очень большую устойчивость.
Гораздо сложнее и тоньше проявляются и прорабатываются оппозиции типа Луна-Луна или Луна-Венера: здесь возникает масса полутонов и трудно воздержаться от потакания эгоизму партнера - или чересчур требовательного к нему отношения, при отсутствии понимания того, что ему свойственно по самой его природе - здесь также остро ощущается противоположность зодиакальных знаков, в которых стоят планеты.

Синастрический трин на третьем посвящении по-прежнему воспринимается партнерами как должное, хотя, конечно, они могут иногда удивляться, насколько естественно и гармонично сочетаются их некоторые проявления - не только внешние, но и внутренние. Гораздо большее внимание партнеров привлекают негативные, то есть расслабляющие и паразитические эффекты трина - но их очень трудно нейтрализовать, а главное, понять истинную их причину. Дело в том, что она заключается в особом распределении энергии парным эгрегором, а партнеры пока мыслят преимущественно в терминах своих взаимодействий и ищут причины главным образом в себе.
Рассмотрим, например, трин Солнце-Солнце. Очень многие проблемы взаимодействия (внешнего и внутреннего) здесь будут сняты, сгармонизированы сами собой (автор обращает внимание читателя на то, что у синастрического трина на третьем посвящении очень небольшой орбисный интервал: от 118о 21' до 121о 37', см. приложение 2). Волевые конфликты здесь практически невозможны: если один из партнеров начинает хотя бы в какой-то степени навязывать другому свою волю, второй немедленно уступает - и у первого тут же пропадает весь запал. Однако сделать что-либо серьезное партнерам очень трудно: воля и инициатива любого из них расслабляет другого до состояния чрезвычайного благодушия, которого, как ему кажется, более чем достаточно для достижения желаемой цели. Это, конечно, не взаимопомощь, а пародия на нее, уж лучше иметь оппозицию дневных светил... но иногда приходится сталкиваться и с такими партнерствами, когда при видимом согласовании подсознательным фоном идет взаимное недовольство и раздражение, которое, однако, трудно выразить в словах. "Ты мне плохо помогаешь" на третьем посвящении не звучит, а "ты расслабляешь мою волю" звучит как претензия довольно странно, ведь обоим ясно, что партнер не делает этого нарочно, и проблема чаще всего остается нерешенной, а незаметный взаимный паразитизм в какой-то мере остается существовать. Зато партнеры гораздо более пристально, чем на втором посвящении, следят за равновесием своего союза с окружающим миром, и через синастрический трин стараются увеличивать, а не потреблять его гармонию.

Синастрический квадрат на третьем посвящении воспринимается партнерами как хорошая тема для совместной работы, особенно друг над другом, хотя в самом деле основная работа всегда лежит на самом человеке - партнер может лишь указать ему на необходимое направление, и эту функцию синастрический квадрат выполняет прекрасно. Здесь партнеры сталкиваются с очень отчетливыми препятствиями для взаимопонимания, построения отношений и выработки согласованных программ действий - но в то же время у них есть и необходимый энтузиазм для решения этих проблем, и ясны средства, которыми эти проблемы решаются.
Правда, практика показывает партнерам, что проблемы взаимопонимания оказываются существенно сложнее, чем им вначале казалось, и в первую очередь это связано с их плохим пониманием самих себя. Но в любом случае синастрический квадрат покажет им недоработки принципов соответствующих планет: и своей, и чужой, а это уже очень много. Кроме того, хотя проработка квадрата до уровня его превращения в трин невозможна, тем не менее, любое продвижение здесь приносит большие плоды.
Например, синастрический квадрат моего Солнца к Меркурию партнера сильно осложнит нам взаимопонимание в любых серьезных разговорах, особенно при обсуждении моих инициатив - но тщательно отрабатывая отношения, мы выработаем в результате: я - очень аккуратные волеизъявления, он - столь же точную манеру разговаривать (не только со мной), поскольку малейшие наши неточности будут вести к срывам отношений и совершенно превратному пониманию и друг друга, и ситуации в целом.
Но все же тяжесть синастрического квадрата на третьем посвящении вполне партнерам по силам, по крайней мере, они через некоторое время к ней адаптируются, особенно когда почувствуют силу их хотя бы частичной проработки. В истинный шок на третьем посвящении повергает ундециль, а в отчаяние приводит запущенный нонаген.

Синастрический квинтиль на третьем посвящении по-прежнему рассматривается партнерами как в основном положительный, но местами также и подозрительный аспект. Здесь его живость, дикость, неорганизованность и неорганизуемость воспринимаются уже двойственно: не только как смягчающий, но и как дезорганизующий фактор отношений. Здесь требования партнеров к себе и друг другу возрастают, поскольку отношения в целом (по сравнению со вторым посвящением) делаются более интимными, и то, что раньше проходило незамеченным, теперь может стать предосудительным (а на четвертом посвящении просто нетерпимым). Итак, синастрический квинтиль на третьем посвящении требует проработки, но здесь еще не идет речи о превращении непроходимого тропического леса в культурный парк: для начала нужно хотя бы защититься от крупных хищников.
Например, квинтиль моего Меркурия к Луне партнера сделает его довольно чувствительным к веселым дружеским подшучиваниям с моей стороны, даже самым (на мой взгляд) безобидным - особенно если его Луна поражена. С другой стороны, провоцируемая иногда моими серьезными рассуждениями чрезвычайная эмоциональная живость и легкомысленность партнера может меня обижать - тем больше, чем важнее (на мой взгляд) для партнера мои мысли.
Проработка квинтиля идет не за счет его подавления, а за счет окультуривания - но партнерам может понадобиться много времени, пока они это поймут. Конечно, волк - санитар леса, но пойди объясни это больному зайцу! (квинтиль волчьего Плутона к Солнцу зайца).

Синастрический секстиль на третьем посвящении рассматривается партнерами очень положительно, но также и гораздо более ответственно: они чувствуют, что упущенные возможности придется компенсировать с большим трудом. Здесь возникает соблазн перегрузки аспекта, то есть стремления сделать больше, чем предусмотрено парным эгрегором, и тогда взаимодействия быстро теряют силу, хотя внешне могут идти вполне конструктивно.
Секстиль предполагает выбор, и он часто сопряжен с распределением взаимной ответственности, долга, а заодно и вины между партнерами, и здесь они, находясь в рамках парадигмы "я - ты", забывают о роли парного эгрегора в их отношениях, и потому часто совершенно превратно интерпретируют происходящее. В этом смысле секстиль представляет большую опасность так как может создать иллюзию согласия и конструктивности именно в тот момент, когда партнеры вступают на ветвь развития отношений.
Например, секстиль Венера-Венера может дать партнерам соблазн тщательной и по видимости очень удовлетворительной проработки темы взаимных любовных чувств друг к другу. Все у них будет делаться только ради любви, под ее освещением, она станет и конечной, и промежуточной целью... но парный эгрегор регулирует их взаимные чувства сам, и партнеры очень сильно заблуждаются, если думают, что их рассуждения способствуют продвижению хоть куда-нибудь.

Синастрический септиль на третьем посвящении часто воспринимается партнерами как прямое указание на совместную духовную или религиозную деятельность. Необходимость чистоты в отношениях здесь поверхностно очевидна (хотя достигается совсем не сразу даже на четвертом посвящении) и не вызывает протеста - наоборот, партнерам кажется, что здесь их ждет нечто высшее, благословение Святого Духа, например - но, конечно, не сразу, а когда они его заслужат.
Все это в большой мере справедливо - однако достижимо с гораздо большим трудом, чем может показаться. С другой стороны, в пределах синастрического септиля партнеры могут иметь большую духовную власть друг над другом - но она с трудом распространяется на прочие сферы их отношений, которые могут быть не только не духовными, но и откровенно грязными, и это ослабляет взаимодействия партнеров по септилю, делая их не то что иллюзорными, но, во всяком случае, недостаточно глубокими. Здесь вполне возможны эпизоды духовного учительства, моральной проповеди и т.п., но они должны восприниматься партнерами всерьез, что достигается не сразу, хотя эффекты от удачного включения септиля ощущаются партнерами очень сильно - как будто свежий ветер врывается в тесную комнату, и становится просто непонятным, как можно было дышать в такой духоте.

Синастрический полуквадрат на третьем посвящении представляет партнерам много возможностей для злоупотреблений, связанных с тем, что здесь они получают большую, но механическую власть друг над другом, что при налаживании глубоких интимных отношений это этически сомнительно, а психологически крайне опасно. Поэтому в данном случае первая фаза проработки полуквадрата это обнаружение своего схематизма в представлениях о партнере и типах наших с ним связей, и его преодоление, а точнее говоря, смягчение и введение в подобающие рамки. Особенно опасен пораженный полуквадрат, то есть соединяющий планеты, изобилующие напряженными аспектами (натальными и синастрическими), так как тогда партнеры инстинктивно нагружают его как только могут, особенно при полуквадратах Меркурия, Солнца, Марса и Сатурна.
Такая перегрузка ведет к тяжелым последствиям в психологическом плане: подсознание партнеров сильно страдает от их взаимной жесткости, при лучших, заметим в скобках, первоначальных намерениях: но на третьем посвящении жесткая логика и точный предварительный расчет без ощущения реальной живой ткани психики и тонкостей взаимоотношений партнеров производят примерно такое же действие, как езда на тракторе по тундре: след остается на несколько десятков лет

x x x

Далее идут аспекты, появляющиеся лишь на третьем посвящении, и союз, как правило, оказывается к ним совершенно неподготовленным; во всяком случае, партнеры воспринимают их действие как некоторую данность, над которой никто не властен, и о проработке здесь пока речи не идет, в лучшем случае можно говорить о частичной адаптации.

Синастрический нонаген на третьем посвящении выводит партнеров на очень устойчивые и по виду чрезвычайно гармоничные ситуации и сюжеты, которые быстро превращаются практически в ритуалы. Нонаген отличается от трина тем, что его гармония и совершенство отчетливы, они бросаются в глаза, отделяя пару от окружающего мира невидимой, но ясно ощущаемой стеной. У нонагена есть, однако, и некоторое внутреннее противоречие, которое со временем разрешается: или конструктивно, и тогда ритуал открывает партнерам выход в не доступный обычным методам высокий эгрегор, или деструктивно, и тогда ритуал, наоборот, затормаживает соответствующие сферы взаимодействия партнеров и выкачивает из них обоих энергию, причем ситуация периодически повторяется, и партнеры ничего не могут с этим поделать.
Со стороны действие нонагена может выглядеть и очень приятно, и очень неприятно, в зависимости от характера энергетического обмена пары со средой в момент ритуала, а также отношения наблюдателя к паре.
Вообще нонаген дает очень сильную связь между партнерами, характер которой им плохо понятен, тем более что поначалу она выражается лишь в повторяющихся ситуациях - однако в них есть скрытый смысл, который нужно разгадать, иначе такие ситуации начнут постепенно раздражать партнеров, что будет верным признаком энергетической утечки, то есть начала формирования отрицательного ритуала. Характер ритуалов и сопутствующих проблем укажут, как обычно, планеты в аспекте и их натальные аспекты.
Архетипический для нонагена образ это локальный максимум или минимум, то есть вершина горы или, наоборот, низшая точка котлована. Сам по себе ритуал это спиральное восхождение в первом случае или нисхождение во втором. В конце, соответственно, включается энергетический канал либо вверх (прилетает ангел), либо вниз (появляется демон). Соединяя верх и низ, мы получаем яйцо с зародышем, символизирующим пару и ее эволюционный выбор - идти вверх или вниз.

Синастрический дециль на третьем посвящении - очень приятный, но и ответственный аспект. Общий его смысл - человечность в отношениях, и строго говоря, только на третьем посвящении отношения в паре могут рассматриваться как человеческие (независимо, кстати, от наличия дециля в синастрии), поскольку в контактах на первых двух посвящениях ничего специфически человеческого нет (равно и человечного).
Дециль на третьем посвящении проявляется как специфическая настройка партнеров, в которой они проявляют и ожидают проявления таких качеств, как доброта, снисходительность, бескорыстие, участие, умение войти в положение другого и т.д., часто здесь звучат и религиозные мотивы. Сложности возникают, во-первых, тогда, когда эти качества проявляются в ущерб общим целям партнеров, будь то внешние или внутренние - скажем, претензия: "Ты меня пожалел, а надо было, чтобы я еще столько же помучился - может, и понял бы наконец что-то", и во-вторых, когда ожидания человеческого отношения со стороны партнера не подтверждаются, и это бывает очень обидно. Однако эта ситуация типична при дециле разных планет, например, моего Меркурия к Луне партнера. Тогда, разговаривая с ним о его домашних неприятностях, я буду само понимание и сочувствие и потрачу много слов для того, чтобы утешить партнера... и втайне могу ожидать от него чего-то похожего, совершенно не понимая того, что его гуманизм ко мне проявляется совсем в других моих ситуациях - скажем, во время трудностей в учебе или поисков работы, и совсем в других формах, например, бессловесной заботе и сопереживании по материнскому типу.

Синастрический ундециль на третьем посвящении, пожалуй, самый напряженный аспект. Общий его смысл - прогрессорство, то есть ускоренное проведение по пути эволюции человека, к тому не подготовленного и чаще всего против его воли.
В личных взаимодействиях ундециль проявляется с поражающей воображение силой, буквально сбивая с ног одного из партнеров (реже обоих сразу), причем обычно никто не может понять, в чем дело. Здесь не работают привычные средства психологической защиты, и у жертвы возникает чувство, что ее режут по живому; однако когда со временем вырабатывается некоторая привычка к специфической боли, причиняемой ундецилем, человек обнаруживает, что обрел умения, которых в себе не мог и предположить.
Например, ундециль Венера-Марс или Луна-Венера может дать супружеской чете необычайные по силе муки ревности, причем вовсе не обязательно это проявится у обоих; но когда партнер, испытавший их первым, все же находит в себе (неведомо откуда) силы приспособиться, демон ревности может внезапно его покинуть и наброситься на другого - это может случиться даже после разрыва отношений, когда любви уже давно нет и в помине.
Мораль ундециля жестка: при парном сотрудничестве нужно научиться терпеть от партнера даже жестокую боль, не помышляя о бунте, но лишь смиренно вопрошая о помиловании; и пока партнеры этого не поймут, и, с другой стороны, не увидят, что своими по-видимости незначительными действиями они могут очень сильно травмировать друг друга, и не научатся этого избегать, истинный контакт между ними не возникнет.
Если ундециль стоит между активными планетами, скажем, между Солнцем и Солнцем или Солнцем и Луной, то отношения начнутся очень бурно и болезненно, но если наладятся, то партнеры могут делать в паре вещи почти невероятные - например, пешком ходить на Северный полюс или лечить застарелую наркоманию.

Синастрический полусектиль на третьем посвящении (впервые) ставит вопрос о космической этике в отношениях и совместных действиях.
Земляне подчиняются не только местным закона, но и общекосмическим, и в полусекстиле ощущается космическая карма как таковая, и выясняется, что она несколько отлична от земной. Каждый человек (и пара) переживает это по-своему; но, помимо специфики планет, образующих полусекстиль, здесь будет еще некоторый оттенок не вполне понятного абстрактного долженствования, не имеющий отношения ни к каким земным эгрегорам. Это долг пары по отношению к высшей, неземной гармонии, и если партнеры к ней хотя бы прислушаются, они будут щедро вознаграждены, но именно ощущением изливающейся на них космической благодати (иногда и смягчением земной кармы, но это вероятнее на более высоких посвящениях пары). Это может выразиться в особой любви пары к определенной абстрактной музыке, "космической" живописи, научно-фантастическим романам или астрологии - партнеры будут чувствовать, что такого рода совместные медитации их объединяют и смягчают многие проблемы отношений.
Этика, принятая в космосе, Земле пока малознакома; даже сама постановка вопроса будет, видимо, уточнена только в эпоху Водолея; однако ясно, что и на Земле она не исчерпывается социальными представлениями о долге индивидуума перед другими: есть долг человека и перед самой Землей, и перед солнечной системой, и перед Галактикой и Вселенной, и все это как-то проявляется в его долге перед партнером в сферах, управляемых синастрическим полусекстилем. Так что будем внимательны и непредвзяты: здесь мы непосредственно участвуем в космической карме и потому приобщаемся к вечности и Абсолюту.

СОЮЗ НА ЧЕТВЕРТОМ КОСМИЧЕСКОМ ПОСВЯЩЕНИИ

(ключевые слова: совместная эволюционная работа)

Каждое следующее посвящение в большой мере отрицает достижения предыдущего; и точно так же как третье практически обесценивает достигнутые на втором конкретные результаты, с точки зрения четвертого третье является не более чем подготовкой к истинной эволюционной работе в паре, что, конечно, выглядит большой наивностью в глазах пары пятого посвящения...

* * *

На уровне четвертого космического посвящения союз уже сознательно выполняет программу действий своего эгрегора, но видит ее всего лишь в главных очертаниях, а многие конкретные детали и подробности остаются партнерами незамеченными, и соответственно далеко не все обстоятельства внутренней и внешней жизни пары могут быть ею однозначно проинтерпретированы с точки зрения программы парного эгрегора; кроме того, эта программа воспринимается партнерами как не вполне соответствующая их личной и общесоциальной этике, и для них очень важно найти это согласование, в первую очередь, коррекцией своей картины мира и более тонким, чем на третьем посвящении, взаимным согласованием, как в психологическом плане, так и во внешних действиях. На четвертом посвящении партнеры впервые совершенно реально ощущают тотальность системы их отношений и взаимодействий: любой поступок или событие отражается на эгрегориальной программе и их отношениях в целом, и привыкнуть к этому может быть довольно трудно.
На четвертом посвящении свои сложности и своя свобода, которая глазами, например, пары второго посвящения кажется возмутительной - но она видит далеко не все. Поскольку партнеры на четвертом посвящении сами имеют минимум четвертое космическое посвящение каждый, описывать их взаимодействия и проблемы на обычном языке довольно сложно, тем более что автор не смеет, следуя Даниилу Андрееву, пользоваться метафорами типа "ликующие поля сияющих эфиров", в каковые поля несомненно попадает в своих высоких медитациях пара четвертого космического посвящения.
Поэтому автор ограничится очень краткими комментариями по поводу интерпретации дуговых синастрических аспектов в синастрии четвертого посвящения, оставляя подробную разработку этой темы читателю.

Синастрическое соединение на четвертом посвящении рассматривается партнерами как источник творческой энергии парного эгрегора, которую нужно правильно, то есть в рамках его программы, использовать. Принципы планет партнера этого уровня уже хорошо дифференцированы, так что соединение преимущественно рассматривается ими как благотворный аспект; правда, множественное соединение может доставить непредвиденные эффекты и дать элемент неуправляемости и в отношениях партнеров друг с другом, и с внешним миром - а синастрическое соединение двух натальных стеллиумов требует больших усилий по своему укрощению, и они не всегда заканчиваются успехом.

Синастрическая оппозиция на четвертом посвящении, вообще говоря, дает паре очень большую устойчивость и четкое распределение ролей, но все же здесь может понадобиться более глубокое понимание партнерами друг друга, чем было достигнуто на третьем посвящении. Это особенно проявляется, когда синастрическая оппозиция подчеркнута, то есть стоят целые стеллиумы - это означает, что эгрегориальная программа изобилует поворотами, сменами курса и ролевых распределений партнеров.

Синастрический трин на четвертом посвящении оказывает партнерам всестороннюю помощь, гармонизируя ситуацию в целом - но эгрегор точно отсигналит, когда после отдыха нужно снова собраться, и этот сигнал нельзя пропускать и тем более игнорировать, в чем партнеры убедятся на личном опыте. Тот же сигнал прозвучит и любому из них, попытающемуся незаметно переложить свою тяжесть на другого.

Синастрический квадрат на четвертом посвящении рассматривается партнерами как хороший материал для фундамента, а иногда и стен здания, которые они строят. Здесь он практически не воспринимается ими как препятствие - скорее более сложный и трудный участок дороги, скажем, крутой подъем, вписывающийся, однако, вполне естественно в окружающий рельеф.

Синастрический квинтиль на четвертом посвящении может доставлять партнерам много радости в гармоничном окружении, но и много беспокойства, особенно если окаймлен тердецилями (натальными или синастрическими) - здесь живость и непосредственность слишком легко переходят в анархию, и нуждаются в постоянном культурном присмотре.

Синастрический секстиль на четвертом посвящении в гораздо большей степени осознается партнерами как выбор, который предоставляет им парный эгрегор, и решение принимается с учетом его взглядов и предпочтений - так как партнеры их ощущают (здесь возможны и искажения).

Синастрический септиль на четвертом посвящении остро ставит вопрос не только чистоты отношений партнеров друг с другом, но и чистоты эгрегориальной программы в их исполнении; при этом иногда возникает необходимость высветления и самого эгрегора, в чем партнеры могут ему косвенно помогать.

Синастрический полуквадрат на четвертом посвящении воспринимается партнерами как возможность управления миром и друг другом различными магическими средствами инструментального порядка (то есть путем построения модели того или иного объекта в тонком мире и ее последующей материализации); сюда относятся, в частности, жесткие методы воздействия на человеческую психику и энергетику: психологическое программирование, гипноз, примитивное биоэнергетическое воздействие, и здесь партнеры учатся быть аккуратными друг с другом, парным эгрегором и внешним миром: полуквадрат дает сильные, но грубые эффекты, на которые должны быть получена прямая санкция парного эгрегора.

Синастрический нонаген на четвертом посвящении дает во многом осознанные партнерами ритуалы и повторяющиеся сюжеты, энергетический смысл которых может не иметь ничего общего с видимым содержанием действий. Совместные прогулки, чаепития, повторяющиеся разговоры могут иметь для партнеров смысл прямого общения с парным эгрегором, чей приход они будут очень хорошо чувствовать, получая от него прямые информационные сообщения и энергетическую поддержку.

Синастрический дециль на четвертом посвящении открывает партнерам некоторые эзотерические возможности человека, в частности, прямой его контакт с различными эгрегорами, и в первую очередь, парным. Взаимные контакты партнеров наполняются уже почти религиозным содержанием (конкретно оно, конечно, зависит от рода планет, образующих дециль).

Синастрический ундециль на четвертом посвящении переживается партнерами уже не так остро, как на третьем. Здесь достигается, кроме того, и хорошее согласование, так что партнеры могут облегчать боль и страдание друг другу, и действие ундециля скорее проявляется в резких включениях и выключениях информационно-энергетических потоков из различных эгрегоров - но и это иногда может сбивать с ног.

Синастрический полусекстиль на четвертом посвящении осознается партнерами как включение программы парного эгрегора в общую программу космической эволюции. Здесь она может не интегрироваться в рамки земных программ, но партнеров это обычно не смущает, так как они скоре всего имеют индивидуальное пятое космическое посвящение, где происходит согласование земной и космической этики.

x x x

Следующие аспекты появляются лишь на четвертом посвящении, и потому новы для партнеров, представляя для пары максимальные трудности - и интерес.

Синастрический тердециль - взаимное черное учительство. Смысл аспекта: партнер показывает мне мои мельчайшие недоработки, добиваясь в конечном счете уровня безупречности. Много мелких неприятностей, часто не из-за недостатков самих партнеров, а вследствие их малой согласованности друг с другом и с парным эгрегором. При проработке - высокое совершенство в исполнении программ парного эгрегора.

Синастрический квардециль - взаимное духовное учительство в высоком смысле слова; также и отработка отношений с парным эгрегором как с высоким духовным учителем или через освоение того или иного духовного учения. Здесь важно не впадать в профанацию и не путать квардециль и септиль, то есть высокое и практическое духовное водительство. Иначе говоря, аспект покажет, где я могу быть партнеру высоким духовным учителем, а где он - мне, и в обоих случаях нам нужно встать навытяжку и соответствовать.

Синастрический квиндециль - аспект гармоничных живых духовных и одновременно душевных отношений; их лучше проживать, чем описывать. Немного эгоистично, но эгрегор разрешает.

Синастрический седециль - ментальное согласование на очень высоком уровне; пара может тщательно обдумать некоторый план, консультируясь с парным эгрегором, и при одобрении последнего все пройдет как по писанному. Профессионально-магическое сотрудничество с привлечением оккультных наук и технических средств: астрологии, нумерологии, компьютеров и т.д. Опасность слишком прямолинейного отождествления структур и законов тонкого мира со структурами и законами плотного, и сложности во взаимоотношениях из-за недооценки их гуманитарного начала (все-таки в любом общении людей они в первую очередь люди, а во вторую - маги, а не наоборот).

x x x

Автор понимает, что данные им описания во многом схематичны и неполны; более того, важнейшую тему синтеза синастрии он вообще обошел молчанием, хотя совершенно ясно, что именно синтетическая картина взаимодействия всех синастрических аспектов - положения и дуговых - дает более или менее правильное представление о данном парном союзе, тогда как отдельные аспекты могут оказаться вовсе не существенными. Однако цель этой книги гораздо скромнее - всего лишь привлечь внимание читателя к необычайно актуальной и столь же мало разработанной теме синастрической астрологии, которая в эпоху Водолея получит, по мнению автора, большое развитие.
Однако, не желая оставлять читателя в совершенном разочаровании, и имея в виду конкретные потребности астрологов-консультантов по синастриям, автор предлагает краткое описание всех дуговых синастрических аспектов, встречающихся на первых четырех посвящениях (приложение 1). Орбисы аспектов в зависимости от посвящения приведены в приложении 2; формулы, по которым они рассчитаны, см. в книге "Каббала чисел", приложение 5.

* Приложение 1. Аспекты первых четырех посвящений *

Ниже приведены краткие интерпретации дуговых синастрических аспектов со знаменателем, не превосходящим 16. Соединение, оппозиция, трин и квадрат интерпретируются на уровне третьего посвящения, остальные аспекты - на тех уровнях, где они впервые появляются, так что их толкования на следующих уровнях могут существенно отличаться от предлагаемого. Каждый аспект описывается с помощью следующей анкеты:
1. Общая характеристика аспекта.
2. Вызов (что должно быть сделано).
3. Опасность (чего следует избегать).
4. Указание (обязательное).
5. Совет.
6. Комментарий.

Соединение (0О)

1. Одновременное включение, взаимное усилие, интенсивное взаимодействие.
2. Поиск правильного направления сотрудничества.
3. Отождествление (положительное или отрицательное).
4. Необходимо самоограничение.
5. Энергия взаимодействия подается укрощению при отказе от грубых внешних и внутренних проявлений.
6. Если ваша любовь не задохнется в ваших объятиях, вы сделаете многое - однако не разрывайте силой связывающую вас цель.

Оппозиция (1/2, 180О)

1. Противопоставление.
2. Согласование; баланс.
3. Проекции и попытки замыкания на себе или партнере.
4. Внешнее поведение партнера - реакция на ваше внутреннее состояние, а точнее - его символ.
5. Ищите противоположный полюс: а) в себе, б) в партнере, а затем нагружайте найденную поляризацию по возможности конструктивно.
6. Стрелу направляет не рука лучника, а мишень. Для достижения согласия недостаточно непротивления сторон.

Трин (1/3, 120О)

1. Удобство, естественность, снисходительность.
2. Выйти за пределы личных отношений.
3. Паразитизм и наступление серости.
4. Не смотрите на положительные эффекты отношений как на сами собой разумеющиеся.
5. Будьте благодарны руке помощи, протянутой вам двоим; не перегружайте ее собой, но старайтесь помочь другим, иначе она постепенно ослабеет.
6. Этот аспект должен включаться сам собой: его ни в коем случае нельзя форсировать, иначе улыбка фортуны превратится в кислую мину золотой рыбки в конце сказки.

Квадрат (1/4, 90О)

1. Против лома нет приема.
2. Найти этот прием.
3. Грубое отношение, поведение и восприятие.
4. Не требуйте многого ни от себя, ни от партнера - здесь ваше общее тяжелое место, которое следует спокойно прорабатывать, не ожидая блестящих или скорых результатов.
5. Отсутствие резкой боли и дисгармонии, относительно приличное поведение и даже легкий намек на взаимопонимание уже суть большие достижения.
6. Если вы здесь хотя бы немного согласуете свои ощущения, видение и действия, вы вдвоем сможете противостоять целой армии.

Квинтиль (1/5, 72О)

1. Оживление.
2. Ломка стереотипов.
3. Хаос, дикость, анархия.
4. Скача блохой, не заводитесь на теле у партнера.
5. Уподобляясь растению, оставайтесь культурным.
6. Здесь вы дети на лужайке - однако в своей резвости не заскучайте и не топчите в прах траву.

Биквинтиль (2/5, 144О)

1. Конфликтное оживление.
2. Созерцая в партнере свинью, помочь ей встать на ноги.
3. Недооценка партнера и его широких творческих возможностей, в частности, по отношению к себе.
4. Перечитайте Дарвина - место, где написано, от кого вы произошли.
5. С пылом и живостью осуждая партнера, имейте в виду, что в данном случае вы говорите о себе.
6. Ваши отношения не антагонистичны, но нужно научиться уважать жизнь другого, и тогда можно будет славно порезвиться.

Секстиль (1/6, 60О)

1. Строительство дома на готовом фундаменте.
2. Построить дом, согласовав планы.
3. Утонуть, выбирая варианты сотрудничества.
4. Вы строите не только для себя.
5. Не забывайте о высших материях, иначе кирпичный дом обернется соломенной хижиной с дырявой крышей.
6. Здесь имеется конструктивный вариант сотрудничества - важно его найти, реализовать и не превратить в идола.

Септиль (1/7, 51О 25')

1. Чистота.
2. Духовные, или по меньшей мере честные отношения.
3. Ложь, обман и нечестность, даже умолчанием.
4. Имейте совесть.
5. Ничто меньшее вам не поможет.
6. Здесь за вами присматривает ангел, вооруженный на всякий случай обоюдоострым мечом.

Бисептиль (2/7, 102О 51')

1. Борьба за чистоту.
2. Чистая работа в паре.
3. Ложная проекция вины на партнера или на себя.
4. Найдите точное распределение обязанностей и ответственности.
5. Здесь ваши отношения должны быть честны и чисты в большей степени, чем в среднем по социуму, и именно это вызывает конфликты и взаимонепонимание.
6. Внутренняя честность в отношениях с другим - это только начало, но оно должно быть тщательно отработано.

Трисептиль (3/7, 154О 17')

1. Естественное очищение.
2. Создание гармоничных чистых отношений.
3. Следование социальным стандартам.
4. Этическая требовательность к себе и партнеру.
5. Все может идти как идет - при условии постоянного контроля за честностью: внешней и внутренней.
6. Здесь награда за чистоту отношений не заставит себя ждать - однако имеет тонкий характер.

Полуквадрат (1/8, 45О)

1. Структурированные отношения.
2. Выработка адекватной структуры.
3. Сначала игнорирование проблем, затем перегрузка найденной формулы отношений.
4. Глубокое взаимопонимание здесь невозможно.
5. Ищите необходимое согласование действий, но используйте его тактично: если вам становится слишком хорошо, вашему партнеру может быть неудобно или больно.
6. Здесь характерно четкое разделение функций и нужно учиться быть четким, когда это касается партнера. Возможна эффективная магия, но не доброе волшебство - жесткий аспект.

Полутораквадрат (3/8, 135О)

1. Естественно-формальные отношения.
2. Выработка их гармоничной внешне структуры.
3. Иллюзия истинного контакта.
4. Инструменты согласования туповаты, и наточить их не удается - учитесь пользоваться теми, что имеются.
5. Добивайтесь максимальной точности в отношениях, избегая при этом грубости.
6. Достигаемая гармония в отношениях отчасти иллюзорна, но не сокрушайтесь по этому поводу - сегодня вы ставите сруб, и у вас в руках топор, а не стамеска.

Нонаген (1/9, 40О)

1. Привычки, ритуалы.
2. Создание конструктивных ритуалов; выход в высокий эгрегор.
3. Следование устойчивым негативным схемам и привычкам.
4. Жесткая устойчивость повторяемых действий - враг, а не спутник совершенства.
5. Любое повторяющееся действие стремится оформиться в определенные рамки, сознательно управляя которыми можно укротить низшие влияния и дать свободу проявлений высшим.
6. Ритуал затягивает обоих партнеров, и нарушение его кажется немыслимым, невозможным и кощунственным; однако если он не является живым, то есть не дает выхода в высокий эгрегор., он становится устойчивым проводником зла, то есть жестких вибраций низкого эгрегора. В целом это тонкий и опасный аспект и при плохой проработке ритуал может поработить одного из партнеров или пару в целом.

Бинонаген (2/9, 80О)

1. Конфликтные ритуалы.
2. Согласование действий в ритуале.
3. Устойчивые конфликтные схемы и сюжеты; проекция вины на партнера.
4. Причина разногласий находится в более высоких сферах, чем это кажется партнерам.
5. Смысл повторяющихся совместных действий для их участников часто совершенно различен.
6. Очень важно понять, что энергия конфликтов, тем более стереотипных, преимущественно теряется для их участников, поглощаясь демоническими силами; наоборот, найденное сотрудничество дает паре сильный выход вверх, совершенно недоступный для любого из партнеров в одиночку.

Кварнонаген (4/9, 160О)

1. Плотно-материальные ритуалы.
2. Выполнение тяжелой длинной программы в паре.
3. Формальное отношение к партнеру, его недооценка и проекция на него ответственности.
4. Чем тяжелее ритуал, тем более устойчивый канал в высокий эгрегор можно создать на его основе - при условии выработки должного смирения.
5. Ищите гармонию в привычных повторяющихся действиях и помогайте по мере сил вашему партнеру - ему не легче, чем вам, хотя он и в другом положении.
6. Вам нужно вдвоем перетащить множество тяжелых плит, каждую из которых нести в одиночку невозможно. Сейчас вам подвернулся хороший случай для того, чтобы научиться помогать друг другу и, следовательно, наладить глубокое взаимопонимание и сотрудничество. Эффект будет не скоро, но превзойдет все ожидания.

Дециль (1/10, 36О)

1. Социализация и первые религиозные поиски.
2. Увидеть в партнере человека.
3. Эксплуатация партнера в личных целях, особенно социальных.
4. Человеческое сотрудничество начинается с признания и априорного уважения ко внутреннему миру и заблуждениям другого.
5. В человеческих отношениях сначала много магии и мало религиозности - старайтесь постепенно переводить первое во второе.
6. Это в целом довольно сложный аспект, так как нужно научиться взаимодействию с самосознающим партнером, не утеряв собственного самосознания, или, если угодно, религиозности. Синастрический дециль можно толковать как переход от поклонения Богу через идола или животное к поклонению Богу в человеке.

Тридециль (3/10, 108О)

1. Гармоничная социализация и естественная религиозность.
2. Создание гармоничных человеческих отношений друг с другом и со внешней средой.
3. Недостаточная требовательность к себе и партнеру, подмена человечности социальностью.
4. Взаимная любовь и теплота в отношениях это начало, а не благополучный финал.
5. Вырабатывая отношения, следует идти от религиозности к социальности, а не наоборот.
6. Этот аспект требует особенно внимательного отношения пары ко внешней социальной среде, иначе происходит замыкание на себе и быстрое заболачивание отношений, особенно при тридецилях Луны и Венеры. При проработке пара несет в мир идеал гармоничных человеческих отношений, осененных благодатью естественной религиозности.

Ундециль (1/11, 32О 43')

1. Прогрессорские контакты.
2. Выйти вдвоем в открытый космос без скафандров.
3. Неосторожным движением причинить партнеру резкую боль и привести его в шоковое состояние.
4. Если взаимодействие с партнером не сбивает с ног ни вас, ни его, это уже большой успех.
5. Человеческие жертвоприношения выходят из моды.
6. Этот аспект дает очень сильные и сугубо экзистенциальные эффекты, так что дух захватывает, но не обязательно от боли. Общая задача - расширение спектра переносимых энергетических потоков и решение трансцендентных с общесоциальной точки зрения этических проблем, актуализируемых аспектом.

Биундециль (2/11, 65О 27')

1. Конфликтное прогрессорство.
2. Пришельцы с Марса и Венеры: наладить сотрудничество в земных условиях.
3. Интерпретация разногласий в обычных земных терминах.
4. Средства нападения у каждой из сторон значительно совершеннее средств защиты.
5. Найдите в себе то, с чем сражается ваш партнер, и поймите, почему он это делает.
6. Вдвоем вы можете, например, научиться делать филиппинские хирургические операции: один раздвигает ткани и вынимает опухоль, другой обеспечивает анестезию и стерильность; но сначала нужно научиться этому на себе.

Триундециль (3/11, 98О 11')

1. Естественное прогрессорство.
2. Найти гармоничное решение в ситуации, настолько острой, что это кажется немыслимым.
3. Бинтовать зараженные раны.
4. Не пытайтесь прикрыться фиговым листком социальной этики, но вырабатывайте удовлетворительную свою.
5. Не надейтесь на нормальную адаптацию друг к другу в общепринятом смысле, но ищите и найдите естественные и удовлетворительные для вас способы взаимодействия.
6. При проработке аспекта вы сможете найти способ сотрудничества, который даст возможность гармонизировать острейшие ситуации и разрешить по видимости нерешаемые этические проблемы. Научитесь не причинять друг другу острой боли, и тогда вы вдвоем сможете смягчать ее другим в самых тяжелых ситуациях и положениях.

Кварундециль (4/11, 130О 55')

1. Грубо материализованное прогрессорство в отношениях.
2. Прежде всего, выжить; если это удается, то хоть как-то договориться; если и это удается, творить материальные чудеса, например, вдвоем дрессировать бенгальского тигра или дезактивировать взорвавшуюся атомную станцию.
3. Взаимодействие друг с другом, а также, когда в паре, со внешним миром.
4. Для нормального взаимодействия вам нужен удобный общий скафандр, но не пытайтесь собрать его из детского конструктора общесоциальных схем взаимодействий.
5. Признайте открыто, что вы не подготовлены ко встрече друг с другом, но все же должны как-то взаимодействовать - и Космос тем или иным способом отреагирует.
6. Этот аспект - вначале вариант мученичества для пары: партнеры, сами того не желая, все время видимым образом приводят друг друга в шоковое состояние. Отношения нужно строить настойчиво и надежно, методично приучая себя к перегрузкам, которые вначале кажутся немыслимыми; зато впоследствии этим качеством будут обладать и результаты парной работы.

Квинтундециль (5/11, 163О 38')

1. Оживленное прогрессорство.
2. Приручить марсианскую собаку.
3. Счесть ее земной, не заметив раздвоенного и ядовитого хвоста.
4. Поведение, которое вам кажется остроумно-непринужденным, для партнера может оказаться убийственным, и наоборот.
5. Представьте себя в тропическом лесу, одновременно опасном и уязвимом.
6. Здесь проработка дает возможность выращивать диковинную флору и фауну как во внутреннем мире друг друга, так и во внешнем мире - когда вы согласуете свое поведение, научившись быть бережеными и не очень уязвимыми друг для друга.

Полусекстиль (1/12, 30О)

1. Естественно-эволюционные отношения.
2. Плавный переход от земной к космической этике отношений.
3. Игнорирование социальных норм и ограничений: "космический" идеализм.

4. Законы Космоса ничуть не менее определенны, чем земная карма, хотя и несколько от нее отличаются.
5. Вы можете построить космически-гармоничные отношения, если отрешитесь от низменной земной реальности, но не от реального существования друг друга.
6. При проработке аспекта пара может принять участие в космической эволюции, увидеть неземную гармонию и показать ее другим людям. Вначале этот аспект требует разобраться друг с другом и понять, чем космическая этика отличается от земной. Вообще это гармоничный аспект, если только отнестись к нему достаточно деликатно и не требовать слишком многого в плотном плане: это музыка горних сфер, которую нужно научиться слушать вдвоем, а сначала - друг в друге.

Квиконс (5/12, 150О)

1. Оживленная космическая связь.
2. Увидеть в партнере живое существо, эволюционирующее по космическим законам.
3. Попытки игнорирования или антагонизма по отношению к неудобным или непонятным жизненным проявлениям партнера.
4. Не пытайтесь преодолеть возникающие проблемы взаимоотношений обычными земными методами; ваш союз - живой, но совершенно особенный, по-своему тонко-гармоничный.
5. Старайтесь усмотреть в кочках на пути, ведущем к сотрудничеству, живые существа неземного происхождения - поняв их и научившись объезжать, не раздавливая насмерть, вы сможете с ними договориться, и они перестанут вам мешать, превратившись в союзников, обладающих неземными возможностями.
6. Общая задачу аспекта: воспринять космическую эволюцию как живую и включиться в нее парой. Для этого нужно разрешить Космосу жить в партнере, что вначале сопровождается ощутимой вибрацией во всех тонких и плотных телах обоих.

Тердециль (1/13, 27О 42')

1. Черное учительство; искушение; соблазн.
2. Безупречность в отношениях друг с другом и пары - с миром.
3. Снижение требовательности к себе и внимания к партнеру.
4. Не останавливайтесь на достигнутом - главные уроки впереди.
5. У вас трудный урок - но тем почетнее сделать его добросовестно. Не верьте призраку халявы.

6. Интерпретация этого аспекта сильно зависит от рода планет, его образующих и их положения в картах; в любом случае от партнера будут неприятности или соблазны с четкой расплатой. Здесь в отношениях требуется совершенная точность, для достижения которой потребуется тяжелая и честная внутренняя работа. Смысл аспекта - партнер явно демонстрирует человеку недостатки и недоработки последнего, и не будем заниматься проекцией вины.

Битердециль (2/13, 55О 23')

1. Поляризованное черное учительство.
2. Безупречное распределение ролей и тщательная отработка полярных и конфликтных ситуаций.
3. Плохое понимание партнера вследствие отождествления его с искусителем или прямым врагом.
4. Вы с партнером связаны невидимой ржавой цепью или представляете один для другого соблазнительную наживку на стальном крючке - постарайтесь увидеть эту цепь или крючок как существующую не только внутри каждого из вас, но и как не зависящую от вас часть тонкой реальности.
5. Сотрудничество налаживается с трудом; главная цель взаимодействий - самосовершенствование.
6. Здесь поляризация и конфликты вначале очень болезненны, но неизбежны, пока партнеры не поймут, где корень зла в каждом из них и не перестанут заниматься откровенными соблазнами, провокациями и проекцией вины. Объединившись, они могут попытаться идентифицировать и устранить невидимого общего врага, что будет большим достижением.

Тритердециль (3/13, 83О 5')

1. Мягко стелет, да жестко спать.
2. Увидеть и преодолеть общее искушение.
3. Спутать тритердециль с трином.
4. Поймите, в каком смысле ваше воздействие на партнера провокационно, и в чем он провоцирует вас.
5. Ищите самопотакание: свое и партнера.
6. Часто зло представлено в красивых одеждах, и с ним не хочется расставаться - классический сюжет, который в каждое время имеет свое воплощение. Тритердециль Венеры - тонкие сексуальные соблазны и провокации, искушение профанации любви до примитивно понимаемого (то есть на низких вибрациях) секса, с сильным душевным опустошением впоследствии. Тритердециль Плутона - искушение сладости большой власти.

Квартердециль (4/13, 110О 46')

1. Плотно-материальные взаимные искушения.
2. Безупречность в отношениях на материальном (в понимании данной пары) уровне.
3. Взаимный подкуп.
4. Поймите, что вам нужно не совсем то, что предлагает партнер.
5. Ваш партнер стоит дороже и нуждается в лучшем, чем вы думаете.
6. Этот аспект символизирует то, что раньше именовалось соблазнами плоти - вибрации, слишком грубые для партнеров по отношению к их уровню, но это нужно осознать и преодолеть. Квартердециль Луны - соблазны грубого потребления или подкупа, например, едой. Квартердециль Нептуна - искушение грязных медитаций (например, скандалы).

Квинтердециль (5/13, 138О 28')

1. Искушение хаотической жизненности.
2. Удержать птичку в руке - чтобы не улетела, но и не задохнулась.
3. Жесткие методы взаимного управления. Анархия в отношениях.
4. Живите, помогая жить и другому.
5. Хороший способ приручить птицу - помочь ей поблизости свить гнездо.
6. Живость партнера может вначале вызвать радость или умиление - но он регулярно переходит всякие границы, и нужно тактично согласовать взаимное поведение. Тогда пара буквально оживет и станет источником жизни и радости для других - тех, которые смогут выдержать контакт с этой ассенизационной командой. Друг с другом, однако, все равно останется некоторое напряжение, так как живость противоречит безупречности.

Секстердециль (6/13, 166О 9')

1. Искушение оформления и домостроительства.
2. Построение безупречных форм отношений друг с другом и пары со внешним миром.
3. Неправильное и преждевременное оформление.
4. Поймите, какая часть ваших взаимных отношений бездомна, не оформлена и в каком она нуждается жилище.
5. Найдите причины взаимного раздражения.
6. Этот аспект серьезных отношений; по его поводу было сказано: "Когда дом построен, человек умирает", - но в данном случае этого не происходит, так как дом для отношений (то есть их оформления и защита от агрессии окружающей среды) должен быть безупречным; в частности, его наружные двери должны легко открываться.

Квардециль (1/14, 25О 43')

1. Высшее духовное учительство и ученичество.
2. Подключение с помощью партнера к тончайшему плану; освоение высокого Учения.
3. Соскальзывание в конкретно-практическую область.
4. Учитесь смотреть на партнера как на высокого Учителя.
5. Поймите, когда через вас к партнеру транслируется высокая Истина и не мешайте ему ее воспринимать.
6. Это, как и тердециль, тонкий аспект. Он требует априорного восприятия и себя и партнера как возможных проводников высоких религиозных и философских истин, по крайней мере, друг для друга. Проработанный аспект дает паре возможность создания устойчивого канала в тончайший план, по которому может транслироваться высокое Учение, значимое для человечества в целом.

Триквардециль (3/14, 77О 9')

1. Гармоничное высокое духовное учительство.
2. Искренность и доверие к партнеру.
3. Восприятие духовных откровений, идущих от партнера, как самих по себе разумеющихся плоских истин.
4. Старайтесь увидеть в партнере высокую гармонию и идеал.
5. Это тонкий аспект; не ищите здесь материальной выгоды или душевной гармонии, хотя, с другой стороны, не исключено, что они придут - но непременно сами по себе.
6. Здесь вы найдете помощь в совместных начинаниях - тех, на которые есть санкции высокого эгрегора.

Квинквардециль (5/14, 128О 34')

1. Высокие эволюционные идеалы и Учителя эволюции.
2. Обучение живым жизненным идеалам.
3. Не узнать жизненный идеал, приняв его за абстрактный или обычное жизненное проявление.
4. Смотрите на партнера как на высокого Учителя жизни.
5. Разрешите себе смотреть на жизнь с самой высокой точки зрения, на которую вы способны - тогда вы лучше поймете своего партнера, а он вас.
6. Этот аспект дает возможность увидеть в партнере (или в связи с ним) проявления стремления жизни к идеалу, или, другими словами, увидеть фрагмент эволюции Вселенной с высшей точки зрения, так, как ее видят высокие Учителя. Проработка дает паре возможность понять и показать другим высшие законы эволюции

.

Квиндециль (1/15, 24О)

1. Гармоничные живые отношения.
2. Полнота восприятия происходящего.
3. Схематизация и ментальное программирование себя и партнера.
4. Старайтесь воспринимать вибрации всех стихий и царств природы одновременно.
5. Настраивайтесь на внутренний камертон партнера - и тогда со временем услышите свой.
6. Проработка аспекта дает такую гармонию и естественность отношений, которая, кажется, оправдывает их полностью. Это, однако, не вполне так, и здесь заключен большой соблазн - искушение гедонизма.

Биквиндециль (2/15, 48О)

1. Поляризованные гармоничные живые отношения (детская игра).
2. Точно найти полярность, неформально согласовав с партнером противоположные роли.
3. Сначала попытки идентификации с партнером, а затем забвение прочего мира.
4. Противопоставление себя партнеру, хотя бы и шуточное, не должно заходить слишком далеко.
5. Ваши взаимоотношения это веселый танец двух акробатов, танцующих на проволоке.
6. Аспект символизирует живую игру с противоположными (но ни в коем случае не антагонистическими) ролями, насколько интересную и захватывающую, что можно забыть все на свете; впрочем, проработка требует иного: включить в игру окружающий мир.

Кварквиндециль (4/15, 96О)

1. Живая игра на плотном плане.
2. Включиться парой в гармоничное течение жизни на материальном уровне.
3. Чрезмерное уплотнение или, наоборот, поверхностность в отношениях, результатом чего могут быть потеря естественности и дисбаланс.
4. Вы находитесь в течении магмы, которое иногда движет материки, а иногда извергается через вулканы.
5. Ведите себя естественно, но не гнушайтесь работой с плотными (для вас) формами.
6. Этот аспект подразумевает легкое ("играючи") и непринужденно-живое обращение с достаточно плотными предметами, в синастрическом варианте - формирование устойчиво связи и такая же работа парой.

Септквиндециль (7/15, 168О)

1. Одухотворенная жизнь.
2. Поиск духовности в текущей жизни партнера.
3. Противопоставление жизненности чистоте и духовности.
4. Здесь духовность партнера открывается как чистота звенящего горного ручья, которому не нужен очистительный фильтр.
5. Духовный свет это то, к чему человеческая душа тянется инстинктивно, как цветок лотоса к небу, и нужно лишь разрешить ей это движение.
6. Это аспект очень тонких, живых и чистых отношений, поэтому ему довольно трудно соответствовать. Если это удается, от пары в окружающий мир идет яркий свет живой духовности.

Седециль (1/16, 22О 30')

1. Ментально-магические отношения.
2. Включение прямого канала в Мировой Разум.
3. Ментальная профанация высоких энергий; манипулирование друг другом с помощью магических приемов; черная магия.
4. Помогайте партнеру считывать нужную ему информацию, но помните при этом, что она в большой степени предназначена и вам.
5. Ищите общий символический язык.
6. Проработка аспекта дает паре возможность осваивать очень трудные ментальные магические техники, с использованием, например, нумерологии, астрологии и т.д. Важно при этом не относиться к освоению инструментальных методов как к высшей цели, иначе легко попасть под управление черных сил.

Триседециль (3/16, 67О 30')

1. Естественно-магические отношения.
2. Подчинение магии гуманитарным целям.
3. Взаимный вампиризм с привлечением технических средств.
4. Имейте в виду, что вы своими мыслями оказываете на партнера значительно большее влияние, чем это может казаться обоим.
5. Ваши отношения скорее нуждаются в осмыслении, нежели коррекции.
6. Здесь магия как бы сама собой вплетается в отношения: песенка жены оказывается мантрой, охраняющей мужа от слишком пристального внимания женщины, и т.д. Проработка дает удивительную по силе мягкую магическую власть над миром, часто с применением технических средств.

Квинседециль (5/16, 112О 30')

1. Магия живой жизни.
2. Превратить лягушку в царевну, то есть дикого мага в культурного оккультиста.
3. Не увидеть короны на голове лягушки.
4. Старайтесь в хаотических и неконтролируемых ситуациях отслеживать свои мысли и узнавать наведенные партнером.
5. В ваших взаимодействиях с партнером возникают магические эффекты, когда вы меньше всего об этом думаете - постарайтесь их увидеть и понять их происхождение.
6. Здесь акцентировано влияние партнеров друг на друга через магию мысли и ментальных технических средств, усиливающих концентрацию мысли: нумерология, симпатическая магия, стихи. Возможна телепатическая связь и т.п., но это не самоцель, а скорее средство установления глубоко интимных отношений и объединения с партнером в живой магический союз.

Септеседециль (7/16, 157О 30')

1. Магия духовных отношений.
2. Трансформация магических эффектов в духовные.

3. Профанация духовных ситуаций до магических.
4. У вашего партнера достаточно магических возможностей, особенно способностей ментального управления тонким миром, чтобы наставить вас на путь истинный - если вы того пожелаете.
5. Однако идти по этому пути лучше на своих ногах.
6. И тогда вы обнаружите, что не одиноки.

* Приложение 2. Синастрические орбисы *

Первое посвящение

(совместные и взаимные потребление и удовольствия)

Название аспекта 	Часть дуги 	Величина 	Нижняя граница 	Верхняя граница
Соединение 	1 	00 	00 	140 24'
Квадрат 	1/4 	900 	860 24' 	930 24'
Трин 	1/3 	1200 	1150 12' 	1240 27'
Оппозиция 	1/2 	1800 	1720 48' 	1800

Второе посвящение

(совместная деятельность)

Название аспекта 	Часть дуги 	Величина 	Нижняя граница 	Верхняя граница
Соединение 	1 	00 	00 	70 21'
Полуквадрат 	1/8 	450 	440 5' 	450 49'
Септиль 	1/7 	510 25' 	500 24' 	520 22'
Секстиль 	1/6 	600 	580 47' 	610 8'
Квинтиль 	1/5 	720 	700 35' 	730 20'
Квадрат 	1/4 	900 	880 09' 	910 46'
Бисептиль 	2/7 	1020 51' 	1020 10' 	1030 34'
Трин 	1/3 	1200 	1170 33' 	1220 24'
Полутораквадрат 	3/8 	1350 	1340 27' 	1350 32'
Биквинтиль 	2/5 	1440 	1420 51' 	1450 09'
Трисептиль 	3/7 	1540 17' 	1530 36' 	1550
Оппозиция 	1/2 	1800 	1760 19' 	1800

Третье посвящение

(совместные духовные поиски и усилия)

Название аспекта 	Часть дуги 	Величина 	Нижняя граница 	Верхняя граница
Соединение 	1 	00 	00 	40 56'
Полусекстиль 	1/12 	300 	290 35' 	300 22'
Ундециль 	1/11 	320 43' 	320 18' 	330 06'
Дециль 	1/10 	360 	350 33' 	360 24'
Нонаген 	1/9 	400 	390 27' 	400 30'
Полуквадрат 	1/8 	450 	440 23' 	450 34'
Септиль 	1/7 	510 25' 	500 46' 	520 03'
Секстиль 	1/6 	600 	590 11' 	600 47'
Биундециль 	2/11 	650 27' 	650 12' 	650 43'
Квинтиль 	1/5 	720 	710 03' 	720 55'
Бинонаген 	2/9 	800 	790 39' 	800 21'
Квадрат 	1/4 	900 	880 46' 	910 12'
Триундециль 	3/11 	980 11' 	970 56' 	980 25'
Бисептиль 	2/7 	1020 51' 	1020 23' 	1030 20'
Тридециль 	3/10 	1080 	1070 43' 	1080 18'
Трин 	1/3 	1200 	1180 21' 	1210 37'
Кварундециль 	4/11 	1300 55' 	1300 40' 	1310 09'
Полутораквадрат 	3/8 	1350 	1340 38' 	1350 26'
Биквинтиль 	2/5 	1440 	1430 14' 	1440 47'
Квиконс 	5/12 	1500 	1490 48' 	1500 12'
Трисептиль 	3/7 	1540 17' 	1530 48' 	1540 46'
Кварнонаген 	4/9 	1600 	1590 39' 	1600 22'
Квинтундециль 	5/11 	1630 38' 	1630 23' 	1630 54'
Оппозиция 	1/2 	1800 	1770 32' 	1800

Четвертое посвящение

(совместная эволюционная работа)

Название аспекта 	Часть дуги 	Величина 	Нижняя граница 	Верхняя граница
Соединение 	1 	00 	00 	30 43'
Седециль 	1/16 	220 30' 	220 16' 	220 42'
Квиндециль 	1/15 	240 	230 46' 	240 12'
Квардециль 	1/14 	250 43' 	250 27' 	250 57'
Тердециль 	1/13 	270 42' 	270 26' 	270 56'
Полусекстиль 	1/12 	300 	290 41' 	300 17'
Ундециль 	1/11 	320 43' 	320 24' 	330 02'
Дециль 	1/10 	360 	350 36' 	360 22'
Нонаген 	1/9 	400 	390 34' 	400 24'
Полуквадрат 	1/8 	450 	440 32' 	450 26'
Биквиндециль 	2/15 	480 	470 51' 	480 09'
Септиль 	1/7 	510 25' 	500 55' 	510 55'
Битердециль 	2/13 	550 23' 	550 13' 	550 33'
Секстиль 	1/6 	600 	590 23' 	600 36'
Биундециль 	2/11 	650 27' 	650 15' 	650 40'
Триседециль 	3/16 	670 30' 	670 23' 	670 37'
Квинтиль 	1/5 	720 	710 17' 	720 42'
Триквардециль 	3/14 	770 09' 	770 01' 	770 16'
Бинонаген 	2/9 	800 	790 44' 	800 16'
Тритердециль 	3/13 	830 05' 	820 56' 	830 14'
Квадрат 	1/4 	900 	890 04' 	900 55'
Кварквиндециль 	4/15 	960 	950 53' 	960 07'
Триундециль 	3/11 	980 11' 	980 	980 22'
Бисептиль 	2/7 	1020 51' 	1020 30' 	1030 13'
Тридециль 	3/10 	1080 	1070 47' 	1080 13'
Квартердециль 	4/13 	1100 46' 	1100 37' 	1100 55'
Квинседециль 	5/16 	1120 30' 	1120 23' 	1120 37'
Трин 	1/3 	1200 	1180 46' 	1210 13'
Квинквардециль 	5/14 	1280 34' 	1280 27' 	1280 42'
Кварундециль 	4/11 	1300 55' 	1300 44' 	1310 05'
Полутораквадрат 	3/8 	1350 	1340 43' 	1350 16'
Квинтердециль 	5/13 	1380 28' 	1380 20' 	1380 35'
Биквинтиль 	2/5 	1440 	1430 25' 	1440 35'
Квиконс 	5/12 	1500 	1490 51' 	1500 09'
Трисептиль 	3/7 	1540 17' 	1530 56' 	1540 39'
Септседециль 	7/16 	1570 30' 	1570 24' 	1570 36'
Кварнонаген 	4/9 	1600 	1590 44' 	1600 16'
Квинтундециль 	5/11 	1630 38' 	1630 26' 	1630 51'
Секстердециль 	6/13 	1660 09' 	1650 59' 	1660 20'
Септквиндециль 	7/15 	1680 	1670 52' 	1680 08'
Оппозиция 	1/2 	1800 	1780 09' 	1800

Санкт-Петербург - Москва, 2.01 -18.02 1991 г.
