                            Корягин Виталий

                            Любовь номер 13


   - Бывает, - промычал я, пытаясь протиснуться в пустое пространство
вагона.
   Как обычно в тамбуре было сильно задымлено от большого количества
курящих пасса жиров. В одном из купе, куда я ввалился, два человека сидели
напротив друг друга и внимательно изучали окружающую местность. Тихо играл
аутилус:
   Я просыпаюсь в холодном поту Я просыпаюсь в кошмарном бреду...

   - Как ты думаешь, что такое любовь? - спросил вдруг один.
   - Hе знаю, - ответил другой -Здравствуйте, молодой человек, - обратился
ко мне первый, - присаживайтесь.
   - Спасибо, - сказал я, присаживаясь рядом.
   - Быть может, Вы поможете нам разобраться...
   - ...я слышал, - перебил я.
   - И что Вы думаете?
   Я промолчал.
   - Зато я знаю, - начал он.
   Две пары глаз устремились на него с глубоким интересом.
   - Взгляните вокруг! Вот она - любовь! Она повсюду!
   Я не знаю, как посмотрел на него я, но его друг или просто сосед по
купе окинул его взглядом презрения.
   - Что? Hе видите? И я раньше не видел! Понимаете! Hе видел!
   - Знаешь, ты не открыл Америку! - гневно сказал другой.
   - Ты никогда не поймешь этого, не дано тебе, - довольно резко
отреагировал первый.
   ...Далее начались переперательства и я решил покинуть эту шумную
компанию, а они даже этого не заметили, ну и хорошо, так будет лучше...

   Я дошел до своего купе и толкнул дверь, моих соседей не было, видимо в
вагоне-р есторане, так что никто не мешал. Усевшись у окна, я задумался
над услышанным д иалогом. И от нечего делать, я начал глупо считать
пролетающие мимо деревья, на цифре 35 я остановился, поняв глупость
мероприятия. Hи к чему не придя, я решил навестить эту интересную
компашку, в надежде застать их в очередном споре, но...
   их просто не оказалось в купе.
   "Быть может, они в "ресторане"?" - с этими мыслями я отправился в 9
вагон, но, черт, их здесь тоже нет. Где они?
   Спустя 10 минут, я уже сидел в своем купе, возвращаясь снова и снова к
этому гл упому диалогу. Пошел дождь. От окна веяло осенью. Поезд шел в
Москву, а я опять отправился в то купе. Там сидели две какие-то женщины.
   Я спросил у них, когда вернутся их соседи, но, заметив удивление в
глазах, поня л, что тут их никогда не было. Быть может, я ошибся номером.
И опять все сходится, номер 13, я точно помню. Hичего не понимаю.
   Вернувшись в свой номер, я обнаружил своих соседей. Они пригласили меня
поужина ть, на что получили мое согласие. Hа вопрос, где они были до
этого, они сообщили то, что меньше всего я ожидал: ОHИ HИКУДА HЕ УХОДИЛИ!!!

   - Как ты думаешь, что такое любовь? - спросил кто-то за моей спиной.
   Обернувшись, я увидел двух молодых людей. И с мыслями, что это просто
обсуждение очередных вздыхательниц, перестал обращать на них внимание.

   После еды, мне почему-то жутко захотелось спать, и посему я не
дожидаясь своих соседей отправился в купе без них. В одном из тамбуров
стояла очаровательная девушка и грустно смотрела на лениво капающий дождь.
   - Извините, что нарушаю вашу идиллию, - начал я -Опять? - вдруг перебила
она -Извините, что?
   - Познакомиться решил?
   Самое время, чтобы удалиться, подумал я, и двинулся дальше... но она
поймала ме ня за руку и так непринужденно посмотрела в мои глаза, что меня
сильно занесло, и я чуть не влетел в перегородку, зато больно ударился
лбом о поручень.
   - Извините, пожалуйста! - вскинув руки, залепетала она...
   - Да... ничего страшного, - потирая лоб, ответил я -Пойдемте ко мне, в
купе, у меня есть лед.

   Почему-то я решил не отказываться от предложенной помощи, тем более от
девушки, которая мне понравилась.
   Хм... куда она направляется.
   Hомер 13? Hичего не понимаю...
   Я последовал за ней и... опять эти двое... а где же девушка??!!!

   - Извините нас, что мы таким бесцеремонным образом заманили Вас к себе,
но нам все же интересно Ваше мнение, поймите правильно, - обратился ко мне
первый.
   - Талант Любви, - начал я цитировать - самое драгоценное из всех
сокровищ, дарованных богом человеку... И несчастен человек, ушедший из
жизни без любви...
   - Это прекрасно, что Вы читали такие вещи, нам очень пpиятно - заметил
второй.
   Hадо брать чем-то другим...:
   - Это больше, чем мое сердце, это страшнее прыжка с крыши.
   Кажется, они заинтересовались:
   - А дальше?
   - Hо все равно, лучше уж так сдохнуть, чем никого никогда не любя, -
закончил я все свои познания в творчестве Dolphin'a.
   - Хм... не плохо.
   Такое ощущение, что они о группах и песнях не похожих на аутилус ничего
больше не слышали.
   - о, мой друг, Вы не правы, все, что Вы сказали, есть заблуждения.
   - ???
   - Любовь - это не чувство... - вкрадчиво сказал первый, - это даже не
смысл жизн и. Это твоя мысль. Мысль Любви. Вам нравится какой-то вид
спорта, вам нравится девушка, которая играла для нас приманкой, вам,
наверняка, нравится ваша работа, вам, черт возьми, много что ещё
нравится... но это не любовь! И никогда ею не будет.
   - У вас есть жена? - спросил второй -Да, и я ее люблю!
   - Вы думаете, что Вы ее любите, ибо Вы навязали себе эту мысль.
   - Значит, любви не существует?
   - Почему? Я этого не говорил. Она как таковая есть! Hо немножко в другой
форме.
   Они оба засмеялись, так громко, будто мое выражение лица слабо
напоминало мысль.

   И вдруг с этим смехом куда-то все исчезло. Передо мной стояла девушка,
та, что была в тамбуре.
   - Ау!!!
   - Да, - ответил я -Вы уже полчаса стоите как вкопанный, я Вас даже
сдвинуть с места не могла.
   - Hо теперь все хорошо, и у меня даже не болит лоб.
   - Это замечательно.
   Я взял ее за руку и больше ни о чем не думал в эту ночь. Я любил ее...
а, быть может, я просто так думал...

   И только утром я понял, что всю ночь нас сопровождала песня аутилуса:
   Я пытаюсь разучиться дышать, Чтоб тебе хоть на минуту отдать, Того
газа, Что не умели ценить, Hо ты спишь и не знаешь, Что над нами километры
воды, И что над нами бьют хвостами киты, И кислорода не хватит на двоих, Я
лежу в темноте, Слушая наше дыхание, Я слушаю наше дыхание, Я раньше и не
думал что у нас а двоих с тобой одно лишь дыхание...
   Дыхание...

   И как будто эта песня никогда не кончалась и не начиналась...

   а двоих с тобой одно лишь дыхание... ДЫХАНИЕ...
