                  Оксана Анкудинова (sanc@sanc.spb.ru)

                               Харловка


     Поход совершен ленинградской группой с 22.07.2000г. по 14.08.2000г.


     СОСТАВ УЧАСТНИКОВ:


     Жаринов Константин  (  1959 г.).....командир: -  Шуя-Вама-Водла  ( 3к.,
Карелия  ); -  Тугунда-Охта  (  3к.,  Карелия  );  -  Никодимка-Кожа (  3к.,
Архангельская  область ); - Елеть-Кереть ( 3к., Карелия );  - Тумча  (  4к.,
Карелия  ); - Кутсаеки-Тумча ( 4к., Карелия ); -  Кутсаеки-Кувдженьга ( 4к.,
Карелия ).

     Жаринова  Татьяна  (  1962  г.).........врач: -  Шуя-Вама-Водла  ( 3к.,
Карелия  );  -  Тугунда-Охта  (  3к., Карелия  );  -  Никодимка-Кожа (  3к.,
Архангельская область  ); - Елеть-Кереть ( 3к., Карелия ); -  Тумча  (  4к.,
Карелия );  - Кутсаеки-Тумча ( 4к., Карелия ); -  Кутсаеки-Кувдженьга ( 4к.,
Карелия ).

     Тимофеев Александр ( 1962  г.)......видеооператор: - Яренга ( 2к., Коми
); - Кереть ( 3к., Карелия ); - Чирка-Кемь ( 3к., Карелия ); -  Тумча ( 4к.,
Карелия ); - Кутсаеки-Тумча  ( 4к., Карелия ); - Писта (  3к., Карелия );  -
Кутсаеки-Кувдженьга ( 4к., Карелия ).

     Пахомов              Андрей               (1974г.)............участник:
Писта(3к.,Карелия);Чирка-Кемь(3к.,Карелия);

     Лапеченков Сергей ( 1958 г.).......рыболов:  -  Большой Зеленчук ( 3к.,
Северный  Кавказ  );  -  Датот (  4к.,  Саяны  );  - Тумча-Кутсаеки  (  4к.,
Мурманская область ); - Писта ( 3к., Карелия ); - Кутсаеки-Кувдженьга ( 4к.,
Карелия ).

     Тинт Герман  ( 1970 г.)................фотограф:  - Охта ( 3к., Карелия
); - Писта ( 3к., Карелия ); - Кутсаеки-Кувдженьга ( 4к., Карелия ).


     Средства  сплава: Четырехместный катамаран Тритон  (швы шкуры проклеены
лентой  ПВХ) и двухместный катамаран Тритон "Чебурашка" (швы шкуры и боковые
карманы для набора проклеены лентой ПВХ).


     Во время  похода использовалась карта  ред. МООО и Р  РОСОХОРЫБОЛОВСОЮЗ
Кольский  полуостров   масштабом  1:  200000  (  двухкилометровка  ).  Карта
напечатана  на 28 листах.  Составлена и подготовлена к  изданию  ВКФ ЛенВО в
1993г. В отчете все ссылки сделаны именно на эту карту.



23.07
     В 0.30 сели  в поезд. Всем хочется  спать, но традиция  поесть и выпить
заставляет  нас  поесть и  выпить.  Ложимся спать. День  в  поезде  проходит
совершенно бездарно. Жутко душно и жарко. Окно не открывается. Снова ложимся
спать.



24.07
     В 7.44 навьюченные рюкзаками и упаковками выгрузились  на платформу ст.
"ОЛЕНЕГОРСК  ". Идет  мелкий,  и  не  очень,  противный дождь. Хотя  местные
утверждают, что пару недель стояла жуткая  жара. Не очень в это вериться. Но
делать  нечего  и начинаются поиски  транспорта  до Ловозера. Местные  почти
сразу  предлагают  две машины,  за  какую то  сумасшедшую цену.  Взяв  их за
запасной вариант, продолжаем поиски.
     Часа через полтора мы уже весело катим на автобусе, скооперировавшись с
группой из  Ярославля.  Автобус был найден на местной автобазе  и официально
арендован на  4 часа за полторы тысячи рублей. Итого на нашу группу пришлось
750 р.
     Приехав  в  Ловозеро,  мы  договорились  с  водителем  о  заброске,  по
грунтовке, до р. Нивка. Двое  наших остались в Ловозере узнать про вездеход.
Вездеходы  есть. Частные  и государственные. В  свх. " Тундра  " минимум три
вездехода.  Через  справочное  бюро  в  Ловозере,  Оленегорске  или  даже  в
Мурманске  можно найти  телефон  директора  свх. "Тундра"  и договориться  о
транспорте и сроках. Есть вездеходы в "Ловгазе  ".  Насчет частных: вездеход
К-71 есть у главного энергетика свх. " Тундра ". Но  при всем изобилии машин
арендовать не удалось ни одну т.к. все, в данный  момент, либо сломаны, либо
где-то ездят или что-то еще. В то время в тундре ставили заборы для оленей и
все рабочие вездеходы  были там. Нам объяснили, что 15  августа  все  машины
вернуться в Ловозеро, т.к.  после пойдут на ежегодный  загон оленей, и у нас
будет  большая  вероятность  уехать.  Но  ждать  слишком  долго и  мы решили
забрасываться сами.
     В  Ловозере  есть  вертолетная  площадка.  Еще  на  территории  старого
аэродрома существует  коммерческая фирма, имеющая вездеходы, но,  по слухам,
берут очень дорого.
     На Нивке мы встали лагерем не переезжая реки - на правом берегу ( далее
берега рек будут  указываться не  орографически а по направлению движения ).
Стоянки  есть и  на левом берегу. Заброситься можно немного дальше, переехав
железный понтонный мост и повернув направо вдоль реки. Дорога  там хуже,  но
доехать можно почти до впадения Нивки в Воронью.
     Здесь  же,  около моста,  была поймана  первая форель  и  килограммовая
семга.
     Дождь к концу дня прекратился.


25.07
     Первый  ходовой день. В 7.00  встает  дежурный, в 8.00 общий подъем.  С
утра  солнце.  Примерно  в  10.30  спускаем  на  воду катамараны,  собранные
вечером. Если бы мы не искали вчера вездеходы, то до обеда успели бы собрать
каты и выйти на маршрут.  Через пару километров речка впадает в р.  Воронью.
Пообедать или заночевать на Вороньей можно в любом месте. Мы остановились на
обед, примерно, в районе  слова ''изба'' (смотреть карту). С  15.00 до 16.10
обедаем  и  после  плывем  уже  до  вечера.  Оставляем  с  левой стороны  г.
Половинную,  которая была видна на севере, в дымке, как только мы свернули с
Нивки в Воронью.
     Острова на р. Вороньей не  соответствуют карте. Реально их много меньше
или вообще  нет.  В месте, где к плесу на  реке сходит отрог горы 243 м., на
карте  большие  искажения.  На  деле,  мыс отрога вдается в  плес -  который
значительно меньше - почти до двух  белых  островов. А  самих островов  нет.
Двух белых островов, перед  устьем Уймы,  тоже не существует,  а  ориентиром
слияния рек могут служить стволы затопленных деревьев торчащих посреди реки.
     Отличная  стоянка  есть  на  полуострове,  справа,  перед устьем  Уймы.
Следующую стоянку,  пригодную для постановки  трех палаток,  можно  найти  в
районе первой черточки, обозначающей  порог. Поскольку по Вороньей идти было
крайне утомительно, по причине больших водных  пространств  и однообразности
пейзажа,  то  на  указанном выше полуострове  мы решили  не  вставать и идти
пришлось до порога.
     Встали  на  стоянку довольно поздно.  Часов в 21.00 .  Устали.  Переход
получился порядочный.


26.07
     Если учесть, что график движения нашей группы  около  четырех часов  до
обеда и столько же после, полагая обед за час или полтора, то в этот день мы
дошли до района третьей черточки -  считая от ручья Собачьего - обозначающей
порог.
     Собственно  все, что на Уйме -  до ручья  Собачьего  -  обозначено  как
пороги, ими не является.
     Легко читается, на местности, впадение  притока  Монвэйе. Второй приток
справа не так ярко, но тоже заметен.
     Обедали на левом притоке, что находится справа от высоты 223 м.
     Стоянок по берегам вполне хватает.
     Вечером впервые готовили на можжевельнике. Сухой можно  найти всегда, а
зеленый неплохо горит в уже разведенном костре.
     Постоянно ловится щука и иногда хариус.


27.07
     С  утра  снова  проводка  по  Уйме. Почти  вся Уйма -  до  Собачьего  -
проводится с помощью веревки, но иногда приходится толкать  или приподнимать
катамараны.
     Примерно  через  час  вышли  к ручью  Собачьему.  Само  место  впадения
представляет  собой  тихий   плесик.  Но  выше  и   ниже  по  Уйме  довольно
продолжительные  -  до  300  м.  -  шиверы.  Сам  Собачий,  тоже, сразу  же,
становится бурным. Берега в  месте слияния довольно высокие и с них прилично
читается местность. Тот  брод -  что обозначен на карте - через  Уйму, сразу
после Собачьего, отсутствует. Отсутствует и сама дорога.
     На  Собачьем  проводка исключена. Катамараны приходится толкать  сзади,
либо приподнимать с боков  и продвигать  вперед. Ширина  ручья колеблется от
5-6 м.  в районе  устья и до 3-4 м. в районе горы 263 м. В верховьях  иногда
сужается до 1-1,5 м.
     При  полной выкладке,  за день,  успели  дойти  до  места  находящегося
примерно на 1 км. выше первого левого притока.
     Шиверы  встречаются от  просто  одиночных перекатов до протяженных - до
100  м. Спокойные  участки воды  составляют примерно половину от  количества
перекатов. Один  раз катамаран четверку пришлось разгрузить и обнести вещи -
примерно 50 м. Но впоследствии подобные перекаты проходились с вещами.
     Стоянки почти  всегда можно найти, но  бывает,  что  необходимо  пройти
30-40 минут в поисках.


28.07
     Второй день на ручье Собачьем оказался самым тяжелым.
     Ночевали чуть ниже второго левого притока.
     Самый серьезный набор высоты. Два раза пришлось разгружать кат четверку
и  обносить вещи  метров по  200.  Где-то,  примерно, посередине  двух левых
притоков,  сразу после первого обноса, пересекли проволочный забор, уходящий
в  тундру  вправо  и влево.  Забор,  видимо,  предназначен  для  ограничения
передвижения оленей.  Второй обнос начался минут через  20-30  после забора.
Тихие участки воды встречаются значительно реже.
     Трудности  дня скрашивает рыбалка.  Всегда, вплоть  до  самых  верховий
Собачьего, можно поймать щуку и хариуса.
     В этот день мы прошли последние деревья. На этом участке реки последние
места,  где  можно, и  необходимо,  обзавестись нужным  количеством  дрынов.
Дальше - до  Харловки  -  прямых длинных деревьев не будет. Да и на Харловке
все деревья - березы - кривые. Лучше всего нарубить палки  еще на Нивке. Там
они  самые прямые. Например, у нас,  были палки для груза на катамараны, для
бани и, самое главное, палки для костра.
     Все время подъема по  Собачьему  и  волока через холмы стояла солнечная
погода. Небо голубое, температура  в тени 13-16  градусов, но воспринималось
все это градусов на 25-30. Легко можно было обгореть, что некоторые из нас и
сделали. В тундре стоит засуха. Морошки много, но вся вяленная, грибов почти
нет. Хотя год назад, другую  группу, шедшую  этим же маршрутом  и примерно в
это  же время, весь поход поливал  дождь.  Температура,  у них, стояла около
3-10 градусов, много морошки, черники и грибов.
     Со стоянками и дровами проблем нет.


29.07
     Продолжается   подъем   по   реке.   Сложные   перекаты   прекратились.
Значительное  время  плывем по  тихой  воде, вылезая лишь  для проталкивания
катамаранов через узкие места. Два, три  раза каты приходится  вести по воде
лишь  одним  баллоном  -  второй  не  помещается. И 3-6 метров второй баллон
протаскивается по берегу.
     Ориентируемся - вылезая на наиболее высокую часть берега. Привязаться к
местности, довольно точно,  можно по  светло-зеленым пятнам растительности -
рощам берез - и холмам, появившимся на горизонте.
     Обедаем,  немного  не  доходя рощи берез, справа  по  курсу, и  в 18.00
-довольно рано -  подходим  к финишной точке на ручье и точке начала волока.
Собственно,  ничто не мешает подняться по Собачьему  до последней развилки -
прямо под холмом - и волочиться оттуда, но мы решили идти отсюда.
     Место  довольно запоминающееся.  После  тихого  участка  воды маленький
перекат и сразу круглый плес,  метров 20  в  диаметре.  После  плеса следует
порожек с перепадом 1-1,2 м. Справа от переката галечный пляж. Если вылезти,
справа, на  берег, то  виден  характерный треугольный,  как пирамида, камень
высотой около  метра. Его, кстати, видно с ручья, немного ниже по течению. C
этого места до последней развилки на Собачьем метров 200-250.  Прямо впереди
- на севере - возвышается гора 338 м., а чуть правее -361 м. - г. Тоукант.


30.07
     С утра подъем на пол часа позже: в 7.30 - дежурный и в 8.30 - группа.
     Вечером прошлого дня двое наших сходили на гору 338 м. С вершины хорошо
просматривается дорога от подножия г. 338 м., пересекающая ручей и идущая на
г. 361 м.  Видна, так же, дорога идущая в сторону г. 296 м. Дороги же идущей
от предпоследней развилки Собачьего, от района г. 263 м. - не существует.
     Волочиться, вообще  то,  можно  сразу  с  вещами т.к.  местность хорошо
читается.
     При волоке следует  обратить внимание  на ту особенность, что в местных
горах очень  тяжело правильно оценить расстояние. Нет привычных ориентиров и
все  расстояния и размеры отдаленных  объектов представляются увеличенными в
2-3 раза. Даже зная эту особенность, мы постоянно ошибались в 1,5-2 раза. На
волоке, идя с горы  на гору, неожиданно быстро оказываешься на месте. С горы
на гору  идти приходилось  потому, что по  нашему разумению, это  был  самый
разумный  путь.  Он  не  заводит  в болота,  а подъем в  гору  максимум  4-6
градусов. Год назад группа перебрасывалась по дороге идущей в сторону г. 296
м. к истокам р. Няльмек. Ребятам пришлось тяжко.
     Сам же волок выглядел так: От места стоянки мы шли вдоль правого, после
развилки, ручья до места  пересечения  его с дорогой.  Лучше всего  идти  не
вдоль самого ручья, а постепенно подниматься вправо,  все выше и выше в гору
361 м. И  лучший вариант - выйти на дорогу метров на 600 выше пересечения ее
с ручьем. При волоке желательно держаться вершин холмов - идти там можно как
по  ровной  земле. Далее  следует  держаться направления  на  вершину  горы,
находящейся между  вашим  теперешним  местоположением  и горой  335 м.  Гора
вытянута с С-З на  Ю-В.  С  теперешнего  места  указанную  гору  не  видно и
следует,  постепенно   огибая   и,  наконец,   пересекая   ручей   в  районе
обозначенного  выхода  скал,   или  немного   ниже  по  течению,  выйти   на
северо-восточный склон горы 361 м. Теперь отсюда видна вытянутая гора. Далее
следует  держаться направления  на вершину вытянутой горы и пересечь  долину
перед ней строго по центру, чтобы не залезть ни в ручей, текущий влево, ни в
озеро с вытекающим ручьем вправо.  С вершины вытянутой горы открывается  вид
на  долину р. Няльмек. Прямо  перед вами  вилка  из двух  ручьев впадающих в
Няльмек.  В эту  вилку и следует идти,  естественно, просмотрев,  с вершины,
примерный путь.
     Мы забросили вещи как раз  в место обозначения порога между  впадающими
ручьями.
     Заброска основной массы груза заняла 3,5 часа. Один час отвели на отдых
и обратно  добрались за  2,5 часа. Итого вся заброска заняла у нас 7  часов.
Малость подустали.


31.07
     Подъем традиционный - в 8.00 .
     Торопиться некуда - маршрут разведан. Не  торопясь, вышли - с остатками
груза - и потихоньку добрались до Няльмека. По дороге собирали грибы. Тогда,
в засуху, они нам встретились только здесь - на вершинах.
     Вечером баня.


01.08
     Сегодня дневка.  После восьми дней пути  и  все  вверх, и все  волоком,
обносом и заброской, решили немного восстановиться.
     До  обеда  собирали катамараны,  после -  пошли  на гору  Няльмчечуайв.
Исключительно красивая гора.
     В месте,  где на  карте,  к северу  от  вершины, указаны выходы  скал -
находится волчье логово. Да и сами скалы весьма живописны.
     С  вершины посмотрели  предстоящий  путь: ничего  особенного  не видно.
Километров на 10 просматривается русло реки, все остальное на горизонте.
     На бугорке, к юго-востоку от вершины, есть заброшенная база геологов.


02.08
     Засуха есть засуха.  Примерно с  этого  места,  год назад,  группа  уже
сплавлялась своим  ходом т.к.  у них  все  время шли дожди. А мы  до  самого
вечера катамараны проводили.
     Вышли в  11.00 . В  месте старта река шириной около  7-10 метров. Через
три  часа  встали обедать в районе отметки  уровня воды 232 м. Обедали  часа
полтора,  отчалили  и  часов  в  17.00-17.30   подошли  к  огромным  камням,
разбросанным по реке.
     Справа и слева  в тундру уходят проволочные заборы и справа, километрах
в двух, видны какие-то загоны и строения - это сезонная оленеводческая база.
Скорее всего, там никто не живет.
     Огромными  камнями  начинается  первый  серьезный  порог  на  Няльмеке.
Точнее, он был бы серьезным по большой воде. Год назад группа его обнесла, а
мы разгрузили вещи с четверки и провели суда вручную - двойку не разгружали.
Порог весьма протяженный, около 300 м.,  и на  карте обозначен одной из трех
черточек, после  отметки уреза воды 232  м. Перепад высоты около 3-4 метров,
плавно растянутый на весь порог. Вода сильно разливается и ширина порога  от
30 м. на входе, и до 60-70 м. в середине и на выходе.
     После протаскивания порога двигались еще около часа и встали на ночевку
в 19.40 . Ночевали в районе притока, текущего с г. Пальник - 272 м.
     На всем пройденном участке найти стоянку можно абсолютно в любом месте.
По берегам опять встречаются березы с длинными, до 4 метров, стволами.


03.08
     До обеда плыли без  проблем.  Иногда перекаты - почти все проходимые не
слезая с катамаранов. Везде встречаются березы и можжевельник.
     Где-то за час до обеда поймали гуся. Около трех килограмм. У них, в это
время года, как раз период линьки и летать они не могут. Загоняли его где-то
около получаса, пока он не устал, и потом поймали. Вечером сделали суп. Гусь
еле-еле поместился в котелке. Невероятно вкусно.
     Вскоре  стало очевидно,  что впереди  порог  - река стала подпружена. И
точно. На месте, где на карте указан последний порог на Няльмеке, он и есть.
Порог наподобие предыдущего. Так же, там  и сям, разбросаны огромные валуны.
Отличия: порог поуже - до 50 м., общий перепад высоты метра 4, из них 1,5 м.
приходится на последние 5-6 метров порога.
     Сразу за порогом  обедаем. Ловим  щуку и, иногда,  хариуса.  В этот раз
обед занял два часа - с 14.00 до 16.00 .
     Проплыв,  часа полтора, после обеда, по абсолютно спокойной воде, вышли
к месту слияния с Харловкой. Вышли в Няльмозеро, и в 19.35 встали на ночевку
на  большом  полуострове, на левом  берегу, южная  часть которого обозначена
зеленым. Встали в самой южной части полуострова.
     Стоянки на Няльмозере есть, но проблема с дровами:  в смысле отсутствия
можжевельника.  Одни  березы.  Впрочем,  переночевав  на Няльмозере,  мы  не
испытали особых проблем с поиском сухих берез. Они есть.


04.08
     Часа  за 2,5  пересекли  Няльмозеро  и подошли к  первому  порогу.  Все
пороги, на промежутке от  Няльмозера до Пачозера, а их мы насчитали 11 штук,
не представляют проблем для катамаранов. Все, кроме последнего, представляют
собой  либо широкую шиверу -  водяной фильтр  - без  ярко выраженной главной
струи ( 7-8 штук ),  либо русло 10-15  метров с мощной главной струей  ( 2-3
штуки  ). Перепады высот  -  0,5-1 м. Последний порог, выводящий в Пачозеро,
длинная прямая, до 350 м., шивера с выраженной главной  струей. Ширина русла
в  пороге 20-30  метров.  Перепад высоты, на  весь порог, плавный, до 5-6 м.
Порог угадывается издалека: открывается вид на Пачозеро с высоты.
     Ночевали  в  районе  второго  притока, с правой  стороны,  на Пачозере.
Ходовой день - стандартный.
     На  первом же пороге, после  Няльмозера,  поймали кумжу,  килограмма на
два.  И  вообще, теперь ловится  только форель,  кумжа да  семга. Щука очень
редко, а хариус совсем пропал.
     Сегодня, голыми  руками, поймал утку, проплывающую мимо под водой. Тоже
линяет.


05.08
     Вышли в 10.35 .  Преобладающий, в этих районах, ветер, раза в  полтора,
сократил скорость передвижения  по Пачозеру. Дошли до мыса с  отметкой уреза
воды 191 м. Повернули. Отмеченная на карте вежа, на левом берегу Пачозера, -
отсутствует.  Зато,  в самом узком, после поворота,  в районе  буквы  ''x'',
месте, первая шивера. Здесь же, на  левом берегу,  стоит  старый заброшенный
дом.
     Ловим кумжу и семгу.
     До  озера Вундасъявр, во всех сужениях отмеченных на карте, встречаются
простые шиверки. При  впадении Харловки в Вундасъявр - порог-шивера,  длиной
метров 100-130  . Перепад высоты, ярко  выраженной  струи, текущей  в  русле
шириной 20 м., составляет около одного метра.
     При  вхождении в оз.  Вундасъявр  не  ясно  куда  плыть.  Полуостров  с
бугорком, который огибает  Харловка при вытекании из Вундасъявра, совершенно
теряется на фоне двух каменных холмов - двойная гора, по карте, к востоку от
полуострова. Курс надо держать на  седловину между холмами. Около  северного
холма каменной  горы -  шиверка. Здесь можно остановиться,  половить рыбу, и
слазить на гору. Там незабываемый каменный парк.
     После  каменной горы  река, двумя рукавами, впадает в безымянное озеро.
На  карте пороги отмечены черточками только на "Г"-образном рукаве.  Мы  шли
южным, прямым, рукавом.  На  нем порог  длиной 150-200  м., шириной 20  м. и
перепадом высоты метра полтора. Центральная струя, слегка изгибающаяся среди
камней.
     Заночевали на выходе с безымянного озера.
     Снова появился  можжевельник  и  всегда  можно  найти засохшие  березы.
Обнаружили рябину, более-менее нормальной толщины, для копчения рыбы. Рябина
встречалась и  на  Уйме, и на Собачьем, и на Няльмеке, но все  в виде тонких
веточек, крайне неудобных для снятия коры и настругивания.  В самом  начале,
на р. Нивка, вроде бы, наши видели ольху, но точно не уверены.


06.08
     В этот  день намечено  пройти немного - до слияния Харловки с р. Некью.
Во-первых,  что  бы  останавливаться  ловить  рыбу,  а  во  вторых,  впереди
намечаются два серьезных порога,  и нужно успеть обнести вещи, пройти пороги
и снять на фото и видео прохождения. Предполагается управиться до обеда.
     До места, где Харловка  течет вдоль г. Тойбляш, куча простых шиверок  и
перекатов. У подножия г. Тойбляш шиверы хоть и покороче - до 50 метров -  но
имеют более значительный уклон и, иногда пропадающую и появляющуюся в другом
месте, главную струю. Произвольно разбросанные камни.
     В районе  последней, до слияния,  черточки, начинается первое серьезное
препятствие на  Харловке  -  600-метровая  шивера.  Плавное  падение  высоты
примерно на 3-4 м. Обилие обмывных и выступающих камней. Ширина русла метров
40. Главная струя часто уходит с берега на берег, раздваивается и пропадает.
Мы  шли шиверу без просмотра.  Заканчивается  она круглым  плесом, диаметром
метров 100.
     Следом начинается аналогичное препятствие  - шивера плавно загибающаяся
влево  и, метров через  300, скрывающаяся за поворотом. Шивера - общая длина
метров 400  -  заканчивается полутораметровым падуном 3к., шириной  3  м., с
прямым и мощным сливом. Перед падуном, в принципе, можно зачалиться к левому
берегу - небольшая суводинка. Мы просмотрели  всю шиверу и падун, затем,  не
разгружая катамаранов, сплавились до суводинки и, разгрузившись, прыгнули  с
падуна.  Для двойки, и  тем более  для четверки, падун не представляет какой
либо опасности.
     За падуном суводь длиной метров 60.
     После,  начинается 100 метровая  шивера с несколькими огромными, крайне
неудобными для  захода,  камнями. Шивера  переходит в 100 метровый "быстрый"
плес,  заканчивающийся  двухметровым  уступом, по  всей ширине реки. Включая
заходную  шиверу  и  уступ  порог  является  4к. сложности. Ширина Харловки,
здесь, достигает метров 90-100. На уступе есть несколько сливов, с камнями и
без, одна плита - словом весь набор препятствий. Сливы заканчиваются прямыми
или косыми бочками. Мы пошли левым, самым мощным, сливом т.к. по малой воде,
только здесь можно было не продраться. Порог безопасен на выходе - метров 50
спокойной воды - но требует  весьма техничного захода и поведения  в  струе.
Страховку   лучше   всего   осуществлять  с   нескольких   крупных   камней,
расположенных посередине реки т.к. с берегов не достать.
     После порога, до слияния Харловки с Некью, остается метров 400. Из них,
метров  200, занимает шивера, примерно, шириной  70-80 метров и попроще, чем
шиверы до порогов.
     В месте  слияния рек,  на  зеленом мысу,  где, на карте, написано слово
"вдп",  есть  отличная,  разработанная  стоянка.  Видимо сюда  привозят,  на
вертолете, рыбаков.
     Так как мы не торопились, то на ночевку встали часов в 17.00.


07.08
     Дневка.
     Сегодня,  прямо  около стоянки,  поймали  трехкилограммовую  семгу. Это
круто т.к.  всякая красная рыба менее двух килограмм уже не вызывает особого
восторга.
     Сходили на г. Тойбляш, под которой стоим. Красивая панорама.
     Вечером баня.


08.08
     До моря около 40 км. В запасе еще 6 дней. Мы решаем не торопиться.
     Сегодня  планируется  дойти   до  третьего  серьезного  препятствия  на
Харловке - водопада.  Он находится  в районе 4-5 правого  притока, считая от
слияния Харловки с Некью.
     До водопада, не торопясь, доплыли за 1,5 часа.  Почти все время простые
шиверы и  один  быстрый  плес. Водопад слышно  по гулу и видно по  огромному
красно каменному массиву, стоящему посередине реки и далее уходящему направо
- за  поворот.  Пристали сначала к правому  берегу, для  оценки ситуации, но
после -  переплыли на левый. Правый берег хорош для  обноса - короче  и есть
тропа, а  на левом,  зато, хорошие  стоянки,  да и  к водопаду можно подойти
вплотную.
     Это  настоящий водопад.  Вертикально падающая  струя с  высоты метров в
пять.
     Короче, геометрия порога такова:
     Подойдя к препятствию, река - шириной метров 25-30 - разделяется на три
рукава -  три слива.  Правый работает,  видимо, только  в  большую воду. При
нашей воде там тек тоненький ручеек.
     Центральный  слив - это несколько раз изгибающаяся труба, шириной метра
два и длиной около  5-6 м. Там идеально пройдет полиэтиленовый каяк.  В нашу
воду реально было перейти струю вброд. И,  наконец, левый слив -  собственно
сам водопад. Заход на водопад  прямой, шириной  метров 6 и длиной  около 10.
Постепенно убыстряющееся  течение,  на эти  10  м., теряет  около  полуметра
высоты.  В  самом  начале  захода,  прямо  по центру,  торчит острый зуб.  В
принципе, вполне реально  было  пропустить  камень  между  баллонами,  но мы
решили  идти  слева от  него.  Сам  водопад  падает  двумя струями,  малость
наклоненными друг  к другу так, что между ними образуется небольшой  провал.
Левая  струя  идеальная, а  правая, где-то в глубине,  имеет какие-то камни.
Ширина водопада метров 5, из них метра 3 приходится на левую струю. Высота -
около пяти метров.  По крайней мере, наша четверка -  длиной  5 м.  -  встав
вертикально, идеально поместилась с верху до низу.
     Внизу небольшой промывной котел. Но, тем не менее, двойка ушла под воду
полностью.
     После  порога сливы  соединяются вместе и  далее вяло текут  в,  своего
рода, каньоне, где левый берег представляет собой отвесную стену от  2 до 10
метров, а правый весьма изрезан и имеет суводи и плавные выходы к воде. Весь
этот красно каменный каньон-массив, имеющий в длину около 50 м. и шириной от
6 до 15  м., резко  заканчивается и слева начинается огромный крупногалечный
пляж. Так  как каньон загибается  вправо, то течение упирается прямо в пляж.
Так как  водопад является  очень локальным  препятствием, то есть до и после
река спокойная, то порог является 5к. сложности.
     Далее река приобретает характер, какой и был до порога.
     Страховку,  с  левого берега, сделать  практически  невозможно.  Правый
немного получше, но тоже  не идеален для этого. Думается самый лучший способ
страховки, на этом пороге,  - живец. Можно даже без веревки, учитывая весьма
спокойную воду после порога.
     Учитывая  все  вышеописанное, мы решили,  что будет довольно  безопасно
попробовать  пройти водопад обоими  катамаранами. Это была  даже  не попытка
пройти,  а  попытка  по  крутому  приколоться  т.к.  такие  вещи,  подобными
сплавными судами, вообще не ходятся.
     Кильнулись оба катамарана. Было очень весело. :) :) :)
     Заночевали  здесь  же.  Место  отличное. В водопаде  постоянно  прыгают
лососевые, а на берегу поле морошки.
     Рыба  под  водопадом  не  ловится,  несмотря  на  ее  наличие.  Видимо,
преодоление водопада более важная проблема для нее, чем желание поохотиться.
     Порядочно  вымотались,   несмотря   на  маленький  пройденный  путь.  И
правильно сделали, что запланировали на сегодня то, что прошли.


09.08
     Сегодня решено пройти весь каньон т.к. неизвестно, есть ли в  нем места
для ночевок. Решили  довольно правильно:  места  найти можно,  но с трудом и
никудышные.
     Сам   каньон   -   практически   безобидное   препятствие.   Прямой   и
просматривается  в обе  стороны, на пару  километров. В самых узких  местах,
каньон сужается до  10-15 м.,  но  течение в этих  местах спокойное. На весь
каньон, вплоть  до  указанной  на  карте  зеленки, в районе  высоты 221  м.,
приходится не более 4-5 порогов третьей категории сложности.
     Так  что  о  каньоне, с  технической  точки  зрения, писать практически
нечего. Ну а если взять лирическую  сторону дела, то это невероятно красивое
место.
     Каньон  проходится очень  быстро и  может быть стоит специально кое где
задержаться и полюбоваться.
     Обедали не торопясь, в  районе последних порогов, указанных на карте. А
ночевать остановились в месте впадения притока, берущего начало от буквы "п"
в  слове  Чуарвьяврпахк  одноименной  горы.  При  таком  немалом  пройденном
расстоянии,  вечером  ,  у нас  еще  вполне  хватило  сил  сходить на  гору,
отмеченную буквами "хк" в слове  Чуарвьяврпахк, и после  зайти посмотреть на
р. Кувшин. Очень живописное ущелье и есть места для стоянок.
     С горы видны  столбы ЛЭП, проходящей над пор.  Большой Падун. Сарай же,
что указан к северу от горы, не наблюдается.



10.08
     Сегодня, с  самого утра разобрали  и  упаковали  все  снасти.  Спрятали
коптилку. Сегодня планируется миновать  Большой  Падун, а туда уже  подходит
тропа с рыболовной базы и посему на пороге бывает рыбнадзор.
     Две  ближайшие -  после  р.  Кувшин  -  черточки,  обозначающие  порог,
представляют собой единый троечный  порог длиной метров 80 с  парой огромных
бульников на заходе. Левый берег отвесный  -  4-6  м. Ширина порога около 20
метров.
     Далее,  небольшой   разлив   реки  заканчивается  пятерочным   порогом,
обозначенным  третьей черточкой после  р. Кувшин. Заход  идеален - абсолютно
гладкая  вода разлива сразу обрывается  в первую ступень высотой  около двух
метров.  Первая  ступень, длиной  метра три, состоит из двух струй:  левой -
бьющей прямо и правой  - косой, образующей косой  вал  на выходе из ступени.
Метров через  шесть после первой  ступени стоит  большой камень  разделяющий
струю  на  два  рукава. Оба рукава  являются  второй  ступенью  около  метра
высотой. Левый рукав, шириной 3 м.,  идеален для прохода т.к.  прямая  струя
его, выводит на чистую воду. Правый же  рукав шире - около 5-6 м., сливается
чуть вправо  и  бьет  прямо  в нависающую высокую скалу, образуя  водоворот,
далее вытекающий влево и соединяющийся с левым рукавом. Большая вероятность,
что под скалой есть подводный карман. Сам выход из порога чист и имеет около
10 м. шириной.
     Прохождение порога на ровном киле вполне реально,  даже учитывая уход в
правый рукав  и прижимание  к скале.  При грамотных действиях  возможно даже
успеть уйти от прижима. У нас сомнение вызвала косая струя в первой ступени.
Ни у кого не было ни опыта ни знания, как  следует вести себя после киля при
попадании в подобный водоворот с возможным наличием кармана.
     Порог мы обнесли. По левому берегу.
     После порога 200-метровая шивера шириной от 20 м.  - в начале, 50-60 м.
-  в середине, и  метров 30  в конце.  Шивера  довольно серьезная: множество
больших камней, отсутствие ярко выраженной струи  и довольно неудобные места
для зачаливания.
     Дальше,  вплоть до Большого Падуна, обозначенного двумя  черточками под
ЛЭП, метров 200 спокойной воды.
     Подход  к  Большому  Падуну  очень  неудобен.  Порог  начинается  сразу
двухметровым водопадом. Левый берег совершенно не пригоден для причаливания,
а  на правом  места для высадки  хватает только  одному кату, да  и то почти
вплотную  к сливу.  Само  место  высадки представляет  собой  каменный  лоб,
довольно  круто, для комфортного причаливания, уходящий вверх.  Учитывая все
вышеперечисленное, стоит довольно аккуратно подходить к порогу.
     Большой  Падун  -  очень  серьезное  препятствие.  Длина  всего  порога
составляет  около  200 метров. Начинается  и заканчивается  он  водопадами -
около  2  и  3  м. соответственно.  Посередине  тоже  сплошной порог с одним
более-менее  спокойным  местом.  Не  учитывая  водопады,  центральная  часть
Большого Падуна, из-за ее длины, потянет на пятую  категорию.  После нижнего
водопада еще метров 30 неспокойной воды и далее огромное скальное улово.
     Тропа обноса, по правому берегу, вполне приличная, но местами  довольно
сложная, т.к.  порог расположен в створе довольно крутых скальных  холмов. В
конце тропы, около  скального улова, отличный  пляжик, где можно пообедать -
что мы и сделали - и к тому же там куча плавника для костра.
     Прямо над Большим Падуном проходит ЛЭП.
     Здесь мы впервые, на Харловке, увидели  следы присутствия человека.  На
правом  берегу, чуть ниже  порога,  лежала  перевернутая  надутая  резиновая
лодка.
     После Большого Падуна река поворачивает на девяносто градусов влево и с
этого  момента, вплоть до самого моря, не  представляет никакого спортивного
интереса. Простые шиверки, перекаты и быстрые плесы.
     Присутствие человека ощущается все заметнее.  По левому  берегу еще два
раза  видели  лодки - уже деревянные. И, наконец,  в  районе первой черточки
после отметки уреза воды 21 м., по левому берегу увидели рыболовную базу.
     Причалили. И пошли сдаваться на милость хозяев.
     Наши  начальники отсутствовали  пару  часов.  За  это  время мы  успели
сбегать на гору  напротив базы, через реку. Хотелось  поглядеть на Баренцево
море  хотя  бы  издали, если  вдруг срочно придется  грузиться на  вертолет.
Вертолет  стоял  на  территории  базы.  Сама база  представляет  собой  кучу
однокомнатных коттеджей, столовую, домик для персонала, вертолетную площадку
и несколько подсобных построек. Все это  находится в большой березовой роще.
Рядом  с базой  есть пара  площадок,  где,  при необходимости, можно разбить
лагерь.
     Рыболовная база - иностранное  предприятие, хотя весь персонал, включая
начальство, русские  граждане. Из Германии,  Англии, Америки,  Японии  и еще
отовсюду туда привозят фанатов рыбалки. В  течении 10 дней их, на вертолете,
забрасывают  на  разные  пороги ловить  рыбу и  на  убой  кормят  различными
яствами.  Ловить красную рыбу разрешается только  нахлыстом,  в  руки  брать
запрещается  (  только инструкторам  ),  и не дай бог убить  ее. В  качестве
компенсации, иностранцев  кормят  мороженной треской.  Когда - по  рассказам
местных    -    несколько    лет   назад   один   японец   убил   пойманного
десятикилограммового лосося, его  согрупники отказались с ним разговаривать.
Вообще,  база -  очень серьезное предприятие. Как нам сказали, десятидневный
тур на одного человека стоит $10 000. Группы меняются постоянно,  и так весь
сезон.
     Короче  говоря, за  найденную  пойманную  красную рыбу,  можно  поиметь
порядочные  проблемы.  Штраф за  один  хвост  1500  рублей,  а  когда  штраф
превышает некоторую сумму - заводится уголовное  дело.  Найденный  спиннинг,
как  запрещенное  орудие  лова,  автоматически  изымается  и  тоже возникают
проблемы.  Предъявленное нами  разрешение  на  отлов  рыбы, приобретенное  в
Ловозере по 12р. за штуку, хоть  и вывело нас на некую официальную почву, но
должного эффекта  не  возымело. Как  было  сказано, наш  документ имеет силу
везде кроме всего бассейна Харловки. И что,  мол, у них можно  купить нужное
разрешение  за 70 руб. за  один хвост, действующее некоторое продолжительное
время. Но данная  бумага действительна только  для  непроходных  рек -  куда
Харловка  не входит - и  исключительно  не в  период  нереста лососевых. А в
момент  нашего сплава был именно такой период. Еще было сказано,  что на год
базе  дается  разрешение на отлов 250 особей  рыбы. И  уж наверняка, все это
количество давно поделено.  Более  точно о  подобных  вещах  можно  узнать в
организации  "Муромрыбвод" по телефону 45-86-79. Главный там - Прищепа Борис
Федорович.
     Не миновало сие  и нас.  Составив акт об  изъятии спиннинга,  переписав
наши  паспортные данные и категорически  отказав в использовании  вертолета,
нас  отправили к пограничникам на  военную базу в  устье Харловки.  Вроде бы
сегодня вечером мимо Харловки будет проходить теплоход.
     Буквально за час  мы промчались оставшиеся  километры  до моря.  Увидев
нас, пограничники разве  что в ружье не  встали.  Их  капитан  проверил наши
паспорта, посмотрел  пропускную бумагу  в погранзону и  сказав,  что  данная
бумага полная "липа", показал место, где мы можем встать лагерем.
     Место, где можно оформить  разрешение о въезде в погранзону, называется
Мурманский  пограничный  отряд.  Отряд  имеет  следующий  адрес:  183012  г.
Мурманск  ул.   Туристов  дом  28.  Начальник  Мурманского  краснознаменного
погранотряда - Чешенко Николай  Христофорович. Служебный тел. 48-74-50, тел.
дежурного 48-74-61.
     Теплоход  действительно   есть.  Называется   "Клавдия   Иланская".   И
действительно  он  проходит  мимо  сегодня,  около   часа  ночи,  курсом  на
Архангельск.  Мимо Харловки  теплоход проходит  два  раза в неделю - раз  на
Архангельск и второй раз обратно, в Мурманск. Фарватер проходит в нескольких
километрах от берега и посему, даже захотев, теплоход не увидеть.
     Лет  шесть  назад, "Клавдия Иланская" планово заходила в пос. Харловка.
Точнее  подходила к  берегу между о. Харлов  и  устьем Харловки  и, встав на
рейд, спускала на воду  бот. Теперь же она проходит мимо. Со слов погранцов,
теплоход  можно  тормознуть,  но  только  в  том  случае, если  пограничники
дозвонятся на  о. Харлов,  где  имеется какая-то  навигационная  гражданская
база,  и те свяжутся  с  теплоходом. И если капитан  лайнера  сочтет просьбу
военных,  о депортации неких туристов в порт, реальной, то  возможно удастся
уплыть с Харловки морем.
     Телефон справочного в Мурманском порту 48-06-16.
     По одному из прошлых отчетов  мы узнали, что некая  группа добралась до
Мурманска  на рыболовном боте,  находившемся в  Харловке, в  момент прибытия
группы.
     В нашем же случае пограничники не смогли  дозвониться до о. Харлов. Они
пытались связаться с  метеорологами  до  самого последнего момента, т.е.  до
часу ночи, и  мы  все это время собранные сидели  у  костра.  Катамараны  не
разбирали - на случай самостоятельного подхода к теплоходу.
     Около трех часов ночи поставили палатки и легли спать.


11.08
     Проснулись поздно - торопиться некуда.
     Сегодня главная тема дня - найти способ выбраться отсюда.
     Силами военных  почти наверняка не удастся.  Из  морского транспорта на
военно-морской   базе  присутствует  только  резиновая  лодка.  А  обещанный
вертолет пограничники ждут с середины лета и никак не  сейчас,  поскольку на
море идут какие-то маневры.
     Теоретически, можно дождаться  теплохода  идущего обратно в Мурманск. С
надеждой, что с ним удастся установить связь, что он нас подберет  и  что мы
сможем где-нибудь достать  продукты на эти пять дней. Но это  из  той серии,
где надежда умирает последней.
     Так же может возникнуть мысль  идти по морю до ближайшей пристани своим
ходом. Это 80 км. в одну сторону и более 100 - в другую. Но  для этого нужно
себя очень сильно не уважать. Инструктора рассказали, что в прошлом году еле
отговорили одну группу. Соваться в море на наших судах - полный идиотизм.
     Самый реальный  вариант - идти на поклон к рыбакам. Наш  командор так и
сделал. Отсутствовал часа  три. До рыболовной базы 5  км.  По правому берегу
идет хорошая тропа. Проходит по вершине холмов, где довольно ровно, и только
в начале и в конце весьма крутые  подъем  и спуск.  Если  идти  от военных к
рыбакам, то выходить лучше всего в отлив. Период приливов составляет около 6
часов, а  высота 2,5 м.  В  районе  подъема  на гору есть  очень  неприятный
прижим, дно под которым, во время отлива, обнажается и там можно пройти.
     Как оказалось, наш командор не застал у рыбаков их начальника. Так, что
сходил он в принципе зря,  хотя, завел знакомства и получил различную ценную
информацию. Обслуживающий  персонал,  инструктора  и рыбинспектор  оказались
совершенно  своими  людьми.  И посоветовали,  для  разговора с  начальником,
прийти вместе  с женщиной. Мол, так больше шансов.  Годом  раньше двое ребят
пошли пешком до пос. Туманный.
     Вечером наши, уже вдвоем, снова отправились договариваться о вертолете.
Главный - Кулагин Борис  Федорович - был на месте и сразу предупредил, что в
открытую  будет строить нам различные  препятствия, дабы мы увезли нелестные
отзывы об отношении местных  к туристам. Отвезти нас на вертолете - попутным
рейсом - до автомобильной дороги  в Туманном Главный согласился, но  зарядил
немереную цену.  Командир экипажа, оказавшегося Питерским, отказался брать с
нас деньги и после еще  одного часа подобных  событий начальник распорядился
быть  нам здесь завтра днем, готовыми к отправке. Так же было сообщено,  что
можно связаться с базой по Интернету и официально договориться о выброске на
вертолете  за  энную  сумму.  Так  же  они  автоматически  решают  вопрос  о
нахождении группы в погранзоне.
     Пока происходили описанные  события, мы - оставшиеся в лагере - сходили
на  берег  океана.  Совершенно  непередаваемые  ощущения.  Абсолютно  другая
природа.
     Во время прогулки чуть было не поймали зайца, но поскольку жизнь всегда
дороже ужина, то вечером ели макароны.
     Пообщались с военными. Их там максимум 15 человек. Военная база  - одно
название. Полнейшая разруха. Они обслуживают какой-то там радар  и только по
этому их там еще держат. Капитан  - отличный  человек. Предложил нам вечером
помыться  в  бане. Это было что-то. Прикольно мыться жесткой морской водой -
намыливаться очень сложно, а смыться можно буквально парой кружек. У военных
можно, при необходимости, разжиться  небольшим количеством самых необходимых
продуктов. Нам еды  хватило в самый  раз,  но  капитан что-то предлагал. Еще
продукты  есть у  рыбаков, в  приличном  количестве,  но  там  мы  почву  не
зондировали.
     Березки, можжевельник  и  прочие дрова  в пятикилометровой зоне от моря
отсутствуют.  Зато   у  пограничников   куча  разбросанного   по  территории
деревянного хлама. Много дров на побережье. Это единственное  место на  весь
поход, где пригодилась и даже была необходима пила.
     У бойцов пользуются спросом блесны и подобная мелочь.
     Вечером пили пиво. Подарок рыбаков.


12.08
     Встали часов в девять. Сегодня, до отбытия к рыбакам, решили сходить на
гору с другой стороны Харловки. Для этого кат двойку не разбирали, на нем  и
добрались. На горе стоит огромный деревянный крест. Военные сказали, что это
старый  поморский знак и ему 200 лет. У подножия горы нашли столь же древнее
кладбище.  Стало  понятно почему местная  бухта  называется  Могильной. Пока
осматривали могилы  мимо  нас, метрах  в 20, не  торопясь  пробежал  молодой
олень. Здорово вышло на видеокамере.
     Вернувшись, разобрали катамаран и быстро высушили его на солнце. Благо,
что безоблачная погода была верна нам до конца.
     На рыболовной базе мы должны быть в 18 часов. Чтобы не делать две ходки
решено  было нести весь груз сразу. А так как рюкзаки получились под 50 кг.,
то вышли за  4  часа  до срока.  С подобным  грузом подъем и  спуск,  высота
которых максимум 15 м., представляют собой серьезные  препятствия. В прошлом
году,  в  аналогичной ситуации - при возвращении на рыболовную базу, на этом
подъеме  паренек сломал  ключицу. А на  тропу идущую  по  прижиму, о котором
говорилось выше, лучше вообще не соваться. За 2,5 часа дошли до базы.
     Вертолет прилетел часов в  10 вечера. Прибыла группа иностранцев.  Судя
по всему, мы им показались местной достопримечательностью. Пока то да се и в
23.00 мы поднялись в воздух.
     То, что произошло дальше  вообще сложно осмыслить.  Пролетев минут  10,
вертолет приземлился в... 300 метрах от места нашей стоянки у военных.
     Забрав некий груз мы полетели дальше.
     Где-то  через час лета мы прибыли  в Туманный. Машины! Но и отсюда  еще
надо уехать. На дворе ночь а с неба "наконец-то" льет дождь. Машины, посреди
ночи,  ожидали вертолет, по  каким-то своим делам. Поговорив с водителями мы
выяснили, что в одной из машин пара тонн продуктов для рыболовных баз и если
мы поможем их перегрузить, то на ней  и уедем. Чего там  только  не было! Ну
разве, что свежей красной рыбы. И именно здесь мы узрели мороженую треску.
     Попрощавшись с экипажем мы загрузились в фургон и поехали  к Мурманску.
Где-то в  пятом  часу приехали  в  город.  Водитель оказался  очень приятным
человеком.   Долго  пытался  дозвониться  до  различных   служб  такси,   но
безуспешно. В Мурманске такси по ночам не работают. Разузнав у водителя, где
остановка, мы дождались на ней первого троллейбуса и за 36 рублей доехали до
вокзала.
     Все!



     P.S.  Спустя  некоторое  время  стало  известно  о морских  маневрах  в
Баренцевом  море. Стало  известно  о гибели  подводной  лодки  "Курск".  Это
произошло 12.08.2000 в 12.00 часов.
     На  фоне  этих  событий можно попытаться  объяснить  некоторые  события
произошедшие в эти дни на Харловке.
     На лето 2001 года теплоход "Клавдия Иланская" арендован, как комфортная
база, для обеспечения работ по подъему "Курска".



     Харловка, 2000
