                                Платон

                                  Ион


Сократ. А сейчас скажи мне вот что: только ли в Гомере ты силен или также и
в Гесиоде и Архилохе?
Ион. Нет, нет, только в Гомере...
Сократ. [...] Разве Гомер говорит не о том же, о чем все остальные поэты?
Разве он не рассказывает большей частью о войне и общении между собой
людей, хороших и плохих, простых и умудренных? О богах - как они общаются
друг с другом и с людьми? О том, что творится на небе и в Аиде, и о
происхождении богов и героев?
Ион. Ты прав, Сократ.
Сократ. А что ж остальные поэты? Разве они говорят не о том же самом?
Ион. Да, Сократ, но они говорят не так как Гомер.
Сократ. Что же? Хуже?
Ион. Да, гораздо хуже.
Сократ. Итак, если ты отличаешь говорящих хорошо, то отличил бы и говорящих
хуже, т.е. мог бы понять, что они хуже говорят.
Ион. Само собой разумеется.
Сократ. Значит, милейший, мы не ошибемся, если скажем, что Ион одинаково
силен и в Гомере, и в остальных поэтах, раз он сам признает, что один и тот
же человек может хорошо судить обо всех, кто говорит об одном и том же; а
ведь поэты почти все воспевают одно и то же.
Ион. В чем же причина, Сократ, что, когда кто-нибудь говорит о другом
поэте, я в это не вникаю и не в силах добавить ничего значительного, а
попросту дремлю, между тем лишь только кто упомянет о Гомере, как я тотчас
же пробуждаюсь, становлюсь внимателен и знаю, что сказать?
Сократ. Об этом нетрудно догадаться, друг мой. Всякому ясно, что не от
выучки и знания ты способен говорить о Гомере; если бы ты мог делать это
благодаря выучке, то мог бы говорить и обо всех остальных поэтах: ведь
поэтическое искусство есть нечто цельное.
Твоя способность хорошо говорить о Гомере - это, как я сейчас сказал, не
искусство, а божественная сила, которая тобою движет, как сила того камня,
что Эврипид назвал магнесийским... Камень этот не только притягивает
железные кольца, но и сообщает им силу делать в свою очередь то же самое,
т.е. притягивать другие кольца, так что иногда получается очень длинная
цепь из кусочков железа и колец, висящих одно за другим, и вся их сила
зависит от того камня.
Так и Муза - сама делает вдохновенными одних, а от этих тянется цепь других
одержимых божественным вдохновением. ...Поэт - это существо легкое,
крылатое и священное; и он мо- жет творить лишь тогда, когда сделается
вдохновенным и исступленным и не будет в нем более рассудка; а пока у
человека есть этот дар, он не способен творить и пророчествовать, И вот
поэты творят и говорят много прекрасного о различных вещах, как ты о
Гомере, не с помощью искусства, а по божественному определению. И каждый
может хорошо творить только то, на что его подвигнула Муза: один -
дифирамбы, другой - энкомии, этот - гипорхемы, тот - эпические поэмы, иной
- ямбы; во всем же прочем каждый из них слаб. Ведь не от умения они это
говорят, а благодаря божественной силе; если бы они благодаря искусству
могли хорошо говорить об одном, то могли бы говорить и обо всем прочем; но
ради того бог и отнимает у них рассудок и делает их своими слугами,
божественными вещателями и пророками, чтобы мы, слушая их, знали, что не
они, лишенные рассудка, говорят столь драгоценные слова, а говорит сам бог
и через них подает нам свой голос.
Неужели в здравом рассудке тот человек, который, нарядившись в расцвеченные
одежды и надев золотой венок, плачет среди жертвоприношений и празднеств,
ничего не потеряв из своего убранства, или испытывает страх, находясь среди
двадцати и даже более тысяч дружественно расположенных к нему людей? Ведь
никто его не грабит и не обижает!
Ион. Клянусь Зевсом, Сократ, такой человек, по правде сказать, совсем не в
своем рассудке.
Сократ. Знаешь ли ты, что вы доводите до такого же самого состояния и
многих из зрителей?
Ион. Знаю, и очень хорошо: я каждый раз вижу сверху, с возвышения, как
зрители плачут и испуганно глядят, пораженные тем, что я говорю. Ведь я
должен внимательно следить за ними: если я заставлю их плакать, то сам,
получая деньги, буду смеяться, а если заставлю смеяться, сам буду плакать,
лишившись денег.
Сократ. Теперь ты понимаешь, что такой зритель - последнее из звеньев...
Среднее звено - это ты, рапсод и актер, первое - сам поэт, а бог через вас
всех влечет душу человека куда захочет, сообщая одному силу через другого.
