                               Платон

                               Политик


Чужеземец. Каким образом отыскать путь политика? А ведь нужно его отыскать
и, отделив его от других путей, отметить знаком единого вида; все другие
ответвляющиеся тропки надо обозначить как другой единый вид, с тем, чтобы
душа наша мыслила знания в качестве двух видов. [...]
Итак, арифметика и некоторые другие сродные ей искусства не занимаются
делами и дают только чистые знания. [...]
А строительные искусства и все вообще ремесла обладают знанием, как бы
вросшим в дела и, таким образом, они создают вещи, которых раньше не
существовало. [...]
Значит, разделим все знания надвое и один вид назовем практическим, другой
- познавательным
Значит, для всего, что мы сейчас рассматриваем, по-видимому есть единое
знание: назовут ли его искусством царствовать, государственным искусством
или искусством домоуправления - нам нет никакой разницы. [...]
Ведь и любой зодчий не сам работает, а только управляет работающими. [...]
И вносит он в это знание, а не ручной труд. [...]
Поэтому справедливо было бы сказать, что он причастен познавательному
искусству. [...]
Но только, я думаю, после того, как он вынесет суждение, это еще не конец,
и он не может на этом остановиться, подобно мастеру счетного искусства: он
должен отдавать приказания - какие следует - каждому из работающих, пока
они не выполнят то, что наказано. [6]
Итак, если мы скажем,что все познавательное искусство разделяется на
повелевающую часть и часть, выносящую суждение, удачно ли мы разделим?
[...]
Что же? Смешаем мы воедино искусство царя и искусство истолкования,
искусство приказывать, искусство прорицать, искусство глашатая и многие
другие искусства, имеющие общее свойство - повелевать? ...Отделим одно от
другого, поместив род царей в область самоповелевающего искусства...
На выведение потомства и питание живых существ в одних случаях можно
смотреть как на выращивание в одиночку, в других - как на общую заботу о
целых стадах животных
Прекрасно, Сократ. Если ты не будешь особенно заботиться о словах, то к
старости обогатишься умом.
Не следует одну маленькую частичку отделять от многих больших, да притом
еще без сведения к виду: часть должна вместе с тем быть и видом. Прекрасно,
если можно искомое тотчас же отделить от всего остального, коль скоро это
сделано правильно, - подобно тому как сейчас, подумав, что здесь необходимо
деление, ты подстегнул рассуждение, усмотрев, что оно клонится к людям. Но,
милый, дело здесь не в изящных игрушках: это небезопасно, гораздо
безопаснее срединный разрез, он скорее приводит к идеям. Это-то и есть
главное в исследованиях.
Она подобна той, которую делают, пытаясь разделить на двое человеческий род
и подражая большинству здешних людей - тем, кто выделяя из всех народов
эллинов, дает остальным племенам - бесчисленным, не смешанным между собой и
разноязычным - одну и ту же кличку "варваров", благодаря чему только и
считает, что это - единое племя. То же самое, как если бы кто-нибудь
вздумал разделить число на два вида и, выделив из всех чисел десять тысяч,
представил бы это число как один вид, а всему остальному дал бы одно имя и
считал бы из-за этого прозвища, что это единый вид, отличный от того,
первого.
Ведь гораздо лучше и более сообразно с двуделением по видам было бы, если
бы мы разделили числа не четные и нечетные, род же человеческий - на
мужской и женский пол. А мидийцев и фригийцев или какие-то другие народы
отделяют от всех остальных тогда, когда не умеют выявить одновременно вид и
часть при сечении.
Если существует вид чего-либо, то он же необходимо будет и частью предмета,
видом которого он считается. Часть же вовсе не должна быть необходимо
видом.
Повелевающая часть познавательного искусства относилась у нас к роду
выращивания стадных животных. [...]
И уже тем самым весь род животных был поделен на ручных и диких. Те из
животных, нрав которых поддается приручению, называются домашними, другие
же, не поддающиеся, - хищными. [...]
Знание, которое мы преследуем, было и есть у домашних животных, причем надо
искать его у животных стадных.
Впрочем, к той части, на которую направлено наше рассуждение, как кажется,
открываются два пути: один - скорейший, отделяющий меньшую часть от
большей, второй - производящий срединной сечение, которое, как мы говорили
раньше, более предпочтительно; но этот путь длиннее.
Сократ мл. А обоими путями следовать невозможно?
Чужеземец. Вместе, конечно, нельзя, чудак; поочередно же, ясное дело,
можно.
Сократ мл. Итак, я избираю оба пути - поочередно.
Чужеземец. ...При таком пути рассмотрения не больше бывает заботы о
возвышенном, чем об обычном, и меньшее не презирается в угоду большему, но
путь этот сам по себе ведет к наивысшей истине. [...]
...Когда же оно будет поделено и обнаружится искусство пасти людей, надо
взять политика и царя и, поставив его во главе как возничего, вверить ему
бразды правления государством: ведь именно в этом состоит присущая ему
наука.
Ну так слушай внимательно мой миф, как слушают дети.
Бог то направляет движение Вселенной, сообщая ей круговращение сам, то
предоставляет ей свободу - когда кругообороты Вселенной достигают
подобающей соразмерности во времени; потом это движение самопроизвольно
обращается вспять...
...Вращательное движение Вселенной направлено то в одну сторону, как
теперь, то в противоположную.
А разве мы не знаем, что живые существа тягостно переносят глубокие,
многочисленные и многообразные изменения?
На всех животных тогда нападает великий мор, да и из людей остаются в живых
немногие. И на их долю выпадает множество поразительны и необычайных
потрясений, но величайшее из них то, которое сопутствует повороту
Вселенной, когда ее движение обращается вспять. [...]
Возраст живых существ, в каком каждое из них тогда находилось, сначала
таким и остается, и все, что было тогда смертного, перестало стареть и
выглядеть старше; наоборот, движение началось в противоположную сторону и
все стали моложе и нежнее: седые власы старцев почернели, щеки бородатых
мужей заново обрели гладкость, возвращая каждого из них к былой цветущей
поре; гладкими стали также и тела возмужалых юнцов, с каждым днем и каждой
ночью становясь меньше, пока они вновь не приняли природу новорожденных
младенцев и не уподобились им как душой, так и телом. Продолжая после этого
чахнуть, они в конце концов уничтожились совершенно. [...]
Ясно, Сократ, что в тогдашней природе не существовало рождения живых от
живых; уделом тогдашнего поколения было вновь рождаться из земли, как и
встарь, люди были земнорожденными. Ведь из того, что старческая природа
переходит в природу младенческую, следует, что и мертвые, лежащие в земле,
снова восстанут из нее и оживут, следуя перемене пошедшего вспять рождения
и возникая по необходимости как земнорожденное племя...
Тогда, вначале, самим круговращением целиком и полностью ведал [верховный]
бог, но местами, как и теперь, части космоса были поделены между правящими
богами. Да и живые существа были поделены между собой по родам и стадам
божественными пастухами - даймонами; при этом каждый из них владел той
группой, к которой он был приставлен, так что не было тогда ни диких
животных, ни взаимного пожирания, как не было ни войн, ни раздоров, зато
можно назвать тысячи хороших вещей, сопутствовавших такому устройству.
[...] Бог сам пестовал их и ими руководил, подобно тому как сейчас люди,
будучи существами, более прочих причастными божественному началу, пасут
другие, низшие породы.
Однако ради чего разбудили мы спящий миф, это надо бы сказать, чтобы затем
устремиться вперед. Когда всему этому исполнился срок, и должна была
наступить перемена, и все земнорожденное племя потерпело уничтожение, после
того как каждая душа проделала все предназначенные ей порождения и все они
семенами упали на землю, кормчий Вселенной, словно бы отпустив кормило,
отошел на свой наблюдательный пост, космос же продолжал вращаться под
воздействием судьбы и врожденного ему вожделения. Все местные боги,
соправители могущественнейшего божества, прознав о случившемся, лишили
части космоса своего попечения. Космос же, повернувшись вспять и пришедши в
столкновение с самим собой, увлекаемый противоположными стремлениями начала
и конца и сотрясаемый мощным внутренним сотрясением, навлек новую гибель на
всевозможных животных. Когда затем, по прошествии большого времени, шум,
замешательство и сотрясение прекратилось и наступило затишье, космос
вернулся к своему обычному упорядоченному бегу, попечительствуя и властвуя
над всем тем, что в нем есть, и над самим собою; при этом он по возможности
вспоминал наставления своего демиурга и отца.
Вначале он соблюдал их строже, позднее же - все небрежнее.
Когда же космос отделился от Кормчего, то в ближайшее время после этого
отделения он совершал прекрасно; по истечение же времени и приходе забвения
им овладевает состояние древнего беспорядка, так что в конце концов он
вырождается, в нем остается немного добра, смешанного с многочисленными
противоположного свойства, он подвергается опасности собственного
разрушения и гибели всего, что в нем есть. Потому-то устроившее его
божество, видя такое нелегкое его положение и беспокоясь о том, чтобы,
волнуемый смутой, он не разрушился и не погрузился в беспредельную пучину
неподобного, вновь берет кормило и снова направляет все больное и
разрушенное по прежнему свойственному ему круговороту: он вновь устрояет
космос, упорядочивает его и делает бессмертным и непреходящим.
И остальное все претерпело изменение, подражая и следуя состоянию целого:
это подражание необходимо было во всем - в плодоношении, в порождении и в
питании, ибо теперь уже недозволено было, чтобы живое существо зарождалось
в земле из частей другого рода, но, как космосу, которому велено было стать
в своем развитии самодовлеющим, так и частям его той же властью было
приказано насколько возможно самостоятельно зачинать, порождать и питать
потомство.
Итак, когда принявший нас в свои руки и пестовавший нас даймон прекратил
свои заботы, многие животные, по природе своей свирепые, одичали и стали
хватать людей, сделавшихся слабыми и беспомощными; вдобавок, первое время
люди не владели еще искусствами, естественного питания уже не хватало, а
добыть они его не умели, ибо раньше их к этому не побуждала необходимость.
Все это ввергло их в великое затруднение. Поэтому-то, согласно древнему
преданию, от богов нам были дарованы вместе с необходимыми поучениями и
наставлениями: огонь - Прометеем, искусства - Гефестом... семена и растения
- другими богами. И все, что устрояет и упорядочивает человеческую жизнь
родилось из этого: ибо, когда прекратилась, как было сказано, забота богов
о людях, им пришлось самим думать о своем образе жизни и заботиться о себе,
подобно целому космосу, подражая и следуя которому мы постоянно - в одно
время так, а в другое иначе - живем и взращиваемся.
Я даже думаю, Сократ, что этот образ божественного пастыря слишком велик в
сравнении с царем, нынешние же политики больше напоминают по своей природе
, а также образованию и воспитанию подвластных, чем властителей.
Мы сказали, что существует самоповелевающее искусство, распоряжающееся
живыми существами и пекущееся не о частных лицах, а о целом обществе;
назвали же мы это тогда искусством стадного выращивания.
Трудно ведь, не пользуясь образцами, пояснить что-либо важное. Ведь каждый
из нас, узнав что-то словно во сне, начисто забывает это, когда снова
оказывается будто бы наяву.
У меня, милый, оказалась нужда в образце самого образца.
...Образец появляется тогда, тогда один и тот же признак, по отдельности
присущий разным предметам, правильно воспринимается нами и мы, сводя то и
другое вместе, составляем себе единое истинное мнение?
Коль скоро дело обстоит таким образом, мы - я и ты, верно, ничуть не
погрешим, если решимся познать природу образца по частям, сперва увидев ее
в маленьком образце, а затем с меньших образцов перенеся это на идею царя
как на величайший образец подобного же рода, и уже с помощью этого образца
попытаемся искусно разведать, что представляет собой забота о государстве,
- дабы сон у нас превратился в явь? [...]
Значит нужно вернуться к следующему рассуждению, а именно: хотя тысячи
людей оспаривают у рода царей заботу о государствах, надо отвлечься от всех
них и оставить только царя, а для этого нам необходим, как было сказано,
образец.
Значит, нам надо считать двоякой сущность великого и малого и двояким
суждение о них и рассматривать их не только... в их отношении друг к другу,
но скорее... одну [их сущность] надо рассматривать во взаимоотношении, а
другую - в ее отношении к умеренному. [...]
Если относить природу большего только к меньшему, мы никогда не найдем его
отношения к умеренному, не так ли?
...И сейчас нам, видно, придется признать, что большее и меньшее измеримы
не только друг по отношению к другу, но и по отношению к становлению меры.
Ведь невозможно, чтобы политик или другой какой-либо знаток практических
дел был бесспорно признан таковым до того, как по этому вопросу будет
достигнуто согласие. [...]
...Надо считать, что для всех искусств в равной степени большее и меньшее
измеряются не только в отношении друг к другу, но и в отношении к
становлению меры.
Ясно, что мы разделим искусство измерения... на две части, причем к одной
отнесем все искусства, измеряющие число, длину, глубину, ширину и скорость
путем сопоставления с противоположным, а к другой - те искусства, которые
измеряют все это путем сопоставления с умеренным, подобающим,
своевременным, надлежащим и со всем тем, что составляет середину между
двумя крайностями.
Чужеземец. Но люди эти, не привыкнув рассматривать подобные вещи, деля их
на виды, валят их все в одну кучу, несмотря на огромное существующее между
ними различие, и почитают их тождественными, а также и наоборот: не
разделяют на надлежащие части то, что требует такого деления. Между тем
следует, когда уж замечаешь общность, существующую между многими вещами, не
отступать, прежде чем не заметишь всех отличий, которые заключены к каждом
виде, и, наоборот, если увидишь всевозможные несходства между многими
вещами, не считать возможным, смутившись, прекратить наблюдение раньше, чем
заключишь в единое подобие все родственные свойства и охватишь их
единородной сущностью.
А как же обстоит дело с нашим исследованием политика? Предпринимается ли
оно ради него самого или же для того, чтобы стать более сведущим в
диалектике всего?
В самом деле, ведь никто, находясь в здравом уме, не стал бы гоняться за
понятием ткацкого искусства ради самого этого искусства. Однако, думаю я,
от большинства людей скрыто, что для облегчения познания некоторых вещей
существуют некоторые чувственные подобия, которые совсем не трудно выявить,
когда кто-нибудь хочет человеку, интересующемуся их объяснением, без труда,
хлопот и рассуждений дать ответ. Что же касается вещей самых высоких и
чтимых, то для объяснения их людям не существует уподобления, с помощью
которого кто-нибудь мог бы достаточно наполнить душу вопрошающего, применив
это уподобление к какому-либо из соответствующих ощущений. Поэтому-то и
надо в каждом упражнять способность давать объяснение и его воспринимать.
Ибо бестелесное - величайшее и самое прекрасное - ясно обнаруживается лишь
с помощью объяснения, и только него, и вот ради этого и было сказано все
то, что сейчас говорилось.
И вот еще что: тому, кто порицает подобные беседы за длину речи и кто не
приемлет таких обходных движений, не следует слишком легко и скоро
позволять корить речь лишь за то, что она длинна, но надо еще требовать,
чтобы он указал, каким образом она может стать короче и сделать беседующих
лучшими диалектиками, чем они были раньше, более изобретательными в
рассуждении и в объяснении сущностей; в остальном же собеседникам не
следует особенно заботиться о порицаниях и похвалах, да и слушать подобные
речи им вовсе негоже.
У нас монархия - это один из видов государственного правления?
А после монархии, я думаю, надо назвать правление немногих. [...]
Третий же вид государственного устройства не есть ли правление большинства
и не носит ли оно имя демократии? [...]
Если принять во внимание имеющиеся в этих двух видах государственного
устройства насилие и добрую волю, бедность и богатство, законность и
беззаконие, то каждое из них можно разделить надвое, причем монархия будет
носить два имени: тирании и царской власти. [...]
А государство, управляемое немногими, будет носить название аристократии
или же олигархии. [...]
Что касается демократии, то правит ли большинство теми, кто обладает
имуществом, насильственно или согласно с доброй волей последних, точно ли
оно соблюдает законы или же нет, никто ей, как правило, не даст иного
имени.
...В каком из упомянутых государственных устройств кроется уменье управлять
людьми? Ведь это одно из сложнейших и самых трудно постижимых умений. Его
надо понять для того, чтобы знать, кого следует отделить от разумного
государя из тех, кто делает вид, что они политики, и убеждает в этом
многих, на самом же деле вовсе не таковы. [...]
Неужели можно полагать, что большинство людей в государстве может обладать
этим знанием?
Согласно этому, хорошее правление, если только оно бывает, следует искать у
одного, двоих или во всяком случае немногих людей.
И мы должны будем считать, как мы то сейчас решили, что, правят ли эти люди
согласно нашей доброй воле или против нее, согласно установлениям или без
них, богаты они или бедны, они правят в соответствии с неким искусством
правления. Ведь врачем мы почитаем врачами независимо от того, лечат ли они
нас по нашему согласию или против нашей воли, когда они делают нам разрезы,
прижигания или, пользуя нас, причиняют другую какую-то боль, действуют они
согласно установлениям или помимо них и богаты они или бедны, - пока они
руководствуются искусством, очищая или как-то по-иному ослабляя либо,
наоборот, укрепляя наше тело, - лишь бы врачеватели действовали на благо
наших тел, превращали их их слабых в более крепкие и тем самым всегда
спасали врачуемых. Именно таким образом, а не иным мы дадим правильное
определение власти врача, как и всякой другой власти. И из государственных
устройств то необходимо будет единственно правильным, в котором можно будет
обнаружить истинно знающих правителей, а не правителей, которые лишь
кажутся таковыми; и будет уже неважно, правят ли они по законам или без
них, согласно доброй воле или против нее, бедны они или богаты: принимать
это в расчет никогда и ни в коем случае не будет правильным. [...]
И пусть они очищают государство, казня или изгоняя некоторых, во имя его
блага, пусть уменьшают его население, выводя из города подобно пчелиному
рою колонии, или увеличивают его, включая в него каких-либо иноземных
граждан, - до тех пор, пока это делается на основе знания и справедливости
и государство по мере сил превращается из худшего в лучшее, мы будем
называть такое государственное устройство - в указанных границах -
единственно правильным.
Сократ мл.. Чужеземец, обо всем прочем ты говорил как нужно; а вот о том,
что следует управлять без законов, слышать тяжко.
Чужеземец. Некоторым образом ясно, что законодательство - это часть
царского искусства; однако прекраснее всего, когда сила не у законов, а в
руках царственного мужа, обладающего разумом.
Потому что закон никак не может со всей точностью и справедливостью
охватить то, является наилучшим для каждого, и это ему предписать. Ведь
несходство, существующее между людьми и между делами людей, а также и то,
что ничто человеческое, так сказать, не находится в покое, - все это не
допускает однозначного проявления какого бы то ни было искусства в
отношении всех людей и на все времена. [...]
Закон же, как мы наблюдаем, стремится именно к этому, подобно
самонадеянному и невежественному человеку, который никому ничего не
дозволяет ни делать без его приказа, ни даже спрашивать, хотя бы кому-то
что-нибудь новое и представилось лучшим в сравнении с тем, что он наказал.
[...]
Следовательно, невозможно, чтобы совершенно простое соответствовало тому,
что никогда простым не бывает.
Значит, мы будем считать, что и законодатель, дающий наказ своему стаду
относительно справедливости и взаимных обязательств, не сможет, адресуя
этот наказ всем вместе, дать точные и соответствующие указания каждому в
отдельности.
Он издаст, я думаю, законы, носящие самый общий характер, адресованные
большинству, каждому же - лишь в более грубом виде, будет ли излагать он их
письменно или же устно, в соответствии с неписанными отечественными
законами.
Да и в состоянии ли, Сократ, кто-нибудь находиться всю жизнь при каждом,
давая ему самые разные и полезные указания.
А если кто пишет о справедливом и несправедливом, прекрасном и постыдном,
добром и злом или же устно издает такие законоположения для человеческих
стад, пасущихся согласно предписаниям законодателей по городам, причем
пишет со знанием дела, или вдруг явится другой кто-либо подобный, неужели
же им не будет дозволено установить вопреки написанному другое? И неужели
этот запрет... не вызовет самого настоящего смеха?
...Убедил кто других либо не убедил, богат ли он или беден, согласно
установлениям или вопреки им делает он полезное дело, именно эта польза и
должна служить вернейшим мерилом правильного управления государством, с
помощью которого мудрый и добродетельный муж будет руководить делами
подвластных ему людей? Подобно тому как кормчий постоянно блюдет пользу
судна и моряков, подчиняясь не писанным установлениям, но искусству,
которое для него закон, и так сохраняет жизнь товарищам по плаванию, точно
таким же образом заботами умелых правителей соблюдается правильный
государственный строй, потому что сила искусства ставится выше законов. И
пока руководствующиеся разумом правители во всех делах соблюдают одно
великое правило, они не допускают погрешностей: правило же это состоит в
том, чтобы умно и искусно уделяя всем в государстве самую справедливую
долю, уметь оберечь всех граждан и по возможности сделать их из худших
лучшими.
А то, что никогда многие, кто бы они ни были, не смогут, овладев подобным
знанием, разумно управлять государством; единственно правильное
государственное устройство следует искать в малом - среди немногих или у
одного, все же прочие государства будут лишь подражаниями... одни -
подражаниями тому лучшему, что есть в правильном государстве, другие -
подражаниями худшему.
...Никто из граждан никогда не должен сметь поступать вопреки законам,
посмевшего же так поступить надо карать смертью и другими крайними мерами.
Такое устройство - самое правильное и прекрасное после первого, если бы кто
вздумал его отменить.
Ведь я думаю, что если бы кто-нибудь осмелился нарушать законы,
установленные на основе долгого опыта и доброжелательных мнений советников,
всякий раз убеждавших народ в необходимости принять эти законы, то такой
человек, громоздя ошибку на ошибку, извратил бы все еще больше, чем это
делают предписания.
Поэтому второе правило для тех, кто издает какие-либо законы или
постановления - это ни в коем случае никогда не позволять нарушать их ни
кому-либо одному, ни толпе. [...]
А ведь вспомни: мы сказали, что сведущий человек - подлинный политик -
делает все, руководствуясь искусством и не заботясь о предписаниях, коль
скоро ему что-нибудь покажется лучшим, чем то, что он сам написал и наказал
тем, кто находится вдали от него.
Значит, если какой-либо один человек или множество людей, которым
предписаны законы, попытаются нарушить их в пользу того, что им
представляется лучшим, то они по мере сил будут поступать так же, как тот
подлинный политик?
И если вообще существует царское искусство, то ни множества богатых людей,
ни весь народ в целом не в состоянии овладеть этим знанием. [...]
Итак, когда наилучшему государственному устройству подражают богатые, мы
называем такое государственное устройство аристократией; когда же они не
считаются с законами, это будет уже олигархия. [...]
Когда же один кто-нибудь управляет согласно законам, подражая сведущему
правителю, мы называем его царем...
Однако, если такой единоличный правитель, ни считаясь ни с законами, ни с
обычаем, делает вид, что он знаток... разве не следует его - и любого
другого такого же - именовать тираном?
Так станем ли мы удивляться, Сократ, всему тому злу, которое случается и
будет случаться в такого рода государствах, коль скоро они покоятся на
подобных основаниях? Ведь все в них совершается согласно предписаниям и
обычаям, а не согласно искусству, и любое государство, если бы оно
поступало противоположным образом, как ясно всякому, вообще при подобных
обстоятельствах погубило бы все на свете.
Скорее надо удивляться тому, как прочно государство по своей природе: ведь
нынешние государства терпят все это зло бесконечное время, а между тем
некоторые из них монолитны и неразрушимы. Есть, правда, много и таких,
которые, подобно судам, погружающимся в пучину, гибнут либо уже погибли или
погибнут в будущем из-за никчемности своих кормчих и корабельщиков -
величайших невежд в великих делах...
...Законность и противозаконие образуют деление надвое...
Итак, монархия, скрепленная благими предписаниями, которые мы называем
законами, - это вид, наилучший из всех шести; лишенная же законов, она
наиболее тягостна и трудна для жизни.
Правление немногих, поскольку немногое - это середина между одним и многим,
мы будем считать средним по достоинству между правлением одного и
правлением большинства. ...Оно во всех отношениях слабо и в сравнении с
остальными не способно ни на большое добро, ни на большое зло: ведь власть
при нем поделена между многими, каждый из которых имеет ее ничтожную
толику. ... Если при всех них царит распущенность, демократический образ
жизни торжествует победу; если же всюду царит порядок, то жизнь при
демократии оказывается наихудшей, а наилучшей при монархии, если не считать
седьмой вид: его-то следует, как бога от людей, отличать от всех прочих
видов правления.
...Мы видим шумную ораву кентавров и сатиров, которую следует отстранить от
искусства государственного управления...
Значит... следует нам теперь отделить от политического знания все
инородное, чуждое ему и недружественное... А это - военное искусство,
судебное и ораторское...
...Та наука, которая указывает, надо ли обучаться, должна управлять у нас
теми, которые обучают и направляют?
И та наука, которая указывает, надо ли применять убеждение или нет, должна
управлять тем, что владеет убеждением? [...]
Как видно, ораторское искусство легко отделяется от политического в
качестве иного вида, подчиненного этому. [...]
А науку, сведущую и умеющую дать совет относительно того, надо ли воевать
или лучше покончить дело миром, будем ли мы считать отличной от этой
способности или одинаковой с ней?
Но какую же науку решимся мы назвать владычицей всего этого великолепного и
огромного воинского искусства, кроме науки подлинно царской?
Итак, мы нашли, что сила судей - не царственная, сила эта - хранительница
законов и служанка царской силы. [...]
Следовательно, относительно всех перечисленных знаний надо заметить, что ни
одно из них не оказалось искусством государственного управления. То
искусство, которое действительно является царским, не должно само
действовать, но должно управлять теми искусствами, которые предназначены
для действия; ему ведомо начало и развитие важнейших дел в государстве,
благоприятное и неблагоприятное для них время, и все прочие искусства
должны исполнять его повеления. [...]
Поэтому те искусства, которые мы только что перечислили, не управляют ни
друг другом, ни сами собой, но каждое из них занимается своими делами...
Если же обозначить одним именем способность того искусства, которое правит
всеми прочими и печется как о законах, так и вообще о всех делах
государства, правильно сплетая все воедино, то мы по справедливости назовем
его политическим.
Итак, вот что мы называем завершением государственной ткани: царское
искусство прямым плетением соединяет нравы мужественных и благоразумных
людей, объединяя их жизнь единомыслием и дружбой и создавая таким образом
великолепнейшую и пышнейшую из тканей. Ткань эта обвивает всех остальных
людей в государстве - свободных и рабов, держит их в своих узах и правит и
распоряжается государством, никогда не упуская из виду ничего, что может
сделать его, насколько это подобает, счастливым.
