                              Платон

                              Хармид


...Залмоксид... говорит: "Как не следует пытаться лечить глаза отдельно от
головы и голову - отдельно от тела, так не следует лечить и тело, не леча
душу... если целое в плохом состоянии, то и часть не может быть в порядке.
Ибо все - и хорошее и плохое - порождается в теле и во всем человеке душою,
и именно из нее все проистекает, точно так же как в глазах все проистекает
от головы". [...] Лечить же душу, дорогой мой, должно известными
заклинаниями, последние же представляют собой не что иное, как верные речи:
от этих речей в душе укореняется рассудительность, а ее укоренение и
присутствие облегчают внедрение здоровья и в области головы и в области
всего тела.
Критий, услышав эти мои слова, воскликнул:
- Мой Сократ, головная боль была бы для юноши истинным даром Гермеса, если
бы она вынудила его ради головы усовершенствовать и свой разум. Скажу тебе,
однако, что Хармид отличается от своих сверстников не только своим внешним
видом, но и тем самым, ради чего нужен, по твоим словам, твой заговор: ведь
заговор служит приобретению рассудительности, не так ли? [...]
- Это и справедливо, Хармид, - отозвался я, - чтобы ты отличался всем этим
от других... Если же ты, как говорит нам Критий, уродился достойным
человеком и по своей рассудительности... ты не нуждаешься в этом случае ни
в каком заговоре... [346] Мне представляется наилучшим такой способ
рассмотрения: ведь ясно, что, если тебе свойственна рассудительность, у
тебя должно быть насчет нее свое мнение. Она необходимо должна, если только
она тебе присуща, возбуждать у тебя определенное ощущение, из которого у
тебя возникало бы о ней некое мнение - что такое эта рассудительность и
каковы ее свойства. [...] Скажи, что называешь ты, согласно твоему мнению,
этим именем?
Но он сначала заколебался и не склонен был отвечать. Затем, однако, сказал,
что рассудительностью кажется ему умение все делать, соблюдая порядок и не
спеша, - в пути, и в рассуждениях, и во всем остальном также. "Мне кажется,
- добавил он, - что в целом то, о чем ты спрашиваешь, можно определить как
некую осмотрительность".
- И разве, Хармид, - спросил я, - все, что касается тела и души, не
представляется нам более прекрасным, если ему свойственны стремительность и
скорость, а не медлительность и осмотрительность? [...] Следовательно,
рассудительность не может быть осмотрительностью, и рассудительная жизнь -
не осмотрительная, если верить этому рассуждению, ведь, согласно ему,
рассудительная жизнь должна быть прекрасной. Нам показалось одно из двух:
либо осторожные действия в жизни вообще менее прекрасны, либо только в
очень немногих случаях более прекрасны, чем быстрые и решительные.
- Теперь мне кажется, что рассудительность делает человека стыдливым и
скромным и что она то же самое, что стыдливость. [...]
- Что ж, - продолжал я, - веришь ли ты, будто Гомер удачно изрек эти слова:
Не подобает тому, кто в нужде, быть стыдливым. [...]
Значит рассудительность - это не стыдливость, коль скоро она - благо,
стыдливость же оказывается не более благом, чем злом.
- Мое утверждение состоит примерно в том, что рассудительность - это
самопознание, и я вполне согласен с человеком, сделавшим подобную надпись в
Дельфах. Мне кажется, что она была сделана с той целью, чтобы служить
приветствием бога, обращенным к входящим, вместо слова "здравствуй".
- Поэтому, Критий, тебе следует, коль скоро ты утверждаешь, что
рассудительность - это знание самого себя, уметь ответить на вопрос: будучи
наукой о себе, что доставляет нам рассудительность прекрасного и достойного
упоминания?
- ...Все остальные науки имеют своим предметом нечто иное, а не самих себя,
рассудительность же - единственная наука, имеющая своим предметом как
другие науки, так и самое себя.
- Следовательно, один только рассудительный человек может познать самого
себя и выявить, что именно он знает и что - нет, и точно так же он будет
способен разглядеть других - что именно каждый из них знает и думает, а с
другой стороны, что каждый знает по его собственному мнению, на самом же
деле не знает. Никто другой всего этого не может. Т.о., быть рассудительным
и рассудительность и самопознание - все это означает не что иное, как
способность знать, что именно ты знаешь и чего не знаешь. ...Посмотрим,
возможно или нет кому-то знать о том, что мы знаем и чего мы не знаем, и
знаем ли мы это или нет; затем, если это даже возможно знать, какая нам
польза в таком знании?
А как насчет слуха, который не слышит ни одного звука, но зато слышит сам
себя и другие слышания, а также глухоту?
А что до слуха, зрения, а также способности движения себя двигать, жаря -
себя сжигать и т.п., то кому-то это внушает сомнения, а некоторым, м.б., и
нет. Здесь требуется, мой друг, великий человек, который сумел бы провести
все эти различения и установить, точно ли ничто из сущего не имеет по своей
природе собственной потенции, направленной на самое себя, а не на иное, или
же одни вещи ее имеют, другие же - нет. И если окажется, что существуют
вещи, потенция которых направлена на них самих, значит, к ним принажлежит и
наука, кою мы именуем рассудительностью. Я не верю, что сам смогу в этом
разобраться, а потому не буду настаивать, что возможно существование науки
наук... А что рассудительность есть нечто полезное и благое, я берусь
предсказать заранее...
Так какая же в таком случае нам польза, Критий, - продолжал я, - от
рассудительности? Если бы, как мы это предположили с самого начала,
рассудительный человек знал, что он знает и чего не знает, что одно он
знает, а другое - нет, и мог бы разобраться и в другом человеке точно таким
же образом, великую пользу принесла бы она нам, говорим мы, коль скоро мы
будем рассудительными: обладая рассудительностью, мы прожили бы свою жизнь
безупречно, и также все остальные, кто пользовался бы нашим руководством.
Мы и сами не брались бы за дела, в которых ничего не смыслим, но искали бы
знатоков, чтобы им эти дела поручить, и других людей, пользующихся нашим
руководством, побуждали бы приниматься лишь за то... что они хорошо знают.
Т.о., благодаря рассудительности и дом наш под нашим руководством хорошо бы
управлялся, и государство, и все прочее, что подвластно рассудительности. И
если ошибки будут устранены и воцарится правильность, то все, кто будут так
настроены, в любом деле необходимо станут действовать прекрасно и
правильно, а ведь те, кто действуют правильно, бывают счастливы.
- Боюсь, что говорю пустое... Однако, мой милый Критий, мы не можем пока
быть уверенными в том, что действуя сознательно, тем самым добьемся для
себя благополучия и счастья. Сл., мы не будем продолжать настаивать на
слове, гласящем, что человек, живущий сознательно, тем самым и
благоденствует. Ведь ты не признаешь, что те, кто живут сознательно,
счастливы, наоборот, кажется мне, ты отличаешь благоденствующего человека
от людей, живущих в некоторых отношениях сознательно.
Вдобавок мы приняли много такого, что не вытекает из нашего рассуждения.
Так, мы допустили существование науки наук, хотя рассуждение нам этого на
позволяло и не давало для этого основания; мы также приняли, что эта наука
ведает делами других наук (хотя и это не вытекало из нашего рассуждения),
дабы у нас получилось, что рассудительный человек, будучи знающим, знает
то, что он знает... и чего он не знает. С этим мы согласились весьма
самонадеянно, не обратив внимания, что невозможно хоть как-то знать то, что
совсем не знаешь: ведь наше допущение позволяет думать, что можно знать то,
чего ты не знаешь. Однако, как мне кажется, не может быть ничего более
бессмысленного. И поскольку наше исследование оказалось наивным и лишенным
прочного основания, оно совсем не в состоянии найти истину...
