                            Валерия Размахнина

                          Парадоксы простых истин
                         (проза Эдуарда Русакова)


Простые истины самоочевидны, но именно они часто граничат с абсурдом.
Прагматическое жизнеустройство, столь характерное для нашего века,
основывается на доводах житейского смысла и соответственно сдвигает шкалу
ценностей. В существе своем это конфликт быта и бытия. Быт аккумулирует
зависимость человека от социума, бытие - потенции внутренней свободы,
суверенный мир личности. На пересечении этих векторов Эдуард Русаков строит
коллизии, которыми высвечиваются далеко не очевидные истины.

Первые его рассказы появились на рубеже 60-70х годов и в контексте
литературы тех лет - советской литературы - явно отклонялись от ориентаций,
которым надлежало следовать начинающему автору. Предпочтение отдавалось
эксплицитным текстам с идеологической определенностью. Рассказы Русакова
лежали в иной плоскости. Их содержательный смысл направлялся сюжетом, но не
совпадал с ним. Сюжет являл собою "случай из жизни", эпизод, даже житейский
курьез. Но за внешним действием всегда прочитывался второй план, который и
был целью повествования. Ранний сборник "Конец сезона"(1979) дает первое
представление об этом художественном принципе, у которого, кстати сказать,
есть глубокая традиция в отечественной и зарубежной литературе. Она
восходит к Чехову, Леониду Андрееву, Хемингуэю, Пантелеймону Романову" Это
вопрос не прямых влияний, а той ауры, которая естественно окружает развитие
жанра. Школа литературной классики весьма ощутима в творчестве Русакова.
Сборник открывается рассказом "Заповедник", где эскизно очерчен характерный
для него конфликт и тип героя. Впоследствии писатель не однажды вернется к
нему, варьируя и углубляя его смысл. Но в принципе он обозначен уже здесь,
на раннем этапе. Сюжет строится на столкновении бытового эпизода - и
экзистенционального момента, пережитого героем. Собственно, тут еще не
конфликт, а диссонанс, отмеченный ироническим акцентом: "осторожно подносит
ложечку с вареньем к пухлым губам, приоткрывает рот, и - проглатывает"
Ангел глотающий, ангел жующий" славная девочка, клянусь". Герой несколько
отстранен от фактической ситуации - он словно заблудился в чуждом
пространстве и благодарен славной девочке за спасительный исход. И это
могло бы разрешить проблему, переключив ее в сферу устроенного быта, если
бы душевный строй совпадал с бытовыми измерениями. Но "заповедник" "
непререкаемый ценностный мир, опора иного рода, момент возвращенной
подлинности: "Тогда я был маленький и всемогущий, и ничего не боялся. Почти
ничего. А сейчас я громоздкий и неуклюжий, я знаю все названия и ничего не
понимаю". Тогда мир был открыт в своих прямых значениях и смыслах, теперь
он зашифрован названиями, далеко не всегда совпадающими с их истинной
природой. "Среди детских неясных теней и отголосков" запечатлелось то
главное, что определило строй его души, не способной принимать эфемерную
видимость. Это и делает его житейски слабым, поскольку видимость успеха
вступает в противоречие с подлинностью внутренних состояний.




   В повести "Театральный бинокль" метафорический "заповедник" проецируется
на бытовую коллизию и одновременно обретает черты универсального символа.
Сюжет развертывается в двух измерениях: достоверном и невероятном.
Достоверный погружен в быт, невероятный вынесен за его пределы. Бытовая
загнанность обычного, не преуспевающего человека дана на крайней черте, с
тем чтобы выявить пределы возможного компромисса. Человек живет под гнетом
"бытовой травмы". Так называется одна из повестей Русакова, и в названии
этом - общий знак каждодневной реальности. Она узнаваема и даже не очень
сгущена, в ней показатель так называемого уровня жизни. И вот на этой черте
возникает коллизия выбора: "Я нуждаюсь в квартире - мне ее предлагают, так
в чем же дело?.. Почему я так не спокоен? Я никого не предал, не обманул.
Ситуация абсолютно проста" Ведь все так просто! Так просто"". Просто - в
границах житейского взгляда: предлагаемый вариант не нарушает юридического
закона, дает не только квартиру, но и покровительство начальника, вводит
героя в круг бытовой защищенности. Но одновременно превращает его в
участника нечистоплотного сговора, и здесь граница, которой он преступить
не может: не может преступить какой-то черты в себе самом. Нравственный
императив - его "заповедник", тот знак подлинности бытия, которым он
отмечен "поверх барьеров". Именно этот душевный склад обрекает его на
житейские поражения. Назовем это совестью, состраданием к ближнему, просто
человеческой нормой - в любом случае она окажется по другую сторону успеха.
Социум вытесняет гуманизм как принцип. Способность противостоять этому
вытеснению выводит героя на иную ценностную позицию: его житейская
непрактичность - она же благородство, бескорыстие, деликатность - есть
сохранение энергии, которая препятствует общественной энтропии. У мира
большая нужда в этом слабом интеллигенте, с его рефлексией и нравственным
стержнем, ибо фактом своего присутствия он что-то меняет в его составе и
смысле. Невероятный план повести уходит дальше. В нем буквально
осуществлена метафора "заповедника", фантазийного пространства свободы. Чем
тоньше и сложней организация человека (она отмечена в повести), тем
неизбежнее разлад с нормативным жизнеустройством, даже вполне
благополучным. То, что по определению является достоинством, становится
источником драмы, и это тоже характеризует социум. Иллюзорное "бегство на
крышу" - ирония не осуществленной свободы. И, скорее всего, неосуществимой:
"С ними я жить не могу, невыносимо, но и без них не могу, понимаешь?.."
(Ангел глотающий! Ангел жующий!..). Сюжетные действия братьев-близнецов в
"Театральном бинокле" выходят за грань здравого смысла, но в содержательном
плане они причастны к смыслу более высокого порядка. Дискурс о "не
героическом герое" высвечивает смещение ценностей в современном мире.

Повесть вошла в состав сборника "Стеклянные ступени" (М.,1991), в котором
спектр этого смещения образует общее художественное пространство. Каждый
сюжет отражает его определенную грань. Семантика названия обращена к
понятию хрупкости и чистоты - сюжеты к формам замутнения и излома. Мир
двоится, и двоится представление человека о себе самом, об ориентирах добра
и зла, о сущностном и преходящем. Этот мотив воплотился в фантастическом
сюжете "Ракова и Ракитина", или точнее - Ракова-Ракитина, так как связующее
"и" в финале исчезнет, явив единую персону в двух лицах. Архетип двойника "
порождение кризисных состояний ума и духа. В современном варианте он
преображается в прагматическую модель: "Гофман и Достоевский тут ни при
чем" Все очень просто и буднично. Я не сумасшедший - наоборот. Понимаете? "
наоборот: я слишком разумен. Слишком"" Модель создается методом
экстраполяции бытового довода: "Очень многие ведут двойную жизнь" и почти
никто не страдает от этого! Это - главное!.. Потому что иначе - трудно,
очень трудно, иначе - почти невозможно"". Кто есть кто, кто кем
притворяется - не суть важно. В занимательную игру, расписанную по часам,
включается еще один фантом - Ракетов, герой романа, который сочиняет
Ракитин (или Раков?). И не просто сочиняет, но проживает вымышленную
реальность как возможную, примеряя ее на себя. На какой-то момент она
перебивается пародийным Рокотовым, антиподом Ракетова. Вся фантасмагория
разыгрывается для того, чтобы выявить порождающий принцип. Человек не живет
подлинной жизнью, он подобен сценическому персонажу, повторяющему кем-то
написанную роль, а ему необходимо заговорить собственными словами, но
собственные слова утрачены, грань своего и чужого размыта. Казаться -
важнее, чем быть, поскольку никого не интересует, что он являет собой в
естестве, но всем видна принятая роль. Все остальное - следствия. Смыслы
раздваиваются, дробятся, пародируют друг друга. Русаков дает им волю,
сталкивает далеко отстоящие точки, преображая житейские доводы в картину
метафорического абсурда.

Но это не только метафора. Абсурд - в устоявшейся глухоте, в невозможности
услышать обычный человеческий голос. Он гаснет в шуме века, в наплывах
громогласной патетики и демагогии. Рассказ "Солист хора" - антитеза
социальных измерений. Он построен на пересечении последних минут жизни и ее
общего драматизма. Да, "маленький человек", травмированный всем натиском
обстоятельств - от военного детства до чрезмерных взрослых тревог: "Зачем
он родился? Зачем он жил? Зачем приехал издалека в этот южный приморский
город? Зачем он вскочил на ходу в переполненный жаркий трамвай?..". Вопросы
словно бы уравнивают ход жизни и этот случайный рейс, ставший последним.
Одно в другом отзывается и создает типологию дегуманизированного ряда. Он
охвачен едиными признаками - это даже не специально творимое зло, а некая
норма, сформированная социальной реальностью. В ней укоренены понятия силы,
успеха, победы и напрочь отвергнуты доводы участия и сострадания.
Ироническая фантазия "Ниже среднего" обращает антитезу силы и слабости к
простейшему аргументу пощады: "Лишь бы не били, в самом буквальном смысле.
Лишь бы не трогали, не обижали - те, кто большие. Такие большие, такие
широкоплечие, такие волевые и целеустремленные, такие могучие прогрессисты,
демократы и патриоты. Я их всех очень боюсь"". Строго говоря, мы все их
боимся в большей или меньшей мере, хоть и можем позволить себе иронию. А в
существе вещей маленький человек взыскует большой правды: не должна его
жизнь быть объектом насилия, она самоценна - независимо от масштабов.

Да и сами эти масштабы - фикция, условность понятий, а не сущностей. Правда
заключается в том, что сущностные признаки внешних измерений не имеют. Они
либо есть - либо их нет. Этим определяется мера свободы и собственно
человеческий смысл бытия. В ранних рассказах - "Побег", "Голос пропащей
жены", "Круиз" - есть момент внезапного пробуждения души, которым поверятся
общая логика жизни. Человек неизбежно поступает вопреки ей, потому что
заново открывает себя в мире и мир в себе. Он действует скорей по наитию,
чем по размышленью, но в том и проявляется его экзистенциональная природа,
и она обладает безусловной ценностью, в отличие от бытовых стереотипов. Они
иронически сведены воедино в рассказе "Блуждающие дробинки".
Необыкновенная, фантастическая "история" пропущена через двойной фильтр: ее
рассказывает некая Зоя со слов Жанны, и таким образом события получают
завершенную оценочную окраску. Обеих рассказчиц - одну вчуже, другую кровно
- поражает не сам факт загадочного ранения, а его "безумные" последствия:
"И вот Гоша на собрании заявил, что ему надоело командовать другими людьми,
мол, ему это неприятно и даже стыдно"". Странности Гоши - все без
исключения - наипростейшие формы доброты, наивности, бескорыстия. Но чем
они могут казаться обыденному взгляду, как ни глупостью?

Что есть глупость? Что - здравый смысл? "Часто дурак в неразумье мудрым
обмолвится словом"". Русаков с особым пристрастием относится к этой
антиномии. Здесь есть несколько уровней - от иронических этюдов ("Деды и
внуки") до глобального мотива отверженности ("Синеглазый скрипач"). В
первом случае - бессюжетное движение амбивалентных переходов: шофер и
доктор, везущие "психа", в какой-то момент теряют здравую нить, а
психический недуг пациента обнаруживает в нем человека с больной душою. Это
не то же самое, что душевнобольной. Разговор моделирует ускользающие
границы правды и выдумки, серьезности и вздора, а дистанция между доктором
и пациентом не является абсолютной. Как не является абсолютной дистанция
между здоровым и больным миром в самой реальности. Но страдающей стороной
оказывается та, что нуждается в пощаде. На этой основе написана фантазия
"Синеглазый скрипач". Печальная серьезность "сказки для взрослых"
соприкасается и с вечной темой, и с живой достоверностью. Ведь упрятали бы
Христа в "психушку", явись он в нашем мире, как упрятывали тех, кто
сколько-то приближался к его заповедям. У нас их называли правозащитниками.
Иная форма распятия, а суть одна. Печален сам материал - реальность
психической больницы, локус страдания и несвободы. Русаков знает его
изнутри как врач, и это придает повествованию низкий болевой порог. Но даже
не это главное. "Понимаешь, - говорит Иисус, - я могу творить лишь
физические, материальные чудеса. А душа человеческая мне неподвластна". В
том-то и дело, что ни чудеса, ни благодеяния, пришедшие извне, спасти
человека не могут. Уж какую благодать подарил несчастным Христос, а чем
кончилось? А все началось сначала - и распри, и страхи, и глупости. Тупик.
Потому и разрешается он фантастическим бегством от самой человеческой
природы - превращением в птиц. И главный герой, отверженный и
многострадальный, получит свою долю счастья, став любимым щеглом
собственной жены"

"Синеглазый скрипач" замыкает книгу "Дева Маруся"(1995), создавая ее
последний аккорд. Эта книга "Исторических фантазий" и "Фантастических
историй" - сосредоточение болевых точек современности. Одна из них - власть
мифологизированного сознания. Русаков обращается и к этой теме не однажды:
наивно-домашний вариант в рассказе "Дребезги", вариант житейской обороны в
"Театральном бинокле"(Полина Ивановна), вариант истовых "принципов,
которыми нельзя поступиться" - "Линия сердца". В сюжете иронически
обыгрывается мифологема "дети Ильича" и одновременно - мифологема
вождя-монумента. Два временных среза, чередующихся в повествовании, создают
своеобразный контрапункт, в котором старая, уже ставшая одиозной мифология
сталкивается с современной, зарождающейся в начале 90х годов. Сознание ищет
опору в крайних точках, ибо они наглядны: поклоняться монументу - снести
монумент. А истина - вне этих границ, и даже не посередине, но в скрытых
течениях неучтимой реальности. Русаков вовлекает действие именно в эти
пределы. Политический ссыльный В. И. Ульянов, Великий князь Николай
Александрович, Колчак, последние сибирские областники - все это в той или
иной мере эмблемы времени. Их знаковый смысл порожден отвлеченной идеей,
которая и кладется в основу мифа. Писатель движется в обратном направлении.
Он создает вполне достоверные зарисовки деятелей, которым ничто
человеческое не чуждо - от беспечности и меланхолии до честолюбивых
амбиций, но главное - он соотносит масштаб любых амбиций с нуждами России,
о благе которой все так радеют: "Россия - магнит, огромный магнит, а все мы
- лишь мелкие железные опилки, прилипшие к ней"".Звучит, возможно, резко,
но как подумаешь, как вспомнишь всех "спасителей" - прошлых и нынешних - не
слишком ли застилает это облако "железной пыли" наш многотрудный путь?

Эдуард Русаков - современный писатель в точном значении слова. Современны
не только сюжеты и мотивы его произведений - всегда узнаваемые, значимые,
интересные - современны сами повествовательные принципы: большой
содержательный объем в малой жанровой форме - так можно определить их в
общем значении. Такие рассказы, как "Короткое замыкание", "Дегустация",
"Удар молнии", имплицитно развертываются в полномасштабную драму,
поглотившую жизнь человека. "Последний рубеж майора Строева" - сегодняшний
социальный срез, обнажающий обыденность человеческой трагедии. Это когда-то
трагедия разыгрывалась на высоких подмостках: безумие Лира, злодейства
Ричарда" Мир упростил и эти понятия: можно просто выйти из дома и оказаться
перед трагическим выбором между гибелью и уничтожением своей человеческой
сущности. Ничего больше. Но это и есть мера общественного падения. "Мистер
Икс" - завершенный образ номенклатурного хамства, вошедшего в наш
российский менталитет. И сержант, почти повторяющий чеховского "хамелеона"
- наше, взращенное годами "дикого барства"" При всем многообразии сюжетов,
это единое поле, где есть центр притяжения и где действуют общие силовые
линии. К настоящему времени Русаков издал семь сборников, и каждый из них
по-разному высвечивает магистральный мотив: видимые границы жизни не есть
ее подлинные границы. Писатель продолжает движение вглубь, к ее скрытым,
постоянно обновляющимся смыслам.
