                          Борис НОСИК (Париж)

                         НЕ НАДО ЦВЕТОВ ТАТЬЯНЕ...


Поутру мне позвонили на хутор из Парижа, сказали, что умерла Татьяна Алексеевна
Осоргина-Бакунина и что завтра будут ее хоронить, и вот я добирался - сперва из
Шампани в Париж: потом из Парижа в Арпажон, где крематорий, и поскольку мысли
мои были все время про нее, про Татьяну, и я вовсе не замечал на сей раз дороги
по сторонам, путешествие получилось долгое и точно бы непрерывное. Я думал о
том, что звонил я ей редко, непростительно редко, а в последнее время и она
нечасто звонила (стала терять голос), но вот так вдруг сразу пусто стало в мире
при этом вовсе не таком уж нежданном (92-ой год ей пошел, а в последнее время -
еще и рак горла...) известии, и так тянет где-то у сердца пустота, томит...
Когда успела она занять место в моей жизни, где почти не появлялось с самого
отъезда из России новых людей?.. Удивительный она была человек...
Я поднялся на ступеньки крематория, кивнул всем, кого знал, и все, скосив глаза
на букет, говорили мне вполголоса, доверительно:
- Зачем цветы? Им не нужно цветов... Не положено. Как кому? Ну им... Ну, в
общем, масонам...
- А она? - спросил я и осекся, вспомнив, что, собственно, и на вопрос этот не
положено отвечать, да и вообще, какой-то все абсурд - масоны, итальянцы, эсдеки,
синдикалисты, буддисты - какая разница раз человек умер, близкий же человек...
Я стоял растерянно со своим неуместным букетом, и какой-то обходительный мастер
похоронных дел, видя нелепый мой вид, сразу спросил: "Вам, наверное, к русской
даме... Это сюда..." Он толкнул дверь, пропуская меня, я вошел и сразу опустился
на стул. Комнатка была тесная, крошечная, и в ней никого не было, кроме меня и
Татьяны, лежавшей в гробу. Она прекрасно выглядела, над ней потрудились их
мастера косметики (сразу вспомнилась бедная героиня "Незабвенной" Во, которую я
некогда перевел в России), и была она, прибегая к выражению столь же точному,
сколь и банальному, - "как живая". Она ничего не сказала, когда я вошел, но у
меня было сильное подозрение, что она все слышит и вдобавок внимательно слушает,
так что я почти сходу начал с ней говорить, как бывало, когда приходил к ней по
четвергам в Тургеневскую библиотеку и она бывала свободной: стал рассказывать ей
всякие байки, в которых я выглядел еще глупее и нелепее, чем на самом деле
(такой уж у нас юмор, тем и отличен от французского или итальянского). Она
ахала, принимая сперва все за чистую монету, потом, махнув рукой ("Да ну вас!"),
рассказывала мне в сотый раз, какой шутник был Жаботинский, познакомивший ее с
одесскими байками про "дюка". Она любила смешное, а мы ей, бывало, все про себя,
про свои скучные беды...
Как и раньше в библиотеке, монологическая наша беседа затянулась, а тут вдруг
созвали в комнатку и всех остальных, накрыли крышкой гроб, стена совсем рядом с
нами открылась, и оттуда жарко и страшно полыхнуло в лицо пламенем, в которое
эти мастера посмертных дел и сместили одним махом гроб с телом Татьяны...
Нас попросили подождать в соседней зале полчаса-час, и мы сидели там растерянно,
и тихо плакала Танюша из библиотеки, друг и преемница Татьяны Алексеевны. Потом
вынесли и показали нам чашечку с прахом - чтоб все без обмана, - и мы повезли ее
хоронить в Сент-Женевьев-де-Буа, где русское кладбище, рядом с которым Татьяна
Алексеевна и прожила последние десятилетия, чуть не полвека. Когда мы уже
садились в автобус, меня догнал учтивый служитель и вручил мне мой неуместный
букет, который я с облегченьем забыл близ Татьяны на стуле.
...Под белыми березками русского кладбища урну с прахом поставили у разрытой
могилы Татьяниных родителей, Эммы Николаевны и Алексея Ильича Бакуниных, и я
подумал, чувствовали ли они, что происходит, - неужели могли не чувствовать?
Мы встали полукругом перед урночкой с прахом, и вдруг, мешая русские слова с
французскими, и слезы со вздохами, а также с какими-то неожиданными, горестными
и почти детскими всхлипами, заговорил немолодой, симпатичный, лысоватый
француз-профессор, месье Дюран. Он стал рассказывать про свою преподавательницу
русского языка, которая его, юного студента Эколь Нормаль Сюпернор де Сен-Клу,
сделала когда-то не только знатоком и фанатиком этого самого их русского языка,
не только неким странным полурусским-полуфранцузским, сентиментальным и
мистическим существом (при этих словах он всхлипнул безутешно), но и другом,
другом на всю жизнь, дамы и господа, а может, и после смерти... И вот она
умерла, прекрасная дама Татьяна, а у него в саду на Дордони в тот самый день
неожиданно, чудным цветом расцвел розовый куст - розы из ее сада в
Сент-Женевьев-де-Буа...
Потом ученица Татьяны стала читать сквозь всхлипы по-французски какой-то отрывок
из книги Татьяниного мужа, писателя Михаила Осоргина, памяти которого она была
верна больше полвека..
Каюсь, я не слушал сладкозвучного французского текста. Я вспоминал столько раз
слышанную мной от Татьяны историю их с Осоргиным знакомства. Это было после
революции, и он прятался тогда от очередного ареста в московской больнице ее
родителей, в Бакунинской. Татьяне было чуть больше двадцати, и она блистала той
самой нежной, духовной красотой, какая пленила когда-то в сестрах мятежного
Михаила Бакунина и Грановского, и Боткина, и Белинского, и молодого Тургенева,
чьей музой была любимая сестра Михаила - Татьяна. Впрочем, нашу Татьяну, тоже
рожденную в бакунинском Премухине под Торжком, назвали не в честь той знаменитой
тетушки, а в честь покровительницы московского университета, где учился ее отец
и куда в свой срок поступила она, - в честь Святой Татьяны.
Едва Татьяна завершила университетский курс истории, как в Бакунинской больнице
умер гонимый большевиками патриарх Тихон, и супругам Бакуниным пришлось бежать с
детьми за границу, опасаясь мести за проявленный ими внеклассовый гуманизм. По
той же причине пришлось бежать и Осоргину, спасавшему тогда от голодной смерти
крестьян, за каковое проявление небольшевистского подхода к массам гуманист
Ильич предложил интеллигентам на выбор - вечное изгнание или расстрел. В Париже
Татьяна Бакунина защитила диссертацию по русской истории XVIII века. Там же
вышла она замуж за Михаила Осоргина, который хоть и был ее намного старше,
оставался (как часто писали о нем) "самым молодым по духу" русским эмигрантом.
Был он вечный энтузиаст, друг молодежи, неутомимый общественник, труженник,
страстный библиофил. Кто только ни бывал в те годы у Осоргиных! Кому только ни
помогал этот седеющий джентльмен! Близкими друзьями Осоргина были такие
известные писатели эмиграции, как Гайто Газданов и Марк Алданов, тоже, между
прочим, в разношерстной среде литературной эмиграции известные своим безупречным
поведением - джентльменством (качество редкое, ни Георгия Иванова, ни даже
Ходасевича никто излишним джентльменством не попрекал). То там, то здесь
попадаются в эмигрантских мемуарах намеки на то, что были все трое друзей
масонами. Странная история. Разве джентльменство - отличительная черта масонов?
Кто они вообще такие - эти загадочные масоны? На этот вопрос ответила Татьяна
Бакунина в своем капитальном труде "Словарь вольных русских каменщиков", где
собраны имена около 3 000 русских масонов прежних времен (до 1812 года).
Татьяна Бакунина рассказывала мне, что она заинтересовалась русским масонством,
изучая историю русского XVIII века. Можно предположить, что муж в ней этот
интерес поддержал. В 1934 и 1935 годах Татьяна написала и выпустила в Париже две
популярные книжечки о русских масонах XVIII-XIX вв. Совсем недавно, в начале
девяностых годов, они были переизданы в Москве (издательством "Интербук"), и это
неудивительно. Нынешнему читателю, замороченному невежественными митинговыми
криками (кстати, и тогдашний читатель был не больно на этот счет просвещенным),
тоже было любопытно, откуда ж они взялись, масоны, что за люди?
Простой перечень нескольких русских масонов XVIII-XIX века, приведенный Татьяной
Бакуниной в своих книжечках, мог повергнуть в ступор не одного только
преследуемого призраками врагов патриота: Суворов, Кутузов, Павел Первый,
Лопухин, Карамзин, Александр Первый, Грибоедов, Пушкин...
И еще, и еще, и еще - и притом, что за люди, слава России, слава ее культуры,
слава русского оружия! Из поколения в поколение принадлежали к масонским ложам
выходцы из таких славных русских фамилий, как Голицины, Лопухины, Тургеневы,
Татищевы, Бутурлины, Гагарины, Нарышкины, Орловы, Трубецкие, Муравьевы... А
были еще люди, не входившие в ложи, но близкие к масонам - вроде Жуковского и
Державина. Что же тянуло их всех к масонству?
Татьяна Алексеевна объясняла мне, что масонство было в ту эпоху школой
морального воспитания, едва ли не единственной в России, если не считать
религии. Да ведь нравственный идеал масонства, "особенно в эпоху екатерининскую,
отождествлялся, - пишет в предисловии ко второй книжечке Татьяны Бакуниной один
из Вольных Каменщиков (по всей вероятности, сам Михаил Осоргин), - с чистым
христианством". По сообщению того же В.К. (кому и знать, как не ему?),
общественным идеалом масонства "была широкая терпимость", а в основе масонского
учения "всегда лежала задача "познания тайны бытия", к которому ведет человека
просвещение, самосовершенствование и духовное творчество..." По мнению масонов,
лишь "посвященные, приобщившиеся к "мудрости веков", смогут "в полной мере
развить в себе высокие нравственные качества и "строить храм" будущего
человечества, руководствуясь не только опытом, но и мистическим вдохновением,
которое... развивается в человеке изучением символов, практикой братских
отношений, хранения масонской тайны. Самая "тайна" есть то внутреннее ощущение
"посвященного", которое не может быть сообщено "профану", стороннему человеку,
уже потому, что этот профан все равно понять его не может, пока, принятый в
Братство, сам не пройдет путь познания и посвящения в масонские степени. Сама же
масонская организация никакой тайны не представляет... Но ради сосредоточенности
своей работы и нежелания допускать к ней людей чужих и неподготовленных, масоны
не открывают своих имен, условных знаков и слов, по которым они распознают друг
друга".
Такие вот объяснения предпослал второй книжечке Татьяны Осоргиной Вольный
Каменщик, добавив в заключение, что "по духу масонства - ему чуждо занятие
вопросами политики, если случаются в этом отношении уклоны, то они
свидетельствуют только о понижении уровня масонства в данную эпоху или в данной
стране, что свойственно всякой человеческой организации, но что в среде верных и
убежденных Вольных Каменщиков встречает немедленное противодействие".
Конечно, Вольный Каменщик, автор предисловия, знал и то, сколь разные люди
приходили к масонам и сколь разнообразны были их цели. Насколько помню, эмигрант
Роман Гуль рассказывает в своих мемуарах, что вступил в масонское общество,
чтобы добыть через высокопоставленных "братьев" французские документы, а не
достав, ушел из Братства.
"Пути самосовершенствования далеко не всем оказывались одинаково доступными, -
пишет Вольный Каменщик, - в данном случае оценки стороннего изучателя лишь
подтверждают истину о том, что "все люди - все человеки".
К тому времени, когда выходили книжечки Татьяны Бакуниной и когда некий Вольный
Каменщик писал это предисловие, уже известны были ему все политические игры
некоторых современных масонов и немасонов, что никак не мешало его вере в
высокое назначение масонства и в его исторические заслуги. Известны были ему и
все нелепые тогдашние обвинения против масонства, или как его еще обзывали, чтоб
было обиднее, "жидо-масонства". На взгляд Вольного Каменщика, книжечки Татьяны
Бакуниной могли дать русскому читателю в ту пору некоторый запас "положительных
знаний" о масонстве. "Резким, голословным суждениям, - писал В.К., - не следует
ли противопоставить невольного вопроса, как же могли принадлежать к такому
"дурному обществу" люди, деятельность которых создала то великое, что мы
называем русской культурой..? Уча детей преклоняться перед именем Пушкина и
чтить достоинства Суворова, - не лишне знать, что их имена значатся в списках
русских Вольных Каменщиков. И не странно ли, что русские люди, исполняя хором
прекрасный гимн "Коль славен", не знают, что это - старый масонский гимн,
написанный одним из пламеннейших и убежденнейших масонов для братских
праздничных обрядов и сделавшийся впоследствии подлинным национальным гимном!"
В кратеньких своих очерках о жизни знаменитых русских масонов Татьяна Бакунина
прослеживает следы масонских идей в их высказываниях и поступках, и невольно
приходит в голову мысль о том, как, в сущности, мало возможностей оставляет
реальная жизнь, особенно жизнь "деятеля", для соблюдения любых благородных
заповедей, в том числе и масонских. Начать с одного из старейших русских масонов
- фельдмаршала Суворова. Он сказал некогда живописцу Миллеру, собравшемуся
писать его портрет:
- Ваша кисть изобразит черты лица моего: они видимы, но внутренний человек во
мне скрыт. Я должен сказать вам, что я лил кровь ручьями. Трепещу, но люблю
моего ближнего; в жизнь мою никого не сделал я несчастным, не подписал ни одного
смертного приговора, не раздавил моей рукой ни одного насекомого, бывал мал,
бывал велик!
Необходимость "лить кровь ручьями" оставляет не так уж много возможностей для
милосердия. Возникают компромиссные варианты. В завещании Суворова Татьяна
Бакунина находит весь его масонский катехизис:
"Всякое дело начинать с благословением Божьим; до издыхания быть верным Государю
и Отечеству; убегать роскоши, праздности, корыстолюбия и искать славы через
истину и добродетель, которые суть моим символом".
Конечно, и то уж благо, что безжалостно уничтожая повстанцев, Суворов считал,
что не следует убивать тех, кто сдался и сложил оружие (якобинский-то конвент
позднее резал всех подряд в целях устрашения и "революционной" педагогики):
"Благоприятие раскаявшихся возмутителей пользует более нашим интересам, нежели
разлитие их крови".
Усмирение крестьянских волнений довелось производить и видному масону
Н.В.Репнину. По некоторым сведениям, он проявил устрашающую жестокость. Дневник
его рассказывает, как он пытался воздействовать на крестьян уговорами, но не
преуспел. Последующие свои действия он сам называет "жестокими". Жестокость эта

противоречила многим его благотворительным начинаниям.
Масоном был и полководец М.И.Кутузов (орденское имя - "Зеленеющий лавр", девиз:
"Победами себя прославить"). В траурной речи на масонском собрании, посвященном
памяти Кутузова, сказано было, что этот "знаменитый брат" был религиозным
блюстителем масонских идей, "примерным ревнителем, неизменно готовым на
благотворительные жертвы во имя страждущего человека и особенно на пользу своих
братьев по совершенствованию..." Кутузов связал свое имя с братством более чем
на 30 лет. "Есть даже некоторые основания думать, - пишет Татьяна Бакунина, -
что именно масонское общество способствовало назначению его предводителем сил в
борьбе с Наполеоном, который представлялся масонам начала XIX столетия демоном
властолюбия и насилия. Мир и спокойствие - цель Ордена вольных каменщиков - были
попраны; зло, одетое в броню завоевателя, предстало перед русскими масонами.
Борьбу против этого зла они почитали своим долгом. Вот почему не только Кутузов,
но и ряд других Вольных Каменщиков оказались героями войны двенадцатого года. Те
же основания защиты войны выдвигали масоны союзных стран во время мировой войны
1914 года. Война, в их представлении, была единственным средством защиты от
посягательства на европейский мир и культуру".
"Не страшась войны, Кутузов тем не менее видел в ней лишь крайнее средство для
достижения мира..." - пишет Татьяна Бакунина и снова цитирует одну из масонских
траурных речей, посвященных Кутузову:
"Ты руководил бестрепетными русскими солдатами не для завоеваний и разорений, во
имя защиты человечества, освобождения Европы, установления ее мирного
процветания...
....именно в этой ограде, недоступной для профанов и для мирского тщеславия, в
этом убежище мудрецов, предназначенном для святейших таинств, - твои братья,
более взысканные и более внимательные, лучше созерцают это отделение духа от
бренного праха, лучше славят смерть, этот первый шаг величественного пути..."
Понятно, что все живое в русском обществе влеклось к ложам Вольных Каменщиков,
но пережив это увлечение пылкой юности, отходили от него люди власть имущие,
вроде неуравновешенного императора Павла Первого, Александра Первого или графа
Бенкендорфа. В русских ложах было много аристократов, военных, священников, в
том числе и православных. Ну а евреи? Были и евреи. По одному на тысячу масонов
- всего три-четыре человека на страну, незаметные лавочники, аптекарь, масоны
невысокого ранга...
Об огромной цивилизующей, нравственной роли русского масонства, конечно, не раз
писали и до Татьяны Бакуниной, но кто ж нынче полезет на пыльные полки искать
предисловие Герцена к лондонскому (1860 года) изданию "Записок" масона
("мартиниста") сенатора И.В.Лопухина, где Герцен (Искандер) пишет:

"Между Мартинистами была человеческая связь, опора, круговая порука, обмен сил,
и как бы они мистически ни понимали и какими бы иероглифами ни заменяли ее, они
стояли гораздо выше шаткой и бесцельной толпы образованных Русских. Они жили
задней мыслью, у них было сознание совокупного труда. Член союза, член тайного
общества, чувствует себя не одиноким сиротой, а живою частью живого организма.
И вот откуда нравственная сила Лопухина".
О счастье приобщения к братству Вольных Каменщиков Михаил Осоргин издал в 1937
году повесть - "Вольный Каменщик". Прелестная повесть о том, как казанский
почтовый чиновник Егор Егорович Тетехин, "человек со смешной фамилией и
прекрасным сердцем", живущий в Париже, открыл для себя через масонское Братство
путь доброты и людской солидарности. Непременно почитайте эту повесть. Там все
главные "тайны" масонства. Там объяснение не слишком легко постижимого факта,
что такие утонченные интеллигенты, как сам Осоргин или Алданов, пришли к
масонству. Цитировать эту добрую (ни в одной эмигрантской книжке не встретишь
столько симпатичных французов, и оно понятно - люди "братья", и наш расизм от
лукавого), смешную и грустную повесть можно без конца, ибо она, как и этот
маленький наш очерк - вся про масонов и вся про масонство. Вот, поучая Егора
Егоровича, разглагольствует старый масон брат Жакмен:
"Чего мы ищем и добиваемся? Мы ищем в веках потерянное слово. Наука говорит, что
человек никогда не был блажен и не был всеведущ, а что был он, скорее всего,
обезьяной; и наука, конечно, права, - да что толку в ее правоте? Все равно нам
невозможно и невыносимо жить без веры, что дожен быть ключ к загадке бытия - и
слово должно быть найдено. И вот мы ищем его, зная, что найти его невозможно, но
наслаждаясь его исканием".
О, Вольный Каменщик Осоргин и герои его знают, что в Братстве немало мерзавцев,
стяжателей и карьеристов, что не один Роман Гуль хотел "попользоваться":
"Могут, вероятно, и в такой отборной среде оказаться не совсем хорошие или даже
совсем нехорошие люди (Егор Егорович ни на кого не намекает), но в каком же
обществе они не встречаются? Вольные Каменщики - обыкновенные люди и за святых
себя не выдают..."
Но разве это значит, что не следует объединяться людям, желающим творить добро?
Ведь он активный был человек, Михаил Осоргин, человек деятельный, компанейский.
Любил общественную деятельность, коллективизм, соборность, помощь людям...
Одиночкам-отшельникам, вроде меня, это трудно понять. Тьфу, общество, да еще
"тайное". Зато и мне понятно, что людям, обществу нужнее такие, как Осоргин, чем
такие, как я...
Герой повести Осоргина сбегает из Парижа в крошечный загородный садик. Но он еще
полон сил. Сам Осоргин умер в войну, в своем садике в Шабри, на границе
"свободной" зоны Франции - умер в отчаянье: еще одна война, еще один фашизм на
окровавленной планете...
Татьяна была под стать мужу. У ней еще было много сил, когда он умер в 1942
году. Она была молода и готова служить добру. Она и продолжала мужнино служение,

еще добрых полвека. Кто только к ней не обращался за помощью! Помогала она и без
специальной просьбы. Читала, к примеру, все мои книжки и бесчисленные статейки и
по почте присылала мне крошечные листки с поправками: что, по ее мнению, там
было "не так". Иногда я злился: у них когда-то не говорили "старшеклассница",
"одноклассник", а у нас говорят. Но, конечно, я все равно благодарил ее,
понимал, что мне посчастливилось снискать ее дружбу. Да нередко она ведь бывала
права. А когда случалось в мире (особенно в России) что-нибудь страшное, сразу
звонил ей (или она звонила мне первая): как во время московского путча 1991
года. Часто я расспрашивал ее про какие-нибудь их старые эмигрантские тайны: они
меня всегда больше интересовали, чем тайны сегодняшние. Она отвечала на вопросы
очень серьезно и обстоятельно, и ей можно было доверять...
Вспоминаю, как сразу после ее похорон, стоя в запущенном, заросшем, совсем не
французском ее садике на улице Франклина в Сент-Женевьев-де-Буа, я рассказывал
историку Андрею Серкову (переиздавшему в Москве ее книжечки про масонов) о том,
как я спросил ее однажды о парижской версии знакомства Набокова с будущей женой,
Верой Слоним. Помню, что только когда Татьяна подтвердила правдоподобие этой
версии, я сел в поезд и поехал в Женеву к сестре Набокова (см. об этом подробнее
в моей книге "Мир и дар Владимира Набокова. Первая русская биография писателя".
- Пенаты, Москва, 1995).
- Прежде чем дать вам ответ, - вдруг сказал мне Серков с печальным упреком, -
она ведь звонила в Москву. Татьяна Алексеевна советовалась с московскими
подругами... Вы не знали об этом?
Нет, я не знал... Я молчал, мысленно благодаря ее еще раз, и еще, и еще, смотрел
на просвет в небе средь облаков, думал о том, где она теперь, наша Татьяна, что
с ней, что знает она, что слышит? Вот где настоящая тайна... Это тебе не
какие-то там "жидо-масонские" тайные "заговоры"...
Впрочем, им, масонам, казалось, что они могут и это постигнуть. Сказано же в
надгробной речи по Кутузову про каких-то "более взысканных" братьев, которые
"созерцают это отделение духа от бренного праха" и "лучше славят смерть, этот
первый шаг величественного пути". Но может, ведь снова - только слова...


[Большой Русский Биографический Словарь] [Русский Биографический Центр]



Бакунины




Бакунина Прасковья Михайловна Бакуринские
Бакунина Екатерина Михайловна Бакшеевы (Бокшеевы)
Бакунина Евдокия Михайловна Балабан (Дионисий)
Бакунина Варвара Александровна (по мужу Дьякова) Балабанов Марко
Бакунина Александра Александровна (по мужу Вульф) Балабанова Екатерина
Вячеславовна

Бакунины - дворянский род, по преданиям ведущий свое начало от одного из
трех братьев, выехавших на службу в Москву из Венгрии в 1492 году. Первый
документально известный предок этого рода - Никифор Евдокимов, бывший дьяком
в 1658 году и числившийся московским дворянином в 1677 году. Правнук его,
Михаил Иванович, был комендантом в Царицыне при Петре I . Сын Михаила,
Василий (умер в 1766 году) служил в коллегии иностранных дел и составил
"Описание калмыцких народов, особенно таргоутского", хранящееся в рукописи в
архиве коллегии иностранных дел. Два его одноименные сына, Петр
Васильевич-большой и Петр Васильевич-меньшой, были членами иностранной
коллегии при Екатерине II ; последний (умер в 1786 году) был по влиянию
своему на дела при гр. Никите Ивановиче Панине соперником Безбородка  и
состоял одним из президентов российской академии. Из сыновей его, Модест,
написал: "К новому разделу и обрабатыванию полей" (СПб., 1800), а Павел
(умер в 1805 году) был директором Академии Наук и президентом российской
академии. Сын Павла, Александр (умер в 1853 году), был тверским
губернатором. Третий сын Василия Михайловича, Михаил (умер в 1803 году), был
вице-президентом камер-коллегии. Из сыновей его, Михаил (умер в 1847 году),
бывший губернатором в Петербурге, затем сенатором в Москве, а Иван убит на
Кавказе в начале XIX века. У Михаила Михайловича Б. был сын Василий (умер в
1863 году), издавший брошюру об Александровской колонне (1834), и три
дочери: - 1) Евдокия, художница, учившаяся в Италии и имевшая золотую медаль
от Академии Художеств; в 20-х и 30-х годах XIX столетия она играла заметную
роль в московском обществе и была невестой знаменитого Мицкевича, но брак не
состоялся вследствие различия в вероисповедании и религиозных взглядах
жениха и невесты. - 2) Екатерина, одна из выдающихся сестер милосердия
Красного Креста, работавшая под руководством Н.И. Пирогова  в Севастополе в
1855 - 56 годах и затем в войну 1877 - 78 годов на Кавказе. Она устроила у
себя в Новоторжском уезде, в имении Козицыне, еще до введения земских
учреждений, обширную амбулаторию для крестьян, а затем была избрана земским
собранием попечительницей над всеми больничками и приемными покоями
Новоторжского уезда - Ср. "Записки" ее в "Вестнике Европы" за 1898 год, No 3
- 6, и "Воспоминания" о ней врача Синицына , там же, в No 7. - 3) Прасковья,
помещавшая повести в "Москвитянине" в сороковых годах. Все три сестры умерли
в глубокой старости. Родовое гнездо Бакуниных - село Прямухино Новоторжского
уезда - было куплено Михаилом Васильевичем Бакуниным в конце XVIII века, но
устроено в нынешнем его виде сыном его Александром Б., родившемся в 1768
году. С девятилетнего возраста он воспитывался в Италии и кончил курс
Туринского университета со степенью доктора философии. Он был женат на
Варваре Александровне Муравьевой, родственнице всех Муравьевых,
участвовавших в тайных обществах двадцатых годов XIX столетия. В начале XIX
века Александр Б. был новоторжским уездным и тверским губернским
предводителем дворянства. При переформировании "Союза Спасения" в "Союз
Благоденствия" в 1818 году он сыграл, по-видимому, немаловажную роль своими
советами Михаилу Муравьеву , который был главным инициатором в этой
перестройке тайного общества на более мирный лад, по типу Tugendbund'a.
Остальную часть своей жизни Александр Михайлович посвятил хозяйству и
воспитанию своих 6 сыновей и 5 дочерей. Он хорошо писал стихи и, между
прочим, оставил большую поэму "Осуга" (по имени реки, на которой расположено
Прямухино), в которой живыми чертами описал свой оригинальный семейный быт.
С начала 30-х годов он был заботливым попечителем тверской гимназии. Умер в
1854 году, задолго до смерти потеряв зрение. О нем см. ст. И.И. Лажечникова
"Заметки для биографии Белинского", в "Московском Вестнике" за 1859 год, No
17; в "Полном собрании сочинений Белинского" под редакцией С.А. Венгерова
(т. IV, стр. 547 - 548); в "Биографии графа М Н. Муравьева", составленной
Кропотовым, стр. 205 - 213; в ст. А.А. Корнилова  "Семейство Бакуниных"
("Русская Мысль" за 1909 год, No 5, 6 и 8). В 30-х и 40-х годах XIX столетия
семейство Бакуниных, по своим связям с кружком Станкевича , сыграло
значительную роль в развитии русской литературы и общественной мысли того
времени, причем немаловажное участие в истории этого кружка имели дочери
А.М. Бакунина: Любовь, Варвара, Татьяна и Александра, младшая дочь Софья
умерла ребенком (о них см. вышеназванные статьи А.А. Корнилова; П.В.
Анненкова , "Замечательное десятилетие (1838 - 1848)"; его же "Н.В.
Станкевич" (М., 1857); А.Н. Пыпин , "Белинский, его жизнь и переписка"; П.Н.
Милюков, "Любовь у идеалистов тридцатых годов", в сборнике "Из истории
русской интеллигенции"). - Любовь Александровна (1811 - 1838) была невестой
Н.В. Станкевича; о ней сохранились (в архиве Бакуниных) трогательные
воспоминания в письмах Белинского  к ее брату Михаилу Александровичу, после
ее смерти; Варвара, по мужу Дьякова (1812 - 1866). На ее руках умер
Станкевич. Переписка ее, в высшей степени интересная, отчасти сохранилась в
семейном архиве Бакуниных; Татьяна (1815 - 1871) была центральным членом
семьи и пользовалась наибольшим расположением всех братьев и сестер. Она
была очень дружна также с Белинским, впоследствии же с И.С. Тургеневым  и
композитором Серовым ; Александра (1816 - 1882), вызвавшая сильную любовь к
себе Белинского, продолжавшуюся три года, но не увенчавшуюся взаимностью;
затем она была в 1839 - 40 годах невестой Василия Боткина , но не вышла за
него замуж, вследствие сопротивления родителей, и позднее вышла за помещика
Вульфа.

Из сыновей А. М. Б. наиболее выдающимся был знаменитый
революционер-анархист, Михаил Б. (1814 - 1876). До 14-летнего возраста М. Б.
воспитывался дома, в имении Прямухине, а потом в Михайловском артиллерийском
училище в Петербурге. Произведен в офицеры в январе 1833 года и оставлен в
офицерских классах, но вследствие крупного разговора с начальником училища
Сухозанетом переведен в одну из батарей, расположенных в западном крае (в
июне 1834 года). Через год он вышел в отставку и поселился, вопреки желанию
отца, в Москве, где, войдя в дружескую связь с кружком Станкевича, отдался
изучению германской философии. Он начал с Канта и Фихте и в особенности
увлекся на первых порах последним, причем передал свое увлечение Белинскому,
на которого он сильно влиял в эти годы. Памятником увлечения Фихте остался
перевод Б. лекций Фихте "о назначении ученых", в "Телескопе" за 1835 год (т.
XXIX), и статьи Белинского о философии Дроздова - там же (т. XXX). С
половины 1837 года Б., а за ним и другие члены кружка перешли от Фихте к
Гегелю, изучение которого шло в первые годы довольно поверхностно и началось
не с логики, а с философии права и эстетики. В предисловии к Гегелевой
философии права Б. поразила известная формула: "все действительное - разумно
и все разумное - действительно", которой неправильно был придан слишком
широкий смысл, от чего Гегель именно предостерегал в своей логике. Понятая
таким образом, эта формула послужила основанием чрезвычайно консервативного
мировоззрения, которое выражено было Б. в предисловии к сделанному им
переводу Гегелевых "гимназических речей" ("Московский наблюдатель" за 1838
год, т. XVI; перепечатано в Венгеровском издании сочинений Белинского, т.
IV) и затем развито до крайних пределов в статьях Белинского о Бородинской
годовщине и о немецком критике Менцеле. В 1840 году Б. отправился за границу
и слушал в Берлине лекции учеников Гегеля, а также старика Шеллинга,
выступившего тогда против Гегелевской философии в защиту христианского
откровения. Основательно изучив Гегеля, в особенности его "Логику", Б.
вскоре перешел на сторону так называемых "левых" гегельянцев, издававших в
то время "Deutsche Jahrbucher" (прежде "Hallesche Jahrbucher"), в которых Б.
поместил статью, наделавшую много шума в Германии: "Die Reaction in
Deutschland" (под псевдонимом Jules Elizard). Эта статья была пропитана
вполне революционным духом, и в заключении ее было сказано: "... позвольте
нам довериться вечному духу, который только потому разрушает и уничтожает,
что он есть и неисчерпаемый и вечно творящий источник всякой жизни. Страсть
к разрушению есть вместе и творческая страсть" ("Die Lust der Zerstorung ist
eine schaffende Lust"). В это же время Б. издал в Лейпциге брошюру:
"Schelling und die Offenbarung. Kritik des neuesten Reactionsversuchs gegen
die Philosophie", которая высоко ценилась левыми гегельянцами, как то видно
из писем Арнольда Руге ("F. Ruges Briefwechsel und Tagebucher", Берлин,
1886). Из Берлина в начале своего пребывания там Б. писал, кроме писем к
друзьям (в особенности к Герцену ), статьи для "Отечественных Записок",
душой которых в это время уже сделался Белинский. Здесь были напечатаны в
1840 году его статья о современной германской философии и корреспонденции из
Берлина (в "Смеси"). С 1843 года Б. заводит связи с германскими и
швейцарскими революционерами-коммунистами, о чем вскоре осведомляется и
русское правительство. На требование правительства вернуться в Россию Б.
отвечал отказом, после чего был осужден Сенатом в 1844 году на вечное
изгнание, с лишением прав. С 1844 по 1847 год он жил, главным образом, в
Париже и здесь близко сошелся с Прудоном; принимал участие в газете "La
Reforme". В 1847 году на банкете, устроенном в память польской революции
1830 - 1 годов, Б. произнес речь с резкими нападками на русское
правительство, после чего, по требованию русского посла, был выслан из
Парижа. Он провел несколько месяцев в Брюсселе, но как только вспыхнула
февральская революция, тотчас же вернулся в Париж и здесь с энергией и
страстностью принялся за организацию парижских рабочих. Его энергия
показалась опасной даже членам временного правительства, и они поспешили
удалить его из Парижа, дав ему поручение в Германию и славянские земли. В
июне 1848 года он принимает участие в Пражском славянском съезде, окончанию
работ которого помешало "святодуховское" восстание, усмиренное войсками
Виндишгреца. В Праге он написал статью: "Основы славянской политики",
напечатанную в газете "Dziennik Domowy" по-польски и в "Slavische
Jahrbucher" за 1848 год (No 49) по-немецки. В этой статье проводится идея
всеславянской федерации, и высказывается мысль о праве каждого ее гражданина
на участок земли. После подавления мятежа в Праге Б. бежал в Германию, где
продолжал поддерживать свои славянские связи и издал по-немецки "Воззвание к
славянам" ("Aufruf an die Slaven"), направленное против германизаторских
стремлений франкфуртского парламента. В этом воззвании он ставит целью
европейского революционного движения "учреждение всеобщей федерации
европейских республик". В мае 1849 году он принял участие в организации
восстания в Дрездене и, после взятия города прусскими войсками, бежал в
Хемниц, где был арестован. Приговоренный к смертной казни, он отказался
подписать просьбу королю о помиловании; но смертная казнь все же была
заменена пожизненным заключением. Вскоре, однако, саксонское правительство
выдало его Австрии, где он был вторично судим и присужден к смертной казни,
и на этот раз замененной пожизненным заключением. В Австрии заключение его
было значительно строже, нежели в Саксонии, и когда до австрийского
правительства дошли слухи о готовящейся будто бы попытке освободить Б., то
его приковали к стене в Ольмюце, где он просидел в таком положении несколько
месяцев, пока не был, наконец, выдан, по требованию императора Николая ,
России в 1851 году. В России с 1851 по 1854 год Б. содержался в Алексеевском
равелине Петропавловской крепости, а с 1854 по 1857 год - в Шлиссельбурге. В
Петропавловской крепости Б. составил, по требованию императора, записку, в
которой изложил свой взгляд на революционное движение и славянский вопрос.
Эта записка до настоящего времени не опубликована. Уступая настойчивым
хлопотам семьи Б., Александр II  разрешил перевести его на вечное поселение
в Сибирь. Он был водворен сперва в Западной Сибири, а затем, по ходатайству
Муравьева-Амурского , его родственника, переведен в Иркутск. Отсюда он
написал в 1860 году три письма издателям "Колокола", в которых энергично
защищал Муравьева против нападок на него в "Колоколе", причем выставлял его
великим государственным человеком и демократом. Письма эти не были
напечатаны в то время и опубликованы лишь впоследствии Драгомановым . В 1861
году Б. бежал из Сибири через Японию и Америку в Лондон. Дружески принятый
Герценом и Огаревым , он оказался, однако, не вполне единомышленным с ними.
При всей дружбе и уважении к Б. Герцен очень опасался его слишком страстной
и неполитичной деятельности и потому всячески старался оберечь "Колокол" от
его влияния. Он предоставил к его услугам свою типографию, но не страницы
своего журнала. Б. сам признал, что дружеское "подле" - для него самая
подходящая позиция. Он начал свою деятельность красноречивым обращением к
"русским, польским и всем славянским друзьям", в котором, не отвергая еще
государства, проповедовал разрушение существующих, исторически сложившихся и
держащихся одним насилием государств, в особенности таких, как Австрия и
Турция, а отчасти и Российская империя. Он выражал стремление к мирным
федералистическим организациям, идущим снизу вверх, основанным на свободной
воле взаимно договаривающихся славянских племен и народов. Вместе с тем, он
приглашал все славянские народности принять лозунг тогдашних русских
революционеров: "земля и воля" и выражал надежду, что возрожденная "хлопская
Польша" откажется от своих исторических притязаний и предоставит малороссам,
белорусам, Литве и латышам право свободного самоопределения. В конце 1862
года он выпустил другую брошюру: "Народное Дело. Романов, Пугачев или
Пестель?". Утверждая в этой брошюре, что Александр II не понял своего
назначения и губит дело своей династии, Б. заявляет, однако, что если бы
царь искренно решился сделаться "земским царем", созвал бы земский собор и
принял бы программу "земли и воли", то русские передовые люди и народ
русский охотнее всего пошли бы за ним, предпочитая его и Пугачеву , и
Пестелю . При этом Б. совершенно превратно представлял себе физиономию и
идеалы Пестеля, считая его не крайним якобинцем, каким он был в
действительности, а каким-то идеальным народовольцем и даже федералистом. В
этой брошюре впервые ставятся определенные народнические задачи русской
передовой молодежи и затем повторяется та же программа славянского
федерализма, которая изложена в предыдущей. В 1862 - 63 годах Б. со страстью
отдался делу польского восстания, успев до некоторой степени втянуть в это
дело и Герцена, далеко не во всем ему сочувствовавшего. В 1863 году Б.
участвовал в известной морской экспедиции Лапинского, кончившейся неудачею.
Из переписки его с поляками видно, что последние неохотно допускали слишком
близкое участие Б. в их деле, очевидно, не полагаясь на его политический
такт и не разделяя его социальных и политических взглядов. Разочарованный
неудачами польского дела, Б. в 1864 - 64 годах обращается к организации
различных рабочих интернациональных союзов и предприятий и здесь скоро
приходит в столкновение с аналогичной, но далеко не одинаковой по основным
тенденциям и взглядам работой Маркса. С 1864 по 1868 год Б. жил в Италии (до
1865 года во Флоренции, затем в Неаполе) и здесь образовал целый ряд
социалистических организаций, направленных одновременно и против всех
существующих исторически сложившихся государств, и против христианского
республиканизма Мадзини. В 1867 году он участвовал на конгрессе
демократической "Лиги мира и свободы" в Женеве и выступил с речью, в которой
доказывал невозможность мирной конфедерации существующих государств,
основанных на насилии и централизации управления, и требовал их разрушения и
замены свободными автономными обществами, организованными "снизу вверх". В
1868 году он вступил в основанный Марксом интернациональный союз рабочих и
хлопотал о присоединении к нему "Лиги мира и свободы"; но это оказалось
невозможным, так как в ней большинство членов не были даже социалистами. С
другой стороны, руководители интернационала вовсе не разделяли анархических
взглядов Бакунина и не желали разрушения исторически сложившихся государств.
Выйдя в 1868 году из "Лиги мира и свободы", Б. образовал новую "Alliance
internationale de la Democratie socialiste". В составе этого союза учреждено
было особое тайное интернациональное братство, центральный комитет которого
облек Б. диктаторскими полномочиями. В том же 1868 году Б., вместе с русским
эмигрантом Н.И. Жуковским, основал в Цюрихе журнал "Народное Дело", No 1
которого проповедовал противогосударственную программу и признавал
умственное освобождение личности возможным только на почве атеизма и
материализма, а социально-экономическое освобождение - требующим упразднения
всякой наследственной собственности, передачи земли общинам земледельцев, а
фабрик, капиталов и прочих орудий производства - рабочим ассоциациям,
уравнения прав женщин с мужчинами, упразднения брака и семьи и общественного
воспитания детей. В 1869 году, когда в России начались крупные студенческие
волнения, Б. принял деятельное участие в агитации среди молодежи и сблизился
с явившимся за границу Нечаевым, который привлек его своею необыкновенной
энергией. Нечаев, приверженец принципа "цель оправдывает средства",
признававший необходимым орудием революции обман и полное порабощение
революционных деятелей, в сущности принципиально резко отличался от Б., но
Б. во многом ему подчинялся, чем, конечно, в глазах многих сильно
скомпрометировал себя. В 1871 году Б. принял участие в попытке организации
лионской революционной коммуны, причем ему опять приходилось поступаться
своими основными взглядами в сторону революционного якобинизма. В 1872 году,
на гаагском съезде интернационала, был заслушан подробный доклад Н. Утина,
обвинявший Б. в устройстве организаций, не согласных с основными принципами
союза, и в участии в безнравственных революционных предприятиях Нечаева. Б.
был исключен из интернационала незначительным большинством голосов. Это
вызвало крупные несогласия, приведшие в том же году к распадению союза. На
стороне Б. при этом оказались все южные секции интернационала и большинство
революционных рабочих организаций в романских странах Европы. В 1872 - 1876
годах, живя в Лугано и Локарно, в большой нужде, - хотя один из итальянских
его последователей, Кафиеро, купил для него небольшую виллу, и братья
выделили ему около этого времени часть наследственного имущества, - Б.
занимался, главным образом, организацией различных революционных попыток в
Италии и изложением своих взглядов в ряде сочинений, из которых ни одно не
было вполне закончено. Самое значительное из них издано в 1874 году
отдельной книгой: "Государственность и анархия. Борьба двух партий в
интернациональном обществе рабочих". Он утверждает здесь, что в современном
мире есть два главных, борющихся между собою течения: государственное,
реакционное и социал-революционное. К первому он причисляет всех защитников
государственности, все равно, будут ли то приверженцы самодержавия,
конституционной монархии, буржуазно-демократической республики или даже
социал-демократы-марксисты. Самым сильным и грозным организатором
современного государства он считает Бисмарка, а в число его пособников
зачисляет и Маркса, с его последователями. Вообще он утверждает, что самая
способная к развитию государственности раса - немцы, которых он считает
почти поголовно пангерманистами. Он старается доказать, что борьба с
пангерманизмом является главной задачей для всех народностей славянского и
романского племени, но успешно бороться с пангерманизмом невозможно путем
создания политических противовесов ему в виде какого-нибудь великого
всеславянского государства и т. п., так как на этом пути немцы, благодаря их
государственным талантам и их природной способности к политической
дисциплине, всегда возьмут верх. Для доказательства и иллюстрации этого
положения он делает обзор всех событий новейшей европейской истории и
подвергает довольно тонкому, хотя и одностороннему анализу все политические
отношения современной ему Европы. Единственной силой, способной бороться с
поработительными тенденциями пангерманизма, Б. считает социальную революцию,
главной задачей которой он признает разрушение исторических централизованных
государств, с заменой их свободной, не признающей писаного закона,
федерацией общин, организованных по коммунистическому принципу ("Neue
gesetzlose und darum freie Welt"). Ставя во главу угла
социально-революционной борьбы уничтожение государственности и всех форм
современной буржуазной культуры, Б. считал своими противниками всех
организованных Марксом и его последователями рабочих - социал-демократов,
которые ему представлялись своего рода аристократами в рабочем мире. Он
признавал главной своей армией Lumpenproletariat - те некультурные рабочие
массы, которые германским социал-демократам представлялись одним из тормозов
организованного рабочего движения. Главным способом пропаганды среди этих
масс Б. считал систему постоянных мелких восстаний и бунтов, аграрных
волнений и т. п., называя это пропагандою фактами (par le fait); отсюда
среди его последователей бунтарей-анархистов образовался термин
"парлефетизм". В последние годы своей жизни он сделал лично попытку
организации такого движения в северной Италии, для чего предпринял особую
экспедицию в Болонью, кончившуюся полной неудачей, причем он сам спасся от
итальянских жандармов в возе сена. Неудача этой экспедиции сильно
подействовала на Б., показав ему невозможность сколько-нибудь успешного
действия при помощи неподготовленных и неорганизованных некультурных
народных масс. В последние годы он стал, по-видимому, приходить к признанию
неизбежности переходных форм. Хотя после разрыва с Нечаевым сам Б. не
принимал непосредственного участия в русском революционном движении, однако
идеи его среди русских революционеров начала семидесятых годов получили
большое распространение, и в сфере революционного народничества бакунисты
являлись одной из самых многочисленных групп. Впрочем, применение системы
"парлефетизма" на практике почти не встречалось: во всей истории русского
революционного движения можно указать только одну значительную попытку этого
рода - известное Чигиринское восстание крестьян, организованное в 1875 году
Яковом Стефановичем. Умер Б. в Берне, в больнице для чернорабочих, куда он
был помещен по его настоянию. В Берн он приехал из Лугано за несколько
недель до смерти и прямо сказал своим друзьям Фогтам, к которым явился, что
приехал умирать. В Берне он и похоронен, и над могилой его Фогтами поставлен
надгробный камень. В частной жизни М. А. Б. был человеком замечательно
добрым и лично, казалось, совершенно неспособным ни к какому акту насилия.

Важнейшие сочинения Б., кроме вышеназванных: "Федерализм, социализм и
антитеологизм. Мотивированное предложение центральному комитету Лиги мира и
свободы" (1868); "Письма о патриотизме к участникам интернациональной
ассоциации рабочих городов Locleu Chaux de Fonds"; "La theolodie politique
de Mazzini et L'Internationale" (1871); "Бог и государство" (1872);
"L'empire Knouto-germanique et la Revolution sociale", вып. I (Женева,
1871); статья для польского журнала "Гмина" - "Назовите, как хотите" (1872),
там не напечатанная, но помещенная у Драгоманова. В 1906 году была сделана
попытка издать сочинения Б. в России Балашевым. Им было издано два тома, под
редакцией А.И. Бакунина, но оба тома были конфискованы и изъяты из
обращения. О детстве и юности М. Б. см. вышеуказанные статьи А.А. Корнилова,
в "Русской Мысли" за 1909 и 1911 годы; "Письма Б. к А.И. Герцену и Н.П.
Огареву", с биографией и примечаниями М.П. Драгоманова (Женева, 1892; здесь
же воспоминания о нем А. Рейхеля);
А.И. Герцен, в посмертных сочинениях и отдельно "Михаил Б. и Польское дело";
его же, "Былое и Думы"; "Колокол" за 1862 год, No 119 и 120; П.В. Анненков,
"Замечательное десятилетие" в 3-й части его "Воспоминаний"; его же
"Н.В. Станкевич" (М., 1857); "П.В. Анненков и его друзья" (СПб., 1892);
В.П. Батуринский, "А.И. Герцен, его друзья и знакомые"; А.В. Станкевич ,
"Т.Н. Грановский и его переписка" (М., 1897);
А.Н. Пыпин, "Белинский, его жизнь и переписка" (СПб., 1876); Н. Зинченко,
"Первое собрание писем В.Г. Белинского" (СПб., 1901); "Полное собрание
сочинений В.Г. Белинского" под редакцией Венгерова, т. IV, Венгеров
"Источник словаря русских писателей", т. I; Неведомский "Катков и его время"
(СПб., 1888); Arnold Ruge "Briefwechsel und Tagebucher" (Берлин, 1886); его
же "Воспоминания о Бакунине" в "Neue Freie Presse" за 1876 год, No 4344 и
4345; мемуары Рихарда Вагнера "Моя жизнь", т. IV; Иван Головин "Der
Russische Nihilismus. Seine Beziehungen zu Herzen und Bakunin" (Лейпциг,
1880); Н.А. Тучкова-Огарева "Воспоминания" ("Русская Старина" за 1894 год и
отдельно); "Воспоминания бар. У. Ф." ("Русская Старина", май, 1884 год);
проф. Nettlau, "The life of M. Bakounine" (Л., 1896 - 98); его же "Michaei
Bakunin und der Radicalismus" в "Deutsche Rundschau" за 1877 год, X и XII;
его же "Bakunin in den Jahren 1848 - 49" в "Socialistische Monatshefte" за
1898 год; его же "Список работ Бакунина" в "Bibliographie de l'Anarchie"
(П., 1897); его же литографированная трехтомная (in folio) "Биография Б."
(на разных языках; издана в количестве 50 экземпляров, имеется в Публичной
Библиотеке в Петербурге); Тун "История революционных движений в России", на
русском языке три издания: Бурцева "За сто лет", ч. I; Сватикова
"Студенческое движение 1869 года" в "Историческом Сборнике" 1908 года;
кн. П.А. Крапоткина "Записки революционера"; Вл. Дебогория-Мокриевича
"Воспоминания"; П.Л. Лаврова  "Народники-пропагандисты 1873 - 1874 годы"
(СПб., 1907); Джемса Гильома "Воспоминания о М.А. Бакунине" в "Былом" за
1907 год; его же "К истории исключения Б. из интернационала", в "Минувших
Годах" за 1908 год, No 4; Эдуарда Бернштейна "Маркс и Бакунин", там же, No 10;
Земфира Ралли "М.А. Бакунин. Из моих воспоминаний", там же, No 10; А.В.
Баунер, "М.А. Бакунин накануне смерти", "Былое", за 1907 год, No 7.

Следующий по возрасту за Михаилом брат Николай Александрович Б. (1818 - 1901)
окончил курс в артиллерийском училище; в 1842 году вышел в отставку, женился и
поселился в Прямухине. К этому времени относятся дружба его с Белинским и
переписка с ним, напечатанная отчасти у Пыпина ("Белинский, его жизнь и
переписка"), отчасти у Милюкова ("Любовь у идеалистов тридцатых годов"). Во
время Крымской войны 1855 - 56 годов Б. вместе с другими братьями вступил в
ополчение, но ни в каких военных действиях не участвовал. В 1858 году он был
назначен членом от правительства тверского губернского комитета по
крестьянскому делу и организовал деятельную поддержку А.М. Унковскому среди
дворян Новоторжского уезда, выразивших горячее одобрение плану Унковского
полного освобождения крестьян с землей, при условии обязательного выкупа.
Вместе с Унковским и другими двумя членами комитета Б. участвовал в
депутации в Петербург, добившейся разрешения тверскому комитету составить
проект освобождения крестьян не по общей программе, а на основании
обязательного выкупа. Он участвовал в дворянском собрании 1859 - 60 годов,
опротестовавшем запрещение министра внутренних дел обсуждать крестьянский
вопрос; в 1861 году был избран членом тверского губернского присутствия по
крестьянским делам от дворянства; участвовал в дворянском собрании 1861 - 62
годов, требовавшем уравнения всех сословий и объявившем правительство
несостоятельным производить реформы, которые могут быть удачно выполнены
лишь собранием народных представителей, выбранных от всего населения без
различия сословий; затем он принял участие, вместе с двумя предводителями
дворянства и 10 мировыми посредниками или кандидатами к ним, в особом
съезде, в котором было решено руководиться в своей общественной деятельности
не указаниями правительства, а принципами, одобренными вышеуказанным
дворянским собранием. За это Б. вместе с другими участниками съезда был
арестован, отвезен в Петербург и посажен в Петропавловскую крепость, где
находился 5 месяцев, после чего присужден Сенатом к заключению в
смирительном доме на 2 года, с лишением некоторых прав. Сидеть в
смирительном доме, благодаря ходатайству петербургского генерал-губернатора,
князя Суворова , осужденным не пришлось; но лишенным некоторых прав, в том
числе права служения в общественных должностях, Б. оставался до конца жизни.
См. А.Н. Пыпина "Белинский, его жизнь и переписка"; П.Н. Милюкова "Из
истории русской интеллигенции"; Г.А. Джаншиева  "Эпоха великих реформ"; его
же "А.М. Унковский и освобождение крестьян" (М., 1894); М.К. Лемке  "Очерки
освободительного движения шестидесятых годов" (СПб., 1908); А.А. Корнилова
"Общественное движение при Александре II" (СПб., 1909); текст постановлений
тверского дворянского собрания 1862 года и съезда мировых посредников
впервые был напечатан в первой книжке "Освобождения" в Париже в 1904 году;
некролог: "Памяти Н.А. Бакунина" - в "Русских Ведомостях", 1901 год, No 135.

Следующий по возрасту брат, Илья Александрович (1819 - 1901), служил в
военной службе и в общественной жизни не принимал деятельного участия. Сын
его, Алексей Ильич, по профессии врач, был членом второй Государственной
думы от Тверской губернии и принадлежал к конституционно-демократической
фракции. За открытое участие в кадетской партии судился в 1908 году.
(Т.А. Бакунина - дочь  Алексея   Ильича)
Четвертый брат, Павел Александрович (1820 - 1900), учился в тверской
гимназии и Московском университете. Не окончив курса за болезнью, недолго
слушал лекции в Берлинском университете, вместе с братом Михаилом, и остался
на всю жизнь последователем гегелевой философии. Служил в Крыму, где
сблизился с композитором Серовым. В общественных делах стал принимать
участие с конца 50-х годов, сперва лишь в качестве рядового члена дворянских
собраний. В 1861 году женился на Наталье Семеновне Корсаковой, которая
сдружилась со всей семьей Б., деятельно заботилась об интересах Михаила в
период его бегства за границу и препровождения туда его жены (об этом см. 18
писем, напечатанных в "Былом" за 1907 год, No 7), а затем и о братьях Николае
и Алексее во время заключения их в крепости в 1862 году (Лемке "Очерки
освободительного движения 60-х годов"). Ей же мы в значительной мере обязаны
сохранением и приведением в порядок бакунинского архива. С введением земских
учреждений в Тверской губернии (1865) начинается выдающаяся земская
деятельность Павла Александровича. Он был первым председателем новоторжской
уездной земской управы и оставался губернским гласным тверского земства до
конца 1880-х годов, когда болезнь вынудила его переехать на юг. Принадлежа к
числу пионеров земского дела, он отдавался ему всей душой, вносил во всякий
вопрос принципиальное отношение и продуманный взгляд и сыграл немаловажную
роль в создании земских традиций и общих приемов земской работы. Посвящая
свои досуги развитию своих философских взглядов и применению их к очередным
вопросам русской жизни, П. А. оставил два сочинения, в которых отразились
его гегелианские взгляды: чисто философский трактат "Основы веры и знания"
(СПб., 1886) и посвященное современным злободневным вопросам (главным
образом, женскому) "Запоздалый голос сороковых годов" (СПб., 1881). Высокое
этическое и воспитательное значение могут иметь его письма к жене и к
родным, если они будут опубликованы. Последние десять лет своей жизни П. А.
прожил в уединении в Крыму, где ему удалось купить и артистически устроить
очаровательный уголок земли ("Горная Щель" близ Ялты); там он и похоронен.
Он до конца сохранил полную веру в бессмертие души и умер стоически, в
полном сознании, подшучивая над доктором еще за несколько минут до свой
смерти. Душевною ясностью и чистотой своей жизни он производил необыкновенно
чарующее впечатление на людей самых разнообразных толков и взглядов. Историю
его земской деятельности можно, отчасти, проследить по "Материалам для
истории тверского губернского земства" и по печатным журналам различных
земских комиссий и собраний, в которых он участвовал. Некролог его в
"Русских Ведомостях", 1900, No 149. Пятый брат, Александр Александрович Б.
(1821 - 1908), учился в тверской гимназии и Московском университете. Долго
не мог найти подходящей деятельности и лишь в 1848 году стал читать лекции в
одесском Ришельевском лицее, где пробыл, впрочем, не более года. С началом
Крымской войны он вступил в военную службу солдатом, пробыл в Севастополе
все одиннадцать месяцев осады, получил Георгиевский крест, был произведен в
офицеры и затем вышел в отставку. В 1857 году он отправился в заграничное
путешествие с младшим братом и, имея некоторый талант к живописи, остался в
Италии с целью посвятить себя искусству, но увлекся движением "молодой
Италии" и вскоре вступил волонтером в ополчение Гарибальди, с которым
совершил часть его походов. В 1862 году он вернулся в Россию и здесь принял
участие в общественной деятельности, сперва как участник дворянских
собраний, а затем, после введения земской и судебной реформы, как деятельный
гласный уездного и губернского земства и как мировой судья. Вместе с братом
своим Павлом он был одним из старейших земских деятелей и создателей
традиций русского земства. Участвовать в земских собраниях он продолжал до
самой смерти, работая в важнейших земских комиссиях. В последние годы жизни,
несмотря на глубокую старость, он принял участие в политической жизни страны
и лично участвовал в выборах во все три думы, принадлежа к
конституционно-демократической партии. Некролог его см. в "Речи" за 1908
год, No 225 (А.А. Корнилова), в "Слове", No 524, "Памяти почивших" (Старого
земца) и в "Русских Ведомостях", No 109 и 120. Шестой брат, Алексей
Александрович (1823 - 1882), окончил курс в Московском университете; служил
в гражданской службе, а во время войны 1854 - 56 годов - в ополчении.
Принимал горячее участие во всех выступлениях тверского дворянства.
Выбранный в 1860 году предводителем дворянства Новоторжского уезда, он
председательствовал в том съезде мировых посредников в Твери в 1862 году,
который принял вышеупомянутые постановления; был арестован и как
председатель приговорен Сенатом к заключению в смирительном доме на более
долгий срок, нежели остальные члены; отбывать наказание ему, как и остальным
его товарищам, не пришлось, но он остался лишенным прав государственной
службы и службы по выборам. В течение почти всей жизни он занимался, как
любитель, ботаникой и составил обширный труд "Тверская флора", часть
которого, "Список цветковых растений тверской флоры", издана в "Трудах
Петербургского общества естествоиспытателей" (т. X, 1879). Часть этого труда
включена в I т. "Историко-статистического писания Тверской губернии", В.И.
Покровского  (Тверь, 1879). При разделе имения в его семью, как семью
младшего брата, перешло село Прямухино, которое теперь принадлежит его сыну,
Михаилу Алексеевичу Бакунину. А. Корнилов. Варвара Александровна, по мужу
Дьякова (1812 - 1866). В молодости была близка к московскому кружку
Станкевича; встретив больного Станкевича за границей, заботилась о нем; на
руках ее он и умер. Александра Александровна, по мужу Вульф (1816 - 1882).
Известна своей дружбой с Белинским, который был в нее влюблен. В архиве
семьи Бакуниных сохранилась обширная переписка знаменитого критика как с
Александрой Б., так и с остальными членами семьи. Часть этой переписки вошла
в книгу Пыпина о Белинском.
