                               Рахель Нерия

                         СЧАСТЛИВАЯ СЕМЕЙНАЯ ЖИЗНЬ

              ОСНОВА СЧАСТЬЯ - В САМОМ ЧЕЛОВЕКЕ И В ЕГО СЕМЬЕ
                      ЗАКОНЫ ЧИСТОТЫ ЕВРЕЙСКОЙ СЕМЬИ
                             ТЕРМИНЫ И ПОНЯТИЯ



   ОСНОВА СЧАСТЬЯ - В САМОМ ЧЕЛОВЕКЕ И В ЕГО СЕМЬЕ


   Наше поколение принадлежит к эпохе пресловутого научного прогресса и
передовой технологии. Человек, в буквальном смысле этих слов, витает в
небесах, он добрался уже до луны. Но, пребывая в космосе, космонавт
молится за благополучное возвращение на землю в свой дом, где его с
тревогой ждут его жена и дети. И миллионы людей присоединяются к этой
молитве. Мы видим, что подлинное счастье нельзя найти в безбрежных
просторах вне нас, его следует искать в нашем маленьком мире, в тех
"четырех локтях" пространства, которые создает себе человек в своем доме,
в кругу своей семьи.


   Проблемы современной семьи

   Характерно, что именно в наше время стремление создать счастливую семью
превратилось в идеал, осуществить который дано не каждому. Профессор
дрейкус, американский еврей, известный психолог, исследующий проблемы
современной семьи, утверждает, что образованный человек, обладающий
многими познаниями, не в состоянии жить в кругу своей семьи и не знает
даже, как воспитывать своих детей". По его мнению, семейные проблемы
возникают на почве спора о равенстве полов. Некогда отец представлял семью
вне дома, он работал и боролся за существование всей семьи в целом, он был
ее "министром иностранных дел". Жена же была хозяйкой дома, вела хозяйство
и воспитывала детей, - она была "министром внутренних дел" в семье.
Обязанности супругов были четко очерчены, и успешное выполнение этих
обязанностей приносило каждому из них признание и уважение другой половины.
   В наше время все изменилось. Девушки учатся сейчас наравне с их
братьями.
   Женщины не уступают в образовании их мужьям. Равенство между супругами
- полное.
   Но тут возникает неясность в отношении распределения их обязанностей.
Поскольку жена работает и зарабатывает наравне с мужем, возникает вопрос:
не обязан ли муж помогать жене в работах по дому в силу того, что на жену
возложены дополнительные обязанности вне дома. И если муж действительно
обязан помогать, то в какой мере?
   Еще один вопрос: вправе ли жена распоряжаться своим заработком
самостоятельно или же должна это делать совместно с мужем? В последнем
случае спрашивается: в какой степени голос жены является здесь решающим?
   Эти проблемы вызывают, конечно, недоразумения между супругами и создают
натянутые отношения в семье. Хуже всего то, что новое положение вещей
влияет и на интимную жизнь супругов. "Теперь, после того как женщина
завоевала себе положение полноправного члена человеческого общества, она
требует себе также права быть удовлетворенной в супружеской жизни в
собственном смысле этого слова.
   И вот тут-то начинаются осложнения. Ведь невозможно, чтобы два
индивидуума желали всегда одного и того же в одинаковой мере и в одно и то
же время".
   Упомянутый выше проф. Дрейкурс поясняет, что в наше время женщина
осведомлена о существовании такого чувства, как любовь, и она требует
равенства и в этойсфере".Она не удовлетворяется пассивной ролью в интимной
жизни супругов, она не хочет быть зависимой от страстного порыва мужа и не
согласна всегда приспосабливаться к его прихотям. Она желает быть близкой
ему только тогда, когда ее самое тянет к нему. И она считает, что она
вправе отдаляться от мужа, когда у нее отсутствует такая тяга. А поскольку
время и интенсивность проявления чувств обоих супругов не всегда
совпадают, то в семье появляется почва для раздора.
   Если добавить к этому, что современная жизнь вообще весьма напряжена и
исполнена повседневных забот и тревог, то станет очевидным, что
дополнительная напряженность, возникающая из-за неудовлетворенности
супругов их интимной жизнью, легко может привести к нарушению покоя в
семье, а со временем - к полному крушению совместной жизни.
   Чтобы избежать дисгармонии в проявлении интимных чувств супругов, Тора
указала радикальное средство, уравняв обоих супругов в сфере проявления их
чувства.взаимного тяготения.
   Для этого Тора уже давно, за три тысячи лет до наших дней, предписала
обоим супругам воздерживаться от любых видов супружеской близости из
месяца в месяц в течение примерно двух недель, когда жена находится в
состоянии, характеризуемом словом нида (о чем речь пойдет ниже), и сразу
же после этого выполнять заповедь интимности, т. е. жить полной
супружеской жизнью (см. ниже). Тем самым у обоих супругов создается
одинаковое чувство взаимного тяготения и удовлетворенности.
   Мы являемся свидетелями тому, что в тех домах, где строго соблюдаются
законы и правила ритуальной чистоты семейной жизни - правильное
чередование периодов отдаления и сближения супругов, - их взаимное
тяготение и любовь не теряют своей силы на протяжении многих лет
супружеской жизни и постепенно переходят в чувство глубокого взаимного
уважения и душевной близости супругов, сохраняющееся всю жизнь. На фоне
такой крепко спаянной семьи все встречающиеся на пути супругов тяготы
жизни преодолеваются общими силами и ни в какой степени не нарушают
устойчивого, непоколебимого мира в семье.

   "Муж должен любить жену, как самого себя, и уважать ее больше, чем
самого себя"
   (Талмуд, трактат Йевамот, 62:).

   В отличие от древних культур различных эпох, предшествовавших веку
эмансипации, когда женщина считалась только средством удовлетворения
мужской страсти, у евреев во все времена к жене относились с уважением,
как к полноправной, самостоятельной личности. Более того, в интимной
супружеской жизни, являющейся наиболее чувствительной областью
человеческих отношений, именно она - жена - всегда пользовалась и
пользуется поныне особым вниманием у евреев, и с нею считаются прежде
всего.
   Алаха (еврейское религиозное законодательство) запрещает мужу интимные
отношения с женой наперекор ее желанию: "...нельзя совершать насилие над
женой, нельзя ссориться с нею; следует вызвать ее расположение и
взаимность, успокоив ее словами любви и уважения" ("Менорат амаор"). С
другой стороны. Тора обязывает мужа исполнить желание жены, даже если он
уловил его только в намеке, если, скажем, "она выказывает ему особые знаки
внимания".
   Благодаря такому подходу к взаимоотношениям супругов, еврейский дом на
протяжении многих поколений был символом домашнего мира и супружеской
любви. И даже в наше время, когда в современном Израиле общие проблемы
некоторой части нашего общества подобны проблемам всего современного мира,
еврейский дом еще питается в немалой степени традицией прошлого, которая и
поныне полностью соблюдается в еврейской религиозной семье.
   Любовь в современном смысле - профанация понятия истинной любви Кино и
"художественная" литература, предназначенные для массового пользования,
создают впечатление, что человеческая жизнь - это сплошная погоня за
чувственными наслаждениями. Кино ставит в центре внимания зрителей разгул
страстей. Кинозвезды на экране непрерывно влюбляются друг в друга и
предстают перед зрителями неизменно счастливыми. Кажется, что и в их
реальной жизни они постоянно счастливы. Их "любовь" воспринимается как
высшее благо, как перманентное счастье, для достижения которого все
дозволено. Не стоит говорить, что это впечатление не имеет ничего общего с
действительностью.
   Большинство "звезд", богинь современного мира, находится под постоянным
наблюдением психиатров. Их сконцентрированность на сексе нарушает
равновесие душевных сил. Сексуальная перегрузка создает у них чувство
пресыщения и неудовлетворенности, а это в свою очередь вовлекает их в
постоянную погоню за любовью и любовниками. Многие из них выходят замуж и
разводятся по четыре-пять раз (несколько лет тому назад знаменитая в свое
время кинозвезда покончила самоубийством после шести неудачных замужеств).
   Полная осложнений жизнь "звезд" и их постоянная погоня за счастьем
показывает, что они тщетно ищут счастья - оно бежит от них. А все те, кто
подражает киногероям и киногероиням, следуя по их стопам, подвергает себя
тем же опасностям - их ждет неудовлетворенность в интимной жизни, забвение
супружеской верности и крушение семьи. Иногда эти проблемы - пресыщение, с
одной стороны, и неудовлетворенность, с другой, - проявляют себя в
современной семье уже в самом начале совместной жизни; нередко первые
ростки любви супругов и взаимное доверие не выдерживают первого испытания
- "медового месяца". Ибо все то, что у них называется "любовью" -
отношение между ним и ею - это на самом деле не что иное, как вспышка
страсти, способная дать лишь минутное наслаждение, нисколько не связанное
с личностью каждого из супругов. Наоборот: "пламенной любви" мужа нередко
сопутствует полное пренебрежение к чувствам жены, а подчас и полное
отсутствие от- ветвенности по отношению к ней.
   Современная идеология поклонения лишь внешней, "сексуальной" красоте,
акцентирующая одни только эротические аспекты любви, подкапывается под
самые основы понятия семьи.


   Внутренний мир человека важнее его наружности

   Не внешняя красота, а личность и характер человека имеют определяющее
значение для его повседневной жизни. Красота - это благо, когда она
отражает внутренний мир человека. С другой стороны, у хорошего человека
его внутренняя сущность отражается в чертах его лица, в его глазах,
улыбке, так что подчас остается незаметным тот или иной его внешний
недостаток, ибо мы воспринимаем в первую очередь личность, а не
наружность. 'Устойчивая семейная жизнь и счастливый брак имеют своей
основой личностное, а не сексуальное взаимное приспособление супругов"
(Луис Терман, а также Кинси). До брака будущие супруги, ослепленные
"любовью" и взаимным тяготением, часто не способны оценить характер
будущего спутника жизни, понять, насколько они близки духовно. После
женитьбы иногда обнаруживается разительное несоответствие между внешним
блеском и внутренним содержанием человека, и оказывается, что он лишен
всяких достоинств. В результате между супругами возникает напряженность,
которая завершается взаимным разочарованием.
   Любовь - хрупкое растение, нуждающееся в постоянном уходе и заботе.
   Отношения терпимости, сердечности и взаимопонимания, вытекающие из
душевной зрелости и духовного соответствия обоих супругов, - это и есть
тот постоянный уход, укрепляющий росток любви, помогающий ему расцвести.
   Не раз приходилось нам наблюдать удивительное явление: молодой человек
или девушка, страдавшие до женитьбы болезненным чувством неполноценности,
сопровождающимся заиканием или непроизвольными нервными движениями, вдруг
полностью освобождаются от всего этого в результате удачного брака.
Подобная метаморфоза явилась прямым следствием душевного покоя и
уверенности в себе, обретенным благодаря искренней любви супруга,
принявшего своего друга таким, каков он есть, со всеми его достоинствами и
недостатками.
   Отсутствие же взаимопонимания между супругами, их эгоизм и
недостаточное внимание друг к другу являются причиной постоянных раздоров
и приводят к быстрому угасанию "пламенной любви", к увяданию ростка любви.
Такой брак лишь усиливает душевный кризис супругов и их нервозность.

   "Нехорошо быть человеку одному - сделаю ему подмогу, соответственную
ему"

   (Верещит, 2:18)

   Превечный, создавший человека, наметил нам истинный путь к искренней
любви.
   Телесное единение супругов в святости и чистоте приводит также к их
духовному единению и душевной близости: "...мужчину и женщину сотворил
Он... и нарек им имя человек", - вместе они составляют одно целое,
именуемое человеком.
   Еще до создания женщины Превечный сказал: "Нехорошо быть человеку
одному, сделаю ему подмогу, соответственную ему". "Мудрость Б-жья устроила
так, чтобы единение мужа и жены не сводилось только к сексуальной
близости, как у всех остальных живых существ, но чтобы у людей разного
пола были также особые личностные отношения, которые укрепляли бы их
взаимную любовь и содружество, чтобы во всех их делах они оказывали друг
другу полную, всеохватывающую помощь" ("Акедат Ицхак"). Жена как "подмога"
предназначена, таким образом, чтобы вывести мужа из состояния одиночества,
чтобы быть близкой ему душой, подругой, к которой он привязан крепкими
узами любви и дружбы и с которой он делит общие радости и печали.


   Брак - священный союз

   Под хупой оформляется брачный союз между женихом и невестой. Жених
заявляет при свидетелях о своем желании взять невесту себе в жены для
совместной жизни в мире и дружбе - жизни, которая налагает определенные
обязанности и ответственность на обоих супругов. Взаимоотношения супругов
после произнесенной женихом брачной формулы "Вот ты посвящена мне..."
определяются искренним желанием трудиться совместно над тем, чтобы
приспособляться друг к другу и "вживаться" друг в друга для создания
единого семейного очага. Жених и невеста проникаются чувством святости их
брачного союза и готовы сделать все, что в их силах, чтобы это чувство
никогда не оставляло их как в супружеской, так и в личной и общественной,
материальной и духовной их жизни, сопровождаемой благословением Того, Кто
"дает радость жениху и невесте".
   Такой брак порождает совершенную любовь - вследствие тесного единения
тел и душ.
   Физическое, телесное единение переходит в духовное, возвышенное, полное
единение человеческих душ, слившихся воедино.
   Чувство взаимной принадлежности, сопровождаемое чувством уверенности в
себе и в своем друге, создает у супругов истинный душевный покой,
укрепляющий их души и позволяющий выстоять перед лицом всех невзгод,
которые могут им встретиться на их жизненном пути. Этот душевный покой
способствует тому, чтобы супруги дружно трудились на благо воздвигаемого
ими дома и семьи и растили следующее поколение.
   Таково чудо истинной любви, основанной на освященном брачном союзе.
   "Вот наследие Б-жье - дети, награда - плод чрева" (Теплим, 127:3)
   Естественное следствие таких совершенных взаимоотношений супругов -
плод, созревающий в чреве матери. Мать охотно и любовно вынашивает его в
себе в течение девяти месяцев, и муж делит с женой чувство счастья от
того, что вот, создается существо, общее для них обоих.
   С рождением ребенка связь между родителями еще больше крепнет. Общая
забота о новорожденном, новое содержание, которое рождение ребенка вносит
в жизнь семьи, радость видеть, как ребенок растет и развивается, - все это
наполняет сердце родителей гордостью и счастьем и еще больше укрепляет
основы семьи.
   Душа еврейских детей, рожденных в святости, чиста. Ибо одновременно с
зарождением организма ребенка в него вселяется его душа. А потому, чем
благородней и возвышенней чувства родителей в момент зачатия, тем
благородней душа ребенка. И это отражается также во нешних его чертах. В
этом секрет особой, "еврейской" красоты, того очарования, которое отличает
еврейских детей, рожденных в святости и чистоте.
   В современной - "модерной" - семье понятие "дом" лишено внутреннего
смысла Еврейская мать всегда славилась особой любовью к своим детям.
Недаром о ней всегда отзывались с почтением, называя ее "а идише ма- мэ".
Как же это случилось, что в наше время еврейская мать отказывается от
счастья деторождения?
   Почему она готова даже убивать свой плод, прибегая к искусственному
аборту, если неожиданная беременность нарушает заранее предусмотренный
порядок обретения материальных удобств, продвижения по службе и достижения
более высокого уровня жизни? (Кстати, это делается всегда с риском для
здоровья, начиная с момента, когда оперируемая подвергается анестезии и
кончая самой вычисткой, временами вызывающей воспаления, образование
рубцов и даже полное бесплодие. Нередки также случаи бездетности на почве
психических расстройств, явившихся следствием искусственного аборта.)
   Объясняется это тем, что современный мир создал внутрисемейные
проблемы, способствующие уменьшению чувства удовлетворенности. Мы уже
отметили факт необдуманного выбора пары и возникновение натянутых
отношений между супругами вследствие требования "равенства". Поль зевание
противозачаточными средствами также не способствует нормальной супружеской
жизни. А поскольку полный душевный контакт между супругами не возник, их
отношения остаются неполноценными. Главная же причина всех бед -
несоблюдение законов отдаления и очищения (см. ниже). В результате любовь
супругов не только не усиливается, но все больше слабеет.
   Там, где у супругов отсутствует чувство взаимной любви и возникли
сомнения в надежности брака, не велико желание связать себя навечно
посредством рождения детей, а растущие в доме "единственные" дети часто
отличаются нервозностью, иногда неполноценны, и их воспитание сопряжено с
большими трудностями.
   В "модерном" доме, лишенном простого, естественного счастья и душевного
покоя, стараются скрыть временами закрадывающееся в сердце чувство
неуверенности и разочарованности в жизни, стараются "произвести
впечатление" на окружающих высоким уровнем жизни - изысканной одеждой и
домашней обстановкой, дорогим автомобилем и т. п. Отсюда и поиск
развлечений вне дома, ибо дома отсутствует естественная семейная радость.
   Иначе обстоит дело в домах, где соблюдают заповеди Творца и даже при
наличии материальных трудностей не воздерживаются от рождения детей и
увеличения семьи.
   Полагаются там на Превечно- го, будучи уверены, что "Тот, кто дарует
жизнь, даст и пропитание". Верят, что Превечный поможет. Довольствуются
малым, самым необходимым - "хлебом для еды и платьем дабы одеться".
Развлечения ищут и находят в самом доме. Остроумие и смех детей наполняют
его радостью. Дом полон жизни, смысла, внутреннего содержания - дома
никогда не скучно.
   А если и возникают проблемы, встречаются трудности и огорчения,
связанные с воспитанием детей (когда и где их не бывает?) - все это не
страшно. Ведь жизнь вообще полна всевозможных проблем, связанных с
ведением хозяйства, воспитанием детей, состоянием здоровья и т. п. Однако
выше всех этих проблем то главное, что присуще еврейскому дому - подлинное
счастье и взаимная любовь родителей и детей, которая дарует всей семье
уверенность в завтрашнем дне, а семейной жизни придает вкус и смысл и
служит как бы жизненным элексиром, возбуждающим в человеке его скрытые
силы, вселяет в главу семьи волю и энергию, необходимые для того, чтобы
преодолеть трудности и, с Б-жьей помощью, общими силами разрешить все
возникающие проблемы.
   "Удостоились - Шехина среди них; не удостоились - огонь пожрет их"
(Талмуд, трактат Сота, 17)
   Наши учителя говорят: "Удостоились /супруги/ - Шехина /ЙУД-hЭЙ"/ среди
них; не удостоились - огонь /ЭШ/ пожрет их". Муж - ИШ. Жена - ИША. Если
отнять букву ЙУД от слова ИШ и букву hЭЙ от слова ИША, т. е. те две буквы,
из которых состоит имя Б-га /ЙУД-hЭЙ", Шехина/, то останется слово ЭШ
/огонь/ повторенное дважды. Если нет Б-га в супружеских отношениях, в них
остается никем не управляемый огонь, способный сжечь безбожную пару.
Другое дело - огонь укрощенный: он светит и греет.
   Когда Шехина - ЙУД-hЭЙ - среди супругов, тогда они удостоились, их ждет
счастливая жизнь ныне и в будущем.
   В благословениях, произносимых под хупой, сказано: "...Который освятил
нас заповедями Своими и дал нам заповедь об отношениях полов, и запретил
нам помолвленных и разрешил нам сочетавшихся с нами браком посредством
хупы и кедушин". Брачная связь священна. Она "вымощена" заповедями
(например, заповедь интимной близости в определенные периоды),
разрешениями и запретами (законы очищения ниды). Когда человек живет
супружеской жизнью, отвечающей заповедям Б-жьим, ему обеспечена счастливая
семейная жизнь. Вкус к жизни обретают тогда, когда живут в соответствии с
велениями Творца, даровавшего эту жизнь. Тот, Кто создал жизнь. Тот и дал
нам законы жизни, как сказано: "Древо жизни она /Тора/ для
придерживающихся ее, и поддерживающий ее - счастлив".
   "За тридцать шесть лет врачебной практики в области сексуальных
расстройств в Западной Европе, в США и в Израиле я обследовал около 8000
супружеских пар и оказал им врачебную помощь. Могу засвидетельствовать из
личного опыта, что подобные расстройства редки у супругов, строго
соблюдающих еврейские законы ритуальной чистоты. Ясно, что строгое
соблюдение перерывов в супружеской близости определенно способствует
семейному миру у супругов, их совместная жизнь более устойчива и более
упорядочена" (д-р Бернард Шапиро, сексолог, университетская клиника
"Адаса"; "Чистота семьи в Исраэле", Йерушалаим, 1959 г., стр. 33).


   Что такое весэт?


   Дни "отдаления" супругов друг от друга и порядок "очищения", в
результате которого вновь дозволена супружеская близость, связаны с
особыми физиологическими процессами в женском организме.
   Каждый месяц в середине менструального цикла, продолжающегося 21-30
дней, у женщины в яичнике созревает яйцеклетка, которая по фаллопиевым
трубам попадает в полость матки. Слизистая оболочка матки утолщается и
превращается в кровяную ткань, питающую оплодотворенную яйцеклетку. Если
оплодотворения не происходит (женщина не забеременела), то часть слизистой
оболочки отторгается и выделяется наружу в виде кровотечения, - наступает
весэт.
   Кровотечение продолжается, как правило, 4-5 дней (иногда до семи). По
еврейскому закону чистоты нужно подождать не менее пяти дней до проверки,
обязательной перед т. н. "перерывом чистоты" (см. ниже). К этому времени
эстрогенные гормоны вызывают новое утолщение слизистой оболочки матки, т.
е. ее восстановление. Этот процесс продолжается около 7 дней, после чего
происходит выделение новой яйцеклетки и весь указанный цикл повторяется.
Весь процесс занимает примерно две недели после начала менструации (д-р
Вайс). Это и есть те семь чистых дней, которые мы отсчитываем сверх пяти
дней весэта.
   Таким образом, обязательная, т. н. "заповеданная интимность" (МАЦОТ-ОНА)
   супругов в ночь после окунания в микву, в точности совпадает с моментом
появления яйцеклетки. "В этом можно, пожалуй, усмотреть смысл ежемесячного
воздержания супругов от взаимной близости, вплоть до того самого дня,
когда максимальны шансы женщины быть оплодотворенной" (д-р Рубал).
   В случае, когда мелструальный цикл короток - 25 дней или меньше,
появление яйцеклетки опережает день окунания, и тогда женщина не может
забеременеть в этом цикле. Если такое явление повторяется, следует
обратиться к врачу для получения гормонов, регулирующих цикл выделения
яйцеклетки. (Ежедневная регистрация температуры тела женщины по утрам
позволяет установить точный день выделения яйцеклетки. В этот день
температура тела повышается.)


   ОБЗОР ЗАКОНОВ ЧИСТОТЫ


   В соблюдении правил ритуальной семейной чистоты имеются три ступени,
дополняющие друг друга.

   1. Воздержание от супружеской близости (отдаление - "ПРИША") - от
начала появления крови и дальше в течение по крайней мере 12 дней. (Эти 12
дней делятся следующим образом: 5 дней от момента появления крови впервые
и еще 7 дней после этого, т. н. "семь чистых дней". Поэтому у супругов в
религиозных домах имеются две отдельные кровати.)
   В течение этого периода супруги обязаны вести себя как обычно -
уважительно и доброжелательно по отношению друг к другу, но без проявления
ощутимой физической близости, что, кстати, приучает их к соответствующему
поведению в более поздний период их совместной жизни, когда им придется
проявлять чувства взаимной привязанности вне сексуальной сферы (по книге
раввина Лома "Суга башошаним").
   2. Проверки. В пятый день после начала менструации, если к этому
времени кровотечение уже полностью прекратилось, проводится т. н.
"проверка перерыва чистоты" (БДИКАТ ЭФСЕК ТААРА), а затем - ежедневные
проверки в течение "семи чистых дней" (ШАВУАТ ЙОМЕЙ ТААРА) утром и
вечером. (Бывает, что обнаруженные во время этих проверок кровяные пятна
являются симптомом определенных болезней, требующих лечения. В случае,
если пятна носят постоянный характер, они сигнализируют о необходимости
без промедления обратиться к врачу. Нередко это спасает от развития
опасных женских болезней.)
   3. Окунание в кашерную микву по прошествии "семи чистых дней". (Законы
очищения изложены во второй части брошюры.)


   "Знай, что отвечать..."


   В наше время крайнего рационализма имеется тенденция относиться с
пренебрежением к практике соблюдения законов ритуальной чистоты семейной
жизни. Эти законы считаются "устаревшими", непонятными, "нелогичными".
Молодая женщина, отказывающаяся соблюдать эти законы, считает себя
"передовой" и, саркастически сморщив нос, одним мановением руки
отмахивается от всех тех заповедей и законов, которые строго соблюдались
нашими предками на протяжении более чем тридцати столетий.
   Для того, чтобы знать, что ответить таким "интеллектуалам", мы приведем
некоторые разъяснения, основанные на достижениях науки - медицины и
психологии.
   Однако нужно заранее оговориться, что каждая заповедь Торы - это прежде
всего закон Б-жий, внутренний смысл которого от нас сокрыт. Мы пытаемся
объяснить кое-что по нашему разумению, но не беремся утверждать, что
именно эти соображения и составляют всю основу этих законов Торы.


   Медицинские обоснования

   Д-р Шик из Вены (ученый, известный своими исследованиями в области
дифтерии) был первым, кто в 1920 году сделал доклад на тему "Яд
менструации - монотоксин".
   Продолжил эти исследования и подтвердил результаты Д-ра Шика проф. Махт
из Балтиморы. Они открыли, что во время менструации кровь женщины содержит
определенный яд, который, по-видимому, может принести вред мужчине и плоду
во чреве матери (см. Рамбан, Ваикра, 18,19). Есть основания считать, что
этот яд (выделяющийся также через поры кожи) влияет на продукты,
подверженные брожению, такие как дрожжевое тесто, вино, изделия
парфюмерной промышленности и др.
   Современная наука признает и другую опасность, угрожающую мужчине,
приходящему в соприкосновение с женщиной во время менструации. Выделения
женщины в этот период содержат кровяные частицы тканей, отторгаемые
слизистой оболочкой матки, а также различные виды микробов. В случае
наличия открытой ранки у мужчины, эти микробы могут вызвать воспаления и
заражения.
   Медицина считает также, что половая близость во время менструации может
причинить вред женщине. Месячный цикл может временно измениться, тем
более, что во время менструации усиливается опасность заражения внутренних
органов, расположенных в области таза.
   "У гинекологов принято считать, что раковые заболевания шейки матки,
распространенные как у культурных, так и некультурных народов, редкое
явление у евреек, соблюдающих законы ритуальной чистоты" (д-р Бернард
Шапиро).


   Психологический фон

   В последнее время открыли, что женскому организму свойственна кривая
температуры: от начала появления месячных и до середины цикла температура
остается на одном - низком - уровне, а с этого момента и дальше
температура повышается и остается высокой до первого дня следующего цикла.
Затем все повторяется сначала.
   Такое же "волнообразное" движение наблюдается одновременно и в психике
женщины - моменты душевного подъема и прилива энергии сменяются упадком
духа и угнетенным состоянием (д-р Ван Вальде).
   Половая близость во время менструации разрушает семейную жизнь Весьма
часто душевное настроение женщины в дни волнообразного спада - пониженное.
"В этот период многие женщины страдают в определенной степени
удрученностью и повышенной чувствительностью" (д-р Бейт). Чувство
недомогания создает у них желание уединиться, замкнуться в себе, что не
всегда понятно даже мужу. Тот, кто не подчиняется воле Б-га, не способен
ставить преграды своим побуждениям. Он всегда найдет оправдание, чтобы
дать волю своим страстям, несмотря на то, что сексуальная жизнь в дни
нечистоты, вообще говоря, жене неприятна.
   В таких случаях у жены создается чувство отвращения, чувство "насилия"
над нею.
   Ей кажется, что муж не понимает ее, не считается с ней; у нее
развивается чувство общего недовольства им. В результате бывает, что
создается как бы душевная преграда, охлаждение между женой и мужем,
притупляется чувствительность. Это состояние, если оно прогрессирует,
приводит к отчужденности жены и в дальнейшем. А муж усматривает в этом
безразличие к себе, ему кажется, что его жена перестала его любить.
Возникают горечь и нервозность.
   Вначале нарушается покой в семье, а затем, когда это состояние
ухудшается и становится невыносимым, мы сталкиваемся с полным крушением
супружеской жизни вплоть до развода. Причем начало всему этому положила
неупорядоченность супружеских отношений, иными словами - несоблюдение
законов семейной чистоты, нежелание жить семейной жизнью по заповедям Торы.


   Цикл "прилива" и "отлива" в супружеских отношениях

   Женщина-врач, нееврейка, д-р Стопе, разведенная с мужем, опубликовала в
Англии исследование о брачной жизни, где между прочим сказано: "Я
заплатила дорогой ценой за недостаток знания, а потому считаю святым
долгом предупредить других женщин, дабы они не наделали ошибок подобно
мне".
   Д-р Стопе исследовала проблему как врач, систематично, и установила,
что и в отношениях любви к мужу существует определенная цикличность, как
бы время сексуального "прилива" и время "отлива". Она утверждает, что
"если бы время половой близости соблюдалось в соответствии с ее чувствами,
то не только ее счастье было бы полным, но и легенда об изменчивости ее
характера не имела бы никаких оснований".
   К своему удивлению, д-р Стопе обнаружила, что упомянутые периоды в
точности совпадают со временем, когда половая близость запрещена или
дозволена по еврейским законам... И она продолжает: "Я слышала о еврейских
религиозных законах, наиболее передовых в этой области во всем мире; те,
кто подчинил свою жизнь этим законам, - счастливы".
   Строгое соблюдение законов отдаления (ПРИША) супругов друг от друга в
определенные периоды, обеспечивает счастье брачной жизни и способствует
возобновлению любовной тяги супругов друг к другу из месяца в месяц. "Тора
предписывает не сожительствовать с женой-нидой семь дней. Почему? -
спрашивает раби Мойр. И отвечает: Потому, что муж привыкает к жене и она
ему приедается.
   Поэтому сказано в Торе: "Да будет жена нечистой семь дней, дабы была
она затем желанной мужу, как в самый день вступления под хупу" (Талмуд,
трактат Нила, 31:).
   Соблюдение законов ритуальной чистоты - фундамент еврейского дома Для
религиозного человека, соблюдающего заповеди Торы, воздержание нисколько
не трудно. Он приучен с детства, а затем и после женитьбы, владеть своими
страстями.
   Отдаление положительно влияет также на здоровье мужа и сохраняет его
жизнеспособность. И мужу также нельзя тратить свои силы сверх меры.
Известно, что в семени скрыты все свойства человека, вся его сущность.
(Именно в современном мире, где мужчины гонятся за наслаждениями, стала
обычной импотенция, которая вынуждает многих людей еще в относительно
молодом возрасте обращаться за помощью к сексологам и психиатрам.)
   Умение властвовать над своими страстями - на пользу, таким образом,
мужу как во время отдаления, так и в период близости.
   В тот период, когда запрещено малейшее телесное прикосновение супругов,
в семейных отношениях выступает на первый план духовная близость, дружба и
взаимная доброжелательность. Жена занята по дому, у нее множество
собственных забот - она хозяйка дома, у нее на руках домашнее хозяйство и
воспитание детей.
   Но в то же время она верный друг мужа, с которым он может делиться
своими заботами - деловыми и общественными. Каждый из супругов живет своей
особой жизнью, и в то же время они вместе строят дом "от основания до
перекрытия".
   Жена, отдохнувшая в течение двух недель, поправляется и восстанавливает
свои силы и уже готова продолжать супружескую жизнь, обогащенную обоюдной
тягой. В течение семи "чистых" дней она готовила себя к интимной жизни
выполнением определенных заповедей - лшчеог - ежедневных проверок, а затем
окунанием в микву с произнесением благословения: "...Который освятил нас
заповедями Своими и повелел нам выполнять заповедь об окунании". Теперь
она чувствует себя полностью очищенной. И с возобновлением интимной жизни,
отмеченной чувством святости, у супругов возникает ощущение подлинного
единства - единства тела и души, и осуществляется сказанное: "Да
возрадуется Пре- вечный Своими творениями"
   (Теилим, 104:31). Всесвятой, благословен Он, радуется тому, что Им
создан мир совершенства и гармонии, "удостоились - Шехина между супругами".
   "Свободен да будет он для дома своего..." (Доварим, 24:5)
   "Сефер hа-Хинух" объясняет, почему Тора повелела освободить молодожена
от воинской службы в первый год после женитьбы. И даже в военное время он
обязан оставаться дома весь первый год. Это потому, что даже в трудный для
народа час войны необходимо беречь и лелеять семью - основу счастья
каждого человека в отдельности и народа в целом. И автор добавляет:
"...муж должен находиться вместе со своей женой, предназначенной ему для
создания семьи, в течение целого года с момента женитьбы, с тем, чтобы
привыкнуть к ней, лучше прочувствовать свою связь с ней, сохранить ее
образ в сердце своем и тем самым отдалиться от чужой женщины".


   Важность приспособления супругов друг к другу

   Интересно, что это пояснение о необходимости привыкнуть и
приспособиться друг к другу по меньшей мере в течение года, которое "Сефер
Ахинух" приводит как аргумент, поясняющий одну из заповедей Торы,
использует и американский раввин, он же психолог, д-р Нахум Драйзер, в
своей книге "Зивуг мин hа-шамаим"
   ("Начертанное свыше супружество"). Автор считает, что взаимное
приспособление супругов - это очень важный аспект их совместной жизни, и
ради достижения взаимной гармонии не следует жалеть усилий.
   Взаимопонимание, терпимость и внимательное отношение супругов друг к
другу играют особую роль именно в интимной жизни. Поскольку эта область
связана с естественным чувством скромности, мы сказали бы - стыдливости,
это может иногда создавать нежелательные проблемы в отношениях между
супругами. Поэтому супругам рекомендуется быть откровенными друг с другом
и взаимно доброжелательными, уметь в нужный момент сказать доброе слово,
ободрить. Это усиливает чувство уверенности и способствует взаимной
приспособляемости.
   У ребенка, зачатого в чистоте, душа чище и способности лучше Духовный
облик еврейского народа в немалой степени определился благодаря соблюдению
в народе законов чистоты. Ибо, если мы поражаемся тому, как велик гений
еврейского народа и как велика и глубока еврейская душа, устоявшая против
беспримерных многовековых гонений и бедствий; тому, как велика
нравственная сила народа, в среде которого преступный элемент всегда был
минимален (не в пример другим угнетенным и многострадальным народам), то
объяснение этому мы должны искать в чистоте еврейской семейной жизни, в
его "чистом источнике". Мы уже говорили о том, что в тот момент интимного
единения супругов, когда возникает тело ребенка, в него вселяется его
душа. И потому, чем возвышеннее в этот момент чувства родителей, тем
благороднее душа ребенка.
   У евреев Марокко и Туниса было принято вечер окунания очистившейся жены
отмечать как праздник. Дом убирался по-праздничному, детей укладывали
спать пораньше, вечером готовили праздничный стол и супруги ужинали
вместе, будто вновь справляли свадьбу. В некоторых местах матери
наставляли дочерей исполнять тяжелые и неприятные домашние работы в
течение двух недель отдаления, в день же окунания стараться не уставать,
сделать перерыв в работе, чтобы отдохнуть и телом и душой к моменту
заповеданной интимности.
   На протяжении многих поколений существовала традиция проводить минуты
интимности в состоянии душевного подъема. Поэтому семейная жизнь еврея
повсюду, во всей диаспоре, была столь возвышенной, а души детей, зачатых в
святости и чистоте, - чистыми.
   Прошло всего несколько поколений с тех пор, как в определенных кругах
начали пренебрегать соблюдением правил чистоты. И вот мы, к сожалению,
наблюдаем небывалое у евреев явление - резкое падение нравственности.
Участились случаи убийств, грабежей и насилия, которых в прошлом не знала
еврейская община.


   До замужества невесте следует изучать законы чистоты с помощью замужней
женщины, желательно - приятельницы

   Законы чистоты семейной жизни включают как общие, так и частные
правила. Их нужно знать, соблюдать и выполнять во всех деталях. Чем
тщательнее соблюдают эти законы даже в мелочах, тем глубже вживаются в
самое мицву и тем благотворней ее влияние.
   Изучая эти законы, желательно прибегать к помощи замужней женщины,
которая может дать необходимые указания и советы. Не следует
довольствоваться самостоятельными занятиями по книгам, поскольку иногда
можно неверно истолковать то или иное правило или понятие и по незнанию
совершить грубейший проступок.
   Выполнение законов как повелений Творца Мы соблюдаем "законы об
очищении ниды" не только потому, что мы понимаем их важность с точки
зрения утилитарной, т. е. с точки зрения пользы. Мы соблюдаем эти законы
потому, что поступать так нам повелел Творец. Все то, что мы доказали и
разъяснили, - это только одна сторона вопроса. Возможно, что со временем
мы поймем также, что такое святость и в какой зависимости она находится от
выполнения нами В-жьих законов. Сейчас мы можем только указать на
результаты выполнения законов и заповедей Торы. Мы чувствуем, что их
выполнение облагораживает нас, чувствуем, как велико их влияние на нас.
Что же касается смысла тех или иных заповедей, то он сокрыт от нас, и все
наши истолкования - не более, как предположения. Их подлинный смысл ведом
лишь Творцу. Только Он один может указать человеку, как жить в чистоте и
святости, дабы заслужить истинное счастье.
   На протяжение всех поколений все заповеди Б-жьи выполнялись без
мудрствования и независимо от поисков их причин и смысла. Все евреи знали,
что заповедь о ниде - строгий закон и что нарушающие его подлежат
жесточайшему наказанию - карет (гибель). И этого было достаточно, чтобы
еврейские женщины ходили окунаться, причем не в блистающую чистотой и
хорошо подогретую современную микву, - они окунались и в холодную воду, и
даже в покрытые ледяной коркой замерзшие реки ради того, чтобы жить святой
и чистой супружеской жизнью. Это духовно закаляло еврейский народ. И верно
сказал раби Иосеф Козенман из Поневежа - ЗАЦАЛЬ:
   "Окунание, совершенное нашими матерями в ледяной воде, дало их сыновьям
душевную силу идти в пламя огня".
   Соблюдение ритуальной чистоты - это не только частное дело. Наши
женщины на протяжении всех поколений хранят облик нашего народа. Каждый
еврейский мужчина и каждая еврейская женщина должны знать, что в их руках
судьба нашего народа. В той мере, в какой они будут соблюдать законы
ритуальной чистоты, они удостоятся, с Б-жьей помощью, истинной счастливой
жизни. Как потомки и продолжатели поколений, оставшихся верными
Превечному, они выполняют свое назначение и тем самым удостаиваются
почетного звания - МАМЛАХАТ ЦОhЭНИМ ВАГОЙ КОДОШ (Царство
священнослужителей и священный народ).


   ЗАКОНЫ ЧИСТОТЫ ЕВРЕЙСКОЙ СЕМЬИ


   Под редакцией раввина Н-Бар-Плана

   ЗАКОНЫ РИТУАЛЬНОЙ ЧИСТОТЫ


   Жених и невеста до женитьбы должны ознакомиться с законами ритуальной
чистоты, которые им надлежит соблюдать. По природе вещей эта заповедь -
заповедь о ниде - не афишируется, и даже тщательно соблюдающие ее
воздерживаются от публичных выступлений на эту тему. Это приводит к тому,
что некоторые понятия, связанные с соблюдением ритуальной чистоты в
интимной жизни, малоизвестны или вовсе неизвестны многим молодоженам -
ведь они не могут усвоить их с детства, как законы о соблюдении кашрута и
другие мицвот. Цель настоящей брошюры - подготовить молодую пару ко дню
вступления в брак, познакомить ее с лежащей на супругах обязанностью
соблюдать заповеди, касающиеся брака, объяснить им основные положения и
понятия, относящиеся к законам ритуальной чистоты интимной жизни и
разъяснить им практическое применение этих законов. Само собой разумеется,
что брошюра предназначена также для молодых супругов, заинтересованных в
том, чтобы познакомиться с законами ритуальной чистоты.
   Сжатое изложение их дается ниже.

   Законы очищения ниды многочисленны и довольно сложны, т. к, учитывают
индивидуальные особенности физического и психического состояния женщины. В
настоящей брошюре, как сказано, изложены только основные законы ритуальной
чистоты, поэтому молодым супругам понадобится в отдельных случаях совет и
разъяснения раввина. Раввины обладают большими знаниями и опытом в данной
области, они поймут проблемы и личные трудности, которые могут возникнуть
в связи с выполнением законов ритуальной чистоты, они всегда готовы помочь
советом и разрешить возникшие проблемы. Поэтому упаси Б-г воздерживаться
от обращения к раввину, когда у молодоженов возникают какие-либо трудности
и сомнения. Следует подчеркнуть, что соблюдение в точности законов
очищения ниды невозможно, если жена стесняется посоветоваться с мужем в
каждом сомнительном случае и если она воздержится от обращения к раввину
непосредственно или через мужа, подругу или через жену раввина.

   Брошюра состоит из двух частей: 1) Краткое изложение законов очищения
ниды и 2)
   Особые разъяснения для жениха и невесты перед свадьбой.


   1. Что такое н и д а

   Когда у женщины появляется весэт - менструация (или вообще начинается
кровотечение) - даже если это мельчайшая капелька крови, мужу и жене
воспрещается телесная близость. Им нельзя проявлять каких бы то ни было
признаков супружеского тяготения друг к другу, они обязаны отдалиться друг
от друга. В силу такого отдаления супругов жена называется нида, что
означает:
   отдаленная. Отсюда уподобление ниде Йерушалаима после разрушения Храма
и изгнания евреев, как сказано: "Поэтому она /столица/ стала нидои" (Эйха,

                                1:5).

   Трактаты Мишны и Гемары, в которых изложены законы очищения ниды, так и
названы:
   Тактат Нида.
   Между перечисленными в Торе видами ритуальной скверны (ТУМЪА) значится
также скверна ниды. В те времена, когда фактически соблюдались все законы
ритуальной чистоты, женщине-ниде запрещалось входить в Бейт-hа-микдаш,
есть от жертвоприношений и т. д. В наше время понятие нида утратило этот
практический аспект (за исключением интимной близости) - женщина-нида
ведет себя во всем, как в обычное время, подобно всем другим женщинам.
Некоторые применяют и сейчас выражение "чистая" (ТААРА) и "нечистая"
(ТМУА) при изучении законов очищения ниды, как это было принято некогда,
когда это понятие имело практическое значение для определения состояния
человека - "чист" (ТАОР) он или "нечист"
   (ТЕМЪА). Ныне выражение "нечистая" применяют по отношению к
женщине-ниде, близость с которой мужу запрещена, и "чистая" - когда эта
близость допускается.
   Хотя законы чистоты в подлинном их ритуальном смысле (т. е. "ТУМЪА" и
"ТААРА")
   уже не применяются, - запрет нида остался в силе. Следует помнить, что
законы очищения ниды касаются любой женщины, не окунувшейся в микву, - до
замужества, замужней или вдовы. Запреты, связанные с состоянием нида,
отпадают после того, как прекратилось кровотечение и женщина окунулась в
воды кашерной миквы. До тех пор, пока женщина не окунулась в микву, даже
если прошло много времени после прекращения у нее кровотечения, остаются в
силе все запреты, связанные с состоянием нида. Окунание же в микву
действенно только при условии соблюдения до окунания всех указанных ниже
правил.


   2. "Перерыв чистоты"


   Когда прекращается кровотечение, нида обязана проверить себя,
совершенно ли она чиста. Эта проверка названа нашими мудрецами "проверкой
перерыва чистоты". До проверки нида тщательно омывается спереди внизу,
вокруг бедер и между ними.
   Затем она берет белую мягкую и чистую тряпочку или кусок ваты
(удостоверившись после тщательного осмотра, что они действительно чисты),
вводит тряпочку или вату во влагалище возможко глубже и поворачивает во
все стороны. Эту проверку можно делать начиная с конца пятого дня от
начала появления месячных, не раньше.
   При исполнении всех законов, касающихся очищения ниды, нужно помнить,
что день заканчивается с заходом солнца. Поэтому нида, обнаружившая у себя
кровь впервые в данном цикле, например, во вторник после захода солнца или
в среду до захода солнца, делает "перерыв чистоты" в следующее воскресенье
до захода солнца. День, когда кровь появилась впервые, считается полным
днем, даже если кровь появилась перед самым заходом солнца. Если по
прошествии пяти дней кровотечение еще не прекратилось, проверку делают в
самый день его прекращения. Если на тряпочке (вате) обнаружено пятнышко
цвета, близкого к красному или черному, женщина обязана проверить себя
дополнительно еще несколько раз до тех пор, пока тряпочка (вата) не
останется совершенно чистой. Во всяком случае, последняя проверка должна
быть сделана самое позднее до захода солнца. Если и последняя проверка не
дала положительных результатов, проверка продолжается и на следующий день
и т.
   д. Во всех случаях, когда на тампоне обнаружено пятно, даже если цвет
его не похож на красный или черный, и когда уже нет времени, чтобы до
заката солнца провести дополнительную проверку, только раввин может
решить, считать ли проверку достаточной. После того, как тампон оказался
совершенно чистым, предпочтительно повторить проверку. При вторичной
проверке (после проведенной уже проверки перерыва чистоты) тампон
оставляют (не вынимают) до появления звезд.
   С того самого момента, когда тампон оказался совершенно чистым, и далее
в течение следующих семи дней очищающаяся должна носить белое чистое
нательное белье, а постельное белье также должно быть белым и чистым.


   3. Семь чистых дней

   После проверки перерыва чистоты очищающаяся обязана проверять себя в
течение семи дней непрерывно. Эти семь дней наши мудрецы называют "семью
чистыми днями".
   В эти дни очищающаяся обязана проверять себя дважды в день - утром и
под вечер перед заходом солнца. Все проверки должны осуществляться таким
же образом, как и накануне перерыва чистоты, а именно: проверяющая вводит
белый мягкий тампон возможно глубже и делает им круговые движения, чтобы
тщательно проверить себя.
   Если она не в состоянии проводить такую основательную проверку все семь
дней, то пусть тщательно проверит себя хотя бы в первый день, а затем еще
раз в седьмой день, остальные же дни проверки осуществляются в пределах
возможного.
   Если очищающаяся почему-либо не может проверять себя по всем правилам,
а также если при одной из проверок было обнаружено пятно цвета, похожего
на красный или черный, она должна узнать у раввина, как ей быть. Во всех
случаях, когда она не может сразу же обратиться к раввину, она теряет
прошедшие до повторной проверки дни и ей необходимо сделать вновь перерыв
чистоты, затем начинать сначала отсчет семи чистых дней, вновь одеть
чистое белье и застлать свою постель чистым бельем, как указано выше.


   4. Взаимоотношения супругов в дни, когда действует закон об очищении
ниды

   С того момента, когда жена стала нидой и пока она не окунется в воды
миквы, запрещены интимные отношения супругов, в том числе любые проявления
физической близости между ними - объятия, поцелуи и даже прикосновения.
   Подобно ограничениям, установленным нашими мудрецами в различных
случаях, чтобы способствовать точному соблюдению запретов Торы и чтобы
исключить возможность сознательного или невольного нарушения закона (как
например, законов, касающихся соблюдения святости субботнего отдыха и
др.), точно так же был установлен ряд предупредительных мер, имеющих целью
отдалить супругов друг от друга в дни, когда жена - нида, с целью
напомнить им их особое положение в эти дни и оградить их от греха. Поэтому
супруги сами должны способствовать созданию в доме атмосферы, помогающей
им отдалиться друг от друга. Например, и это следует особо отметить,
супругам нельзя находиться в одной кровати, и их отдельные кровати не
должны соприкасаться. Муж должен быть предельно сдержан в проявлении своих
чувств, а жене следует особенно следить затем, чтобы при муже на ней была
в эти дни соответствующая "скромная" одежда - как днем, так и ночью.

   Другие меры по отдалению супругов:

   1. Не сидеть близко, соприкасаясь друг с другом.

   2. Не соприкасаться при помощи какого-либо предмета, не передавать его
из рук в руки и не бросать его друг другу.

   3. Не сидеть вместе на пружинящей софе, на качающейся скамье и т. п.
(позволяющих чувствовать движения тела супруга), если между супругами не
сидит кто-либо третий.

   4. Жене нельзя застилать постель мужа в его присутствии.

   5. Жене нельзя лежать на кровати мужа в его присутствии. Мужу нельзя
лежать или сидеть на кровати жены даже в ее отсутствие; ему нельзя также
пользоваться ее постельными принадлежностями (подушкой и т. п.).

   6. Жене нельзя прислуживать мужу, когда он моет лицо, руки, ноги -
поливать или подвать воду и посуду для мытья.

   7. На обеденный стол следует поставить между супругами нечто заранее
обусловленное - пепельницу, цветы и т. п. (так, чтобы посторонний не
догадывался о назначении этого предмета) или же супругам следует изменить
свои постоянные места за столом.

   8. Когда один из супругов подает или наливает другому чай, вино и т.
п., он должен делать это необычным образом (левой рукой и т. п.) или же
делать это в отсутствие другого.

   9. Супругам нельзя есть из общей посуды. Муж может доедать (допивать)
то, что осталось после жены только тогда, когда еда (питье) переложена в
другую посуду, или когда жена отсутствует.

   В случае болезни одного из супругов, нуждающегося в помощи другого,
нужно спросить раввина, как вести себя.
   После того, как женщина отсчитала семь чистых дней, она может окунуться
в микву в ночь, следующую за седьмым днем, т. е. в восьмую ночь со дня
начала отсчета.
   Например, если проверка перерыва чистоты произведена в среду днем, она
окунается через неделю в ночь со среды на четверг после появления звезд на
небе. Когда муж в городе, нельзя откладывать окуна- ние; окунаться нужно
сразу же, как только наступит время окунания. Если жена почему-либо может
окунуться только днем в дневное время, следует проконсультироваться у
раввина, как быть.


   5. Подготовка к окунанию

   Во время окунания в микву вода должна покрывать все без исключения
части тела.
   Нужно также следить за тем, чтобы те части тела, куда обычно вода не
попадает, - рот и уши - были абсолютно чистыми. Все это обеспечивается
надлежащей подготовкой к окунанию. Необходимо проделать следующее:

   1. Обрезать ногти на руках и на ногах и после этого хорошо их почистить.
   Отращивающие ногти ради красоты должны посоветоваться с раввином, как
быть.

   2. Хорошенько почистить зубы (после этого не есть до окунания). Съемные
зубные протезы нужно вынимать. Перед о купанием не следует есть пищу,
застревающую в зубах, - мясо и т. п. (в субботу и в праздники мясо есть
можно).

   3. Снять украшения, очки и т. п.

   4. В случае, если что-либо пристало к телу (например, застывшая кровь
ранки, которую нельзя удалить), при наличии гипсовой повязки и т. п., а
также тампона в ухе или временной пломбы в зубе, нельзя окунаться, не
проконсультировавшись предварительно с раввином. В день, предшествующий
окунанию, следует остерегаться соприкосновения с веществами, которые могут
пристать к телу.

   5. Рекомендуется перед о купанием посетить туалет.

   6. Вымыть голову теплой водой, тщательно расчесать волосы и развязать
все узлы в волосах. Не окунаться, если волосы заплетены в косу или собраны
на голове другим образом.

   7. Вымыть все тело теплой водой, особенно укромные места - подмышками,
между пальцев и т. д., удалить всякое загрязнение, а также все, что
пристало к телу, - клей и т. п.

   После того, как закончены все эти приготовления, следует удостовериться
в том, что ничего не упущено и что тело совершенно чисто. Ответственная за
правильное окунание убеждается в этом непосредственно перед окунанием.
Подготовиться к окунанию можно также и дома, но в этом случае необходимо
расчесать волосы вторично перед самым окунанием. Желательно начать все
приготовления перед заходом солнца и завершить их перед самым окунанием.
   В пятницу вечером следует завершить мытье головы и тела и все остальное
до зажигания свечей. Можно также зажечь субботние свечи заранее,
воздерживаясь от принятия на себя святости субботнего отдыха до окончания
всех приготовлений (понятно, что они должны быть завершены до захода
солнца). Если приготовления были начаты вовремя, но их не удается
закончить так, чтобы осталось время для зажигания свечей, их может зажечь
муж. Окунание в этот вечер должно быть проведено как обычно - после
появления звезд. Затем осторожно вытирают голову так, чтобы не выжимать
воду из волос, что запрещено делать в субботу; в субботу нельзя также
повесить простыню или полотенце для просушки.


   6. Что такое м и к в а

   Окунание происходит в микве. Назначение миквы - не только окунание
женщины-ниды.
   Во времена Бейт-hа-микдаша коhэним (священнослужители) окунались каждый
день перед тем, как приступить к священной службе. Каждый еврей окунался
перед входом в святое место и т. д. И в наше время мужчины окунаются перед
тем, как приблизиться к Котэль-hа-маарави и в предпраздничные дни, а
некоторые - и по пятницам, по субботам и даже ежедневно перед молитвой.


   * Мытье в ванне или в бассейне - не окунание!


   Миква построена в виде небольшого бассейна размером обычно 1,5 х 1,5 х

                                1,0 м.

   Она присоединена к естественному источнику или к бассейну с дождевой
водой, в соответствии с существующими на этот счет правилами. Во многих
банях пол миквы и стенки выложены кафелем. Вода в микве теплая, чистая и
прозрачная. Как правило, каждой очищающейся женщине предоставляется
отдельная кабина с отдельной миквой, ванной, умывальником, столом,
стульями, зеркалом и вешалками, а также приспособлением для сушки волос;
можно получить простыню, полотенце, мыло, шампунь для волос и т. п.,
воспользоваться услугами парикмахерши. Имеются, конечно, миквы менее
высокого класса. Адрес хорошо оборудованных микв можно получить без
затруднения у замужних подруг, во "Всеизраильском центре ревнителей
чистоты семьи" (йерушалаим) или в Религиозном совете по месту жительства
(см.
   также список усовершенствованных микв страны, приложенный к настоящей
брошюре).


   7. Окунание (ТВИЛА)


   Окунаться следует с головой, так чтобы все тело было покрыто водой, в
один прием. Ни единый волосок не должен остаться снаружи. Окунающаяся
должна стоять на полумнкеы в несколько согнутом положении. Руки не должны
быть согнуты и вплотную прижаты к телу; ноги должны быть несколько
раздвинуты, так чтобы вода проникла всюду. Поэтому нельзя слишком сжимать
рот, стискивать зубы, зажмуривать глаза, сжимать руки в кулаки. После
окунания, не выходя из воды, окунающаяся произносит благословение: БАРУХ
АТА АДОНАЙ ЭЛОhЭЙНУ МЕЛАХ hА-ОЛАМ АШЕР КДОША БЭ-МАЦОТАВ ВЭ-ЦОНО ЭЛЬ
hА-ТВИЛА. (Благословен Ты, Превечный, Б-г наш, Царь вселенной, освятивший
нас заповедями Своими и повелевший нам /совершать/ окунание). После
произнесения благословения принято окунуться вторично. При этом необходимо
присутствие женщины, знающей законы и практику окунания, которая следила
бы за тем, чтобы о купание было произведено правильно.
   Если очищающаяся спохватилась после окупания, что она недостаточно
тщательно провела какую-то часть подготовки к окунанию, а вторично
окунаться она сейчас уже не может, ей следует проконсультироваться у
раввина.


   8. Законы, касающиеся случаев кровотечения или обнаружения пятен при
отсутствии менструации

   После того как очищающаяся окунулась в воды миквы, все запреты,
распространяющиеся на ниду, отпадают. Если по какой-либо причине в это
время женщина проверила себя и нашла на тампоне кровь или выделение
красноватого или черного цвета, даже самую малость, она является надой со
всеми вытекающими отсюда последствиями - запрещена супружеская близость до
тех пор, пока жена не отсчитает 5 дней, не сделает "перерыва чистоты", не
отсчитает еще семь "чистых"
   дней и не окунется в микву. С другой стороны, если жена нашла кровь или
пятно, по цвету похожее на красное или черное, на своем теле, на нательном
или постельном белье и т. п. без проверки, а площадь пятна меньше кружка
диаметром 19 мм (величина асимона) - она не нида. Если площадь пятна
больше по диаметру или если не удается точно определить размер пятна, или
если на теле обнаружено много мелких пятен, следует проконсультироваться у
раввина. Если имеется достаточное основание считать, что пятно появилось
вследствие ранки на теле женщины или от краски, которой женщина
пользовалась, и т. п., то женщина не нида.
   Если же при проверке были обнаружены выделения незапретного цвета,
женщина чиста.
   Женщина, почувствовавшая, что у нее открылась шейка матки, как это
обычно бывает в начале менструации, или что у нее появилось истечение
какой-то жидкости, хотя она и не ждала появления месячных, - она считается
надой, даже если она тут же проверила себя и ничего не нашла на тампоне.
Исключением является лишь тот случай, когда это произошло после третьего
месяца беременности или у кормящей грудью.
   Женщина, почувствовавшая озноб во всем теле, как это обычно бывает в
начале месячных, если последующая проверка ничего не показала, - чиста.
   Если женщина чувствует, что естественные для большинства женщин
выделения больше обычного, она обязана сразу же проверить себя и т. д.,
как указано выше.


   9. Отдаление супругов перед наступлением весэта

   Наши мудрецы установили порядок, согласно которому супруги обязаны
воздерживаться от интимной близости (желательно также от всех видов
супружеской близости) перед самым наступлением весэта. Этот закон
называется на языке наших мудрецов "отдаление перед весэтом" (ПРИШАТ САМОХ
ЛЭ-ВЕСЕТ).
   Обычно каждая женщина знает заранее точное время появления весэта по
двум признакам: 1) по времени (весэт обычно наступает в известное заранее
время); 2)
   весэт наступает вслед за появлением определенных физиологических
признаков.
   При исполнении законов, касающихся "отдаления перед весэтом", нужно
различать два состояния: состояние "регулярного весэта", когда весэт
наступал три раза подряд в точно ожидаемое время (как правило, в
определенные промежутки времени или вслед за появлением определенных
физиологических признаков) и состояние "нерегулярного весэта", появление
которого нельзя определить заранее.
   При наличии регулярного весэта супруги обязаны соблюдать законы
отдаления перед самым наступлением времени весэта; если это случается
ночью, то всю ночь, а если днем, то весь день (некоторые соблюдают законы
отдаления также за день или за ночь до этого). Если же весэт не наступил
вовремя, то жена обязана проверить себя в этот день или в эту ночь по всем
правилам, как перед перерывом чистоты (см. выше), и если тампон окажется
чистым, то после этого дня или ночи им вновь дозволена супружеская
близость. Если жена забыла вовремя проверить себя, то запрет - отдаление -
остается в силе, пока она не проверит себя.
   Когда у женщины весэт не регулярен, следует опасаться, что он может
наступить неожиданно, поэтому наши мудрецы установили три срока, когда
супруги обязаны соблюдать правила отдаления перед наступлением весэта:

   1. В день месяца по еврейскому календарю, в который весэт начался в
прошлый раз (исходя из предположения, что и на этот раз весэт наступит в
тот же день месяца). Например, если весэт начался накануне 25 числа месяца
кислев днем, следует соблюдать отдаление днем 25 тевета.

   2. В тридцатый день со дня начала весэта в последний раз (исходя из
предположения, что это и есть регулярный промежуток весэта, как это бывает
у большинства женщин). Следует отметить, что конец интервала в 30 дней
может в точности совпадать с датой, упомянутой выше в п. 1. Например, если
прошлый весэт начался в понедельник ночью, то отдаление нужно соблюдать на
этот раз по прошествии четырех недель во вторник ночью (некоторые
отдаляются также в 31-й день).

   3. По прошествии стольких дней, сколько было между прошлым и
предшествовавшим ему весэтом (исходя из предположения, что весэт наступит
через такое же число дней, как в прошлый раз). Например, если весэт
начался в воскресенье утром, а следующий - через пять недель и два дня -
во вторник утром, то отдаление нужно соблюдать по прошествии пяти недель и
двух дней от начала последнего весэта, т.
   е. в четверг утром.
   Если последнему весэту предшествовало какое-то определенное
физиологическое явление, следует ввести дополнительный срок отдаления,
если это явление повторится.
   Если во все указанные сроки кровотечения не было, следует в этот день
проверить себя, как указано выше, после чего - если проверка была
отрицательной - супругам дозволена интимная близость до фактического
наступления весэта.
   Для полного освоения всех указанных правил и правильного их применения
супругам следует изучать эти законы с помощью специальных книг, подробно
разбирающих все возможные случаи.


   10. В указанных ниже случаях необходимо обращаться за советом к раввину
   1. При кровотечении, связанном с наличием ранки.

   2. Когда нельзя проверить себя надлежащим образом из-за наличия травмы,
раздражения и т.п.

   3. При продолжительном кровотечении в результате болезни.

   4. Если возникает необходимость врачебного обследования матки.

   5. При появлении крови в моче.

   6. Если женщина не беременеет и врач советует провести окунание раньше
полагающегося срока.

   7. Если врач запрещает женщине забеременеть.

   8. После естественного или искусственного аборта.



   11. Роженица

   1. При появлении у беременной женщины первых схваток и в перерыве между
ними, даже при отсутствии крови, следует выяснить у раввина, является ли
она в это время чистой или нет.

   2. Если в это время появилась кровь, она является надой со всеми
вытекающими отсюда последствиями - она должна сделать перерыв чистоты,
отсчитать 7 чистых дней и окунаться в мик- ву.

   3. После родов: если она родила сына - после прекращения кровотечения
должна сделать перерыв чистоты, отсчитать 7 чистых дней и окунаться в
микву. Если родила дочь, нельзя окунаться раньше чем по прошествии 14 дней
после родов.

   4. После аборта - естественного или искусственного - должна
проконсультироваться у раввина, каково ее положение и как ей быть.


   УКАЗАНИЯ ДЛЯ ЖЕНИХА И НЕВЕСТЫ


   Помимо общих правил, касающихся поведения мужа и жены в их супружеской
жизни, имеются особые законы для жениха и невесты, с которыми им следует
ознакомиться после изучения общих правил. Очень желательно, чтобы жених в
первый раз ознакомился со всеми законами под руководством эрудированного
учителя, который мог бы детально разъяснить ему все новые для него
понятия. Желательно также, чтобы невеста обратилась за помощью к своей
матери или к другой замужней женщине, которая ознакомила бы ее со всеми
законами соблюдения семейной чистоты.
   Особенно важно научиться на практике правильно проводить самопроверки
до и после свадьбы, о которых речь была выше.


   1. Определение времени свадьбы

   Для установления точного дня свадьбы желательно, чтобы невеста
проконсультировалась у раввина. Она должна знать точную дату начала
месячных (весата) в предыдущие несколько раз, чтобы весят не пришелся на
самый день свадьбы и чтобы она не оказалась запретной для мужа.
   Не следует устанавливать окончательный день свадьбы до обязательной
консультации с раввином, даже если это необходимо для заказа свадебного
зала (улама)


   2. Приготовления к окунанию

   Невеста делает перерыв чистоты в тот самый день, когда кровотечение
прекратилось, но затем отсчитывает семь "чистых" дней, как любая
женщина-нос)* Не следует делать перерыв чистоты, пока не будет
окончательно установлен день садьбы. Невеста-девственница проверяет себя в
пределах возможного. В противоположность замужней женщине, которая
окунается только ночью, невеста может окунаться на восьмой день также и в
дневное время. Если невеста не может окунаться после семи чистых дней, ей
нужно обратиться к раввину за указаниями, при каких условиях она сможет
провести окунание раньше - в дневное время седьмого дня. Невеста должна
окунуться не раньше, чем за четыре дня до свадьбы.
   *ак было упомянуто выше в 1-й главе, невеста, даже если по возрасту у
нее уже отсутствует весэт, должна пройти всю процедуру очищения,
завершаемую окунанием.


   3. Свадьба невесты-ниды

   Если случилось так, что по какой-либо причине невеста в день свадьбы
оказалась нидой, свадьбу справляют обычным образом без какого-либо
отклонения от обычных правил, но сразу же после того, как жених оденет
свадебное кольцо на палец невесты, он не должен прикасаться к ней, ибо
жених и невеста обязаны так же соблюдать все законы об отдалении, как
всякая замужняя пара.
   Помимо этого, они должны проконсультироваться у раввина, каким образом
им можно находиться одним в "комнате уединения" (ХЭДЭР hА-ЙИХУД) и как им
уединяться (днем и ночью) до того дня, когда молодая жена очистится и
окунется в микву. В этом отношении их положение более сложно, чем
положение обычных супругов в те дни, когда жена - нида.


   4. Первое, т. н. "заповеданное соитие" (БАИЛАТ МАЦОА) и кровь
девственницы

   Сразу же после первого соития, называемого нашими мудрецами
"заповеданным соитием", жених и невеста обязаны выполнить все законы
очищения ниды, даже если кровь девственницы не появилась. Однако если
месячные пока еще не наступили, перерыв чистоты невеста делает на этот раз
уже в четвертый день после первой ночи, а не в пятый, как обычно. Если у
невесты весэт был не регулярен, супруги обязаны проверять себя три раза
после первого соития (перед соитием и после него), чтобы удостовериться,
что при соитии кровь не появляется (поскольку кровь девственницы уже
прошла тогда).
   Если при первом соитии появилась кровь девственницы и при последующем
соитии, сопровождавшемся болью, кровь появилась вновь, очевидно, что это
продолжается истечение крови девственницы. Точно так же, если крови не
было в первый раз, а во второй раз невеста во время соития почувствовала
боль, а затем показалась кровь, - ясно, что это кровь девственницы. В этом
случае молодая жена поступает, как и после первого соития, - она
отсчитывает четыре дня, а затем семь "чистых"
   дней. Если кровь девственницы продолжает появляться и в дальнейшем при
последующих соитиях, нужно обратиться к врачу.
   После того как невесте станет ясно, что кровь девственницы у нее
кончилась, но кровь во время соития все же появляется, ей нужно немедленно
обратиться к раввину для консультации.


   ТЕРМИНЫ И ПОНЯТИЯ

   Весэт - Цикл. Менструальный цикл вообще и, в частности, его начало.

   Дам бетулим - Кровь девственницы. Так называемая "чистая" кровь,
появляющаяся у девственниц во время первого соития.

   Заповедь интимности (МАЦОТ ОНА) - Заповеданая мужу обязанность интимной
близости с женой.

   Заповеданное соитие (БАИЛАТ МАЦОА) - Первое соитие жениха и невесты
после хупы.

   Кедушин - Ритуал сочетания браком.

   Миква - Бассейн для ритуального омовения.

   Мицва - Заповедь Торы.

   Нида - Ритуально нечистая. Женщина в дни менструации - с момента
появления у нее месячных и до тех пор, пока она не окунется в воды миквы.

   Окунание (ТВИЛА) - Погружение в воды миквы для ритуального очищения.

   Отдаление (ПРИША) - Обязанность супругов воздерживаться от всех форм
супружеской близости в те дни, когда жена находится в состоянии "Нида".

   Перерыв чистоты (hЭФСЭК ТААРА) -Подготовка к началу отсчета семи чистых
дней.

   Семь чистых дней (ШАВУА ЙОМЕЙ ТААРА) - Дни, которые отсчитываются перед
окунанием в микву.

   Хупа - Свадебный балдахин, под которым совершается ритуал
бракосочетания.
