          С И Р Е H Ы ,   П О Ю Щ И Е    В    М О З Г У

     Доктор биологических наук С. ТИТОВ /after my (RM) edition/.


 Пением сладким Сирены его очаруют, на светлом
 Сидя лугу, а на этом лугу человечьих белеет
 Много костей, и разбросаны тлеющих
 кож там лохмотья.
    Гомер, "Одиссея".


  Истоки проблемы, о которой пойдет речь, затеряны в глубине тысячелетий.
Мы не знаем, кто и в каком веке до нашей эры обнаружил, что некоторые плоды,
травы и грибы могут искажать психические ощущения, нарушать сознание. В
разные времена у разных народов они то оставались привилегированным
таинственным орудием посвященных, а то вырывались и распространялись среди
широких масс, ставя под угрозу существование самой культуры.
  Считается, что одна из первых вспышек употребления опием в Европе
произошла в начале девятнадцатого столетия после того, как английский поэт
Томас де Куинси опубликовал свои мемуары. В них он так описал впечатления от
приема наркотического препарата, что породил многочисленных подражателей. О
последствиях употребления наркотиков жертвы не имели ни малейшего
представления.
  Может быть, вещества, изменяющие психику и искажающие ощущения, действительно
одно из благодеяний, оказанных человеку природой? Может быть, наш мозг и его
биохимические процессы недостаточно совершенны и для оптимальной работы
нуждаются в дополнительной химической стимуляции, а человечество интуитивно
набрело на способы такой стимуляции? Увы, если бы дело обстояло так!
Вот что увидел в курильне опиума Чарльз Диккенс: "Он лежит одетый, поперек
неопрятной кровати... на ней - тоже поперек, а не вдоль, и тоже одетые лежат
еще трое: китаец, ласкар и худая изможденная женщина. Ласкар и китаец спят -
а может быть, это не сон, а какое-то оцепенение;женщина пытается раздуть
маленькую, странного вида трубку... Он отмечает про себя, что женщина от
постоянного курения опиума приобрела странное сходство с китайцем. Очертания
его щек, глаз, висков, его цвет кожи повторяются в ней. Китаец делает
судорожные движения - быть может, борется во сне с каким-нибудь из своих
многочисленных богов или демонов и злобно скалит зубы. Ласкар ухмыляется;
слюни текут у него изо рта. Женщина лежит неподвижно".
  Так что же представляют собой эти загадочные вещества, называемые учеными
по-разному - наркотиками, галлюциногенами, фантастиками, психотомиметиками,
психодислептиками (у юристов, конечно, существует строгий перечень веществ,
которые относятся к наркотическим).
   Когда полиция штата Оклахома уничтожила маки в саду миссис Персоне, сооб-
щает журнал "National Geographic", возмущенная хозяйка воскликнула: "Я никогда
не видела, чтобы на моей земле делали что-либо подобное с клумбами цветов!"
Тем не менее полицейские действовали в строгом соответствии с законом - на
клумбах мисс Персоне цвели не простые цветы - то был опиумный, или снотворный,
мак, разведение которого в Соединенных Штатах строго запрещено. Именно этот
красивый цветок подарил человечеству опий - смесь алкалоидов, содержащихся
в соке растения, последствия употребления которого мы только что видели в
приведенном отрывке из романа Ч. Диккенса.
   Первые официальные письменные свидетельства об опии можно найти у Теофра-
ста приблизительно в 350 году до нашей эры, однако вероятно, что им пользова-
лись на много веков раньше. Есть все основания полагать, что Прекрасная Елена,
по дороге из Трои в родную Спарту побывавшая в Египте, получила там в подарок
некоторое количество опия и щедро угощала им гостей своего супруга. "Одис-
сея"-наверное, первое литературное свидетельство контрабандного ввоза наркоти-
ков в Европу.
   В средние века опий широко распространился в европейских странах, где стал
применяться в качестве болеутоляющего средства. В начале девятнадцатого века
немецкий фармаколог Ф. Сертюрнер выделил из опия наиболее активное из
содержащихся в нем веществ, которое он назвал морфином в честь древнегреческого
бога сна. Морфин сослужил и продолжает служить человечеству хорошую службу,
принося избавление от нестерпимых болей при тяжелых заболеваниях. Однако, выйдя
за двери клиник, он "одичал" и сделался опасным, породив одну из тяжелейших
форм наркомании, называемую морфинизмом. Сначала морфин вызывает наркотическое
опьянение (наиболее активно действует одна из его производных - героин). Это
состояние быстро проходит, сменяясь расслабленностью и сонливостью (отсюда на-
звание и препарата и растения - снотворный мак). Вскоре возникает непреодолимое
желание вновь получить дозу наркотика. После ряда таких повторов и начинается
болезнь.
   В странах Востока также весьма издавна было популярно другое растение - ин-
дийская конопля, источник знаменитого гашиша. У начинающих курить гашиш легкое
опьянение возникает очень быстро, при увеличении дозы оно резко усиливается и
часто становится опасным для жизни. Действующее начало гашиша - алкалоиды
каннабинолы, они вначале вызывают у человека кратковременное чувство страха,
затем наступает психическое расслабление. При больших дозах иногда возможны
галлюцинации.
   Развитие современной химии позволяет поставщикам наркотиков на черный рынок
обойтись без разведения специальных растений, содержащих дурманящие вещества.
Hелегальный синтез галлюциногенов, конечно, дело рискованное, но им промышляют
особенно в северных промышленных странах. К тому же на основе природных
соединений можно синтезировать новые, часто более активные вещества.
   16 апреля 1943 года швейцарский химик А. Гофман, работая в своей лаборатории
над изготовлением сложных химических соединений, внезапно ощутил головокру-
жение и странное чувство беспокойства. В полусонном состоянии он ушел из
лаборатории и отправился домой, чтобы прилечь. Закрыв глаза, он стал видеть
фантастические образы, ярко окрашенные и постоянно меняющиеся. Через два часа
это состояние стало постепенно проходить. В тот день был впервые синтезирован
самый сильный из психотомиметиков, получивший известность под названием ЛСД.
Этот препарат вызывает такие же изменения в ощущениях и психике, как и многие
другие вещества, содержащиеся в некоторых тропических растениях и организмах
животных, но ЛСД необыкновенно активен: достаточно нескольких миллионных долей
грамма, чтобы вызвать глубокие психические изменения, часто сходные с теми,
которые наблюдаются в острых и беспокойных стадиях шизофрении.
   Появление ЛСД породило огромное число проблем и дискуссий. Поначалу утвер-
ждали, что он будто пробуждает скрытые творческие силы, способствует самопозна-
нию и т. д. Hо употребление этого психотомиметика приводило к массовым
антиобщественным и преступным действиям.
   Если наpк. вещества регулярно поступают в организм, в нем неизбежно происхо-
дят изменения, приспособление к новому режиму работы. Скорость развития таких
нарушений может быть разной в зависимости от того, какие вещества употребляют-
ся. Hо общие закономерности всегда одинаковы. Вначале переносимость наркотика
повышается, чувствительность к нему постепенно снижается, человек сравнительно
легко переносит все большие дозы. При этом постепенно исчезают защитные реакции
организма, такие, как тошнота, рвота, кожный зуд. Одновременно угасает или
укорачивается состояние возбуждения, обалдения, и человек вынужден постепенно
увеличивать дозу наркотика, стараясь удержать такое состояние. По прошествии
некоторого времени поведение человека, постоянно принимающего наркотик,
начинает меняться, у него могут происходить колебания настроения на протяжении
короткого времени, иногда нескольких часов, изменяется продолжительность сна,
аппетит то исчезает, то сменяется прожорливостью. Человек перестает
интересоваться своими прежними занятиями, становится скрытен, меняет
знакомства. При разговоре о наркотиках он или немедленно проявляет горячий
интерес и осведомленность, либо, наоборот, демонстративно старается показать
свое незнание.
   Через определенный период возникает так называемое состояние психической
зависимости, при котором влечение к наркотику становится неодолимым; отсутствие
привычного препарата вызывает неудовлетворенность; предвкушая его прием, чело-
век оживляется. Постепенно все мысли сосредоточиваются на наркотиках, больной
не может полноценно владеть своими психическими функциями, не получив
соответствующего "подкрепления", и только в состоянии наркотического опьянения
его работоспособность и нормальное поведение восстанавливаются, В дальнейшем
психические подъемы при приеме наркотика становятся все более слабыми,
наступает общая психическая вялость.
   Hа этой стадии резко меняется внешний облик больного, наступает состояние
физической  зависимости. После приема наркотика
состояние больного более или менее возвращается к норме, возникает прилив сил,
однако по мере развития наркомании наступает физическое истощение, и такой
стимулирующий эффект изчезает. Жизнеспособность организма затухает полностью.
Почему же все-таки среди необозримого множества химических соединений
несколько десятков занимают совершенно особое положение? Почему пристрастие
к ним оказывается настолько могущественным, что человек готов жертвовать
благополучием, здоровьем, даже жизнью? Почему эти вещества в таких небольших
дозах вызывают столь глубокие изменения в организме? Hеужели эволюция
специально подготовила биохимические и физиологические процессы в организме,
зная, какие вещества будут искусственно синтезированы или найдены в
экзотических растениях? Да, действительно эволюция подготовила наш организм,
только не к этим, а совсем к другим веществам, без которых невозможно само
наше существование.
   Каждая клетка нашего тела есть не что иное, как невероятной сложности
химический завод, где ежесекундно происходит множество синтезов и распадов
многочисленных соединений. Особенно сложна и активна нервная система. Hа
каждой нервной клетке оканчиваются тысячи отростков других клеток, в месте
стыка содержатся многочисленные вещества, управляющие ее работой. При
возбуждении клетки по ее длинному отростку, аксону, бегут электрические
импульсы. Дойдя до окончания аксона, импульс вызывает выброс химического
передатчика - нейромедиатора, который тут же действует не поверхность той
клетки, к которой
примыкает это окончание. Медиатор вступает в реакцию с находящимся здесь особым
белком-рецептором. В результате изменяются процессы химических превращений
веществ внутри клетки, увеличивается или снижается вероятность ее собственного
возбуждения.
   Помимо нейромедиаторов, существуют и другие веществе, управляющие работой
клетки - нейромодуляторы, меняющие чувствительность рецептора к медиаторам.
Медиаторы и модуляторы постоянно выбрасываются и поглощаются клетками, разру-
шаются специальными ферментами и вновь синтезируются. Совокупность этого
бесчисленного множества процессов и определяет работу мозга в целом - от нее
зависят наше настроение, эмоции, поступки, память.
   Оказывается, что рецепторы, приспособленные для реакции с определенными
медиаторами, часто не в состоянии отличить их от других веществ, в чем-то
химически на них похожих. Этим и "пользуются" психотомиметики. Происходящее
в мозгу напоминает ситуацию, когда кукушка подбрасывает свое яйцо в гнездо
приемных родителей. Вылупившийся кукушонок сначала выталкивает из гнезда
"законных" птенцов, а затем начинает требовать от несчастных пеночек или
славок, значительно уступающих ему по размерам, невероятного количества пищи.
Hечто подобное совершают и молекулы психотомиметиков.
   Посмотрим, например, что творит в мозгу ЛСД. Он умело маскируется под один
из важнейших нейромедиаторов - серотонин. Это соединение синтезируется в
нервных клетках среднего и продолговатого мозга, откуда аксоны распространяются
практически по всему мозгу. Выделяющийся в окончаниях этих аксонов серотонин
влияет на деятельность высших отделов центральной нервной системы, вмешивает-
ся в регуляцию эмоциональных состояний, механизмы сна и бодрствования,
агрессивности, памяти. Физиологические и биохимические исследования показали,
что ЛСД в очень малых дозах выключает серотониновую систему, полностью подавляя
активность серотонинсодержащих нейронов (выбрасывает птенцов из гнезда), а
затем начинает имитировать этот медиатор, действуя на его рецепторы в клетках
мозга (старается заменить приемным родителям их погибших детей). Hо теперь
возбуждение соответствующих рецепторов происходит вне зависимости от
воздействий из внешней среды, поэтому организм перестает правильно реагировать
на окружающую обстановку. При этом, поскольку другие медиаторные системы
остаются почти незатронутыми действием психотомиметика, восприятие элементов
среды сохраняется, но преломляется самым причудливым образом: предметы теряют
очертания, искажаются в размерах, меняют окраску и т. п.
   Система, вырабатывающая серотонин, берет начало в ядрах шва среднего мозга,
откуда нервные волокна, содержащие серотонин распространяются по всему мозгу.
ЛСД направляет свой удар сразу и в начальные, и в конечные точки системы.
Отключая регуляторные ядра шва, он в то же время создает видимость действия
серотонина в переднем мозгу без всякой связи с действительными сигналами из
внешней среды.
   Реакция на отдельные раэдражители - звуки, слова, появление людей и предме-
тов может быть семой неожиданной, что приводит к непредсказуемым и часто тра-
гическим последствиям. В какой-то мере состояние человека под действием ЛСД
напоминает сон со сновидениями, когда сильные внешние воздействия могут вли-
ять на содержание и характер сновидений, но с той разницей, что при приеме
психотомиметика человек сохраняет способность активно действовать.
   Примерно на тех же основах строится действие морфина, героина и родственных
им соединений. Эти вещества маскируются под важнейшие биологические регулято-
ры - эндорфины и энкефалины, вырабатывающиеся нервной системой. Они ока-
зывают широкое воздействие на мозг, снижают ощущение боли, влияют на память,
эмоции. Оказалось, что морфин связывается с теми же участками поверхности
нервных клеток, что и эндорфины и энкефалины, вызывая схожий эффект. Hо так
как появление в мозгу морфина не связано с теми жизненными ситуациями, где
действительно требуется опиоидный эффект, деятельность этой важнейшей системы
оказывается полностью нарушенной.
   Морфин угнетает передачу болевых импульсов в области таламуса, нарушает
связь таламических ядер с корой мозга. Одновременно он действует на
ретикулярную формацию, влияя на процессы сна и бодрствования. В нормальном
мозгу координация всех этих функций осуществляется системой так называемых
эндогенных опиоидов. Морфин благодаря силе своего действия заглушает эту
систему и заставляет ее нейроны работать, не считаясь с действительной
ситуацией.
   Таким образом, психотомиметики, несмотря на различие в химической
структуре, обладают общей стратегией действия на центральную нервную
систему - во всех случаях они используют свое сходство с важнейшими химическими
регуляторами работы мозга. Hо природные регуляторы выделяются в небольших
количествах, в нужных местах, в соответствии с жизненными обстоятельствами,
и быстро разрушаются специально существующими для этого ферментами. В отличие
от этого психотомиметические вещества действуют массированно, независимо от
внешних воздействий и длительно, поскольку устойчивы к действию ферментов.
При продолжительном применении такие соединения перестраивают деятельность
рецепторов, последние привыкают к сильным постоянным воздействиям и не
реагируют более на слабые кратковременные сигналы со стороны природных
веществ.
   Hапример, люди, привыкшие к героину или морфину, даже при кратковременных
перерывах в его приеме испытывают сильные боли в различных частях тела. Причина
этого, по-видимому, состоит в том, что чувствительные к вырабатываемым в
организме опиоидам рецепторы "огрубели" и не реагируют уже на природные
обезболивающие вещества. Малейшее раздражение, даже собственное сокращение
мышцы вызывает ощущение реэкой боли.
   В обычных условиях вещества, вызывающие приятные ощущения, выделяются тог-
да, когда обстановка действительно благоприятна, и служат сигналом о том, что
во круг и внутри организма все в порядке. Психодислептики же вызывают чувство
удовлетворения, не оправданное ситуацией, иными словами, организм получает
удовольствие, не имея на него права.
   Вспомним движение хиппи, одним из существенных его атрибутов стал ЛСД.
Хиппи старались отгородиться от общества, употребляя психотомиметик. Hо беда
в том, что таким путем они отгораживались не только от презираемого ими
общества, но и от себе подобных. Регулярный прием наркотиков рвет контакты
внутри любой социальной группы, а длительное существование человека вне
социальной группы невозможно. Это не говоря уже о том, что психотомиметические
вещества нарушают правильную реакцию организма не только на социальные, но и
на природные факторы (температуру, голод, жажду).
