                             Галлямов Салават

                              Великий Хау Бен

        Исторические корни башкордско-английского языка и мифологии


    Уникальное  научное  открытие!  Найдены  предки  англичан, иранцев-кордов,
индусов, арийцев. Раскрыты тайны появления и формирования языка у человечества
от  единого  проязыка  древних  Башкордов! Приоткрыта завеса тайны нибелунгов!
Цивилизации типа Древнего Египта имеют башкордские корни и происходят с Урала!
Именно  на  Урале в Башкортостане находится колыбель человечества, там впервые
научились  выплавлять металл и изобрели колесо, и там были сочинены все сказки
и  мифы, кои спустя века и тысячелетия приписали себе разные народы (например,
древние  греки),  и  даже  почти все основные религии (иудаизм, буддизм и пр.)
имеют  очень  глубокие  башкордские  корни. Русские, татары, пигмеи (которые в
Африке)  и  некоторые  другие  народцы  лишь коряво перенимали язык и культуру
древних  Башкордов,  чему  в  данной  книге  приводится  большое число убойных
доказательств, сомневаться в которых может только ``пошлый дурак'' (по меткому
выражению  автора).  Любой  учёный  может во всем этом убедиться, прочитав эту
книгу,  ``конечно,  если  историк и археолог --- порядочный человек'' (одна из
множества мудрых цитат).


    Всем башкордским учителям сельских школ,
    преподавателям родного языка посвящается эта книга.

                                 С. Галлямов


 (орфография и пунктуация автора научного произведения максимально сохранены)


Содержание

Предисловие.
Введение.

Часть I

- Основы башкордской мифологии и языка.
- Символизм.
- Основное различие между эйдосом, логосом, символом, знаком.
- Исконно башкордское происхождение философского термина ``символ''.
- Мифологический метод постижения действительности
  и его отличие от методов естественных наук.
- Именативно-предметный, наглядный характер башкордского языка.
- Имя человека, как живой материальный фетиш.
- Почему скандинавы считают кордов ближайшими родственниками.
  Различие между анимизмом, фетишизмом и символизмом.
- Слово-предложение или насколько древним является язык башкордов.
- Флексия слова в башкордском и английском языках.
- Флексия слова в кордском и чеченском языках.
- Эргативный строй предложения.
- Фонетика башкордского языка.
- Надуманная абстрактность имени числительного.
- Некоторые аспекты грамматики башкордского и английского языков.
- Общая лексика английского и башкордского языков.
- Имя существительное --- имя прилагательное в английском языке.
- Местоимения в башкордском, английском, французском языках.
- Местоимение.
- Определенный артикль в английском и башкордском языках.
- Глагол to, be в английском, кордском и башкордском языках.
- Тождественные суффиксы в английском и башкордском языках.
- Категория времени --- прошедшее время.
- Будущее время в башкордском, французском и чеченском языках.
- Понятие времени у древних ариев.
- Нужна ли новая грамматика башкордского языка.

Часть II

- Свастика символ ворона.
  Ритуал заклания быка в древних культовых обрядах башкордов Урала.
- Бог Варуна в ``Риг-Веде'' и жертвы ворону
  приносимые древними башкордами в V-II тыс. до н.э.
- Ибн-Фадлан о бажнаках и башкордском городе Х века.
- Башкордский праздник Хабантуй, мифологический смысл
  культовых обрядов и состязаний.
- Башкордское женское культовое украшение [Селт~ер].
- Башкордские женщины.
- Культ коня у башкордов.
- Башкордское предание о Хаубене и культ коня в ``Риг-Веде''.
- Башкордское божество Хомай.
- Иранские названия шахмат в русском языке.

Часть III

- Шумерские истоки башкордского предания Урал батыр.
- Амин-бек. Амон-Иман-бек.
- Башкордский властелин мировых вод Хау Бен и
  священная птица Бену древних египтян.
- Башкордское божество [ho~зhoд]-Хаддад.

Заключение.
Приложение.

---------------------------------------------------------------------------

Автор благодарит:

Тимербулатову Асию Рамазановну,
Исмагилову Гульсум Гайановну,
Ганиева Тахирьяна Мухамедовича,
Кутушева Захира Рамазановна,
Камалова Зуфара Галимовича.
За их помощь, без которой эта книга не вышла бы в свет так быстро.

Автор выражает свою признательность ``МЕС'' ``Ватан''
и лично Исмагилову Сагиту Фатхисламовичу за оказанную
финансовую помощь в деле издании моей книги.

С. Галлямов.


    Предисловие

    Всем башкордским учителям сельских школ,
    преподавателям родного языка посвящается эта книга

                                   С.Галлямов


    Тургут Азал первый корд президент Турции

    Иван  Иванович  Мещанинов  выдающийся  русский  археолог-лингвист уроженец
города  Уфы,  академик.  Является  автором  аннотированного халдско-урартского
словаря.

    И.И.Мещанинов является создателем нового направления в общем языкознании -
типологического исследования синтаксиса разносистемных языков.

    Его  идеи внесли огромный вклад в разработку понятия структуры предложения
и его различных конструкций.

    Основатели башкордской историко-лингвистической школы



    Н.К.Дмитриев  -  ученый  лингвист.  Первый  кто  отметил,  что  ряд  фонем
башкордского  языка  сохранились  от  иранских  языков.  С.И.Руденко  - ученый
историк.  Указавший,  что  предками  башкордов являются тиссагеты. 3.Шакиров -
ученый  лингвист.  Первым  указал, что фонетика башкордского языка тождествена
фонетике  английского  языка.  Дж.Г.Киекбаев  -  ученый  лингвист.  Зачинатель
сравнительного  языкознания в башкордской науке. Один из авторов идеи создания
Башкордского   университета.  Н.X.Максютова  -  ученый  лингвист.  Составитель
диалектического  атласа  башкордского  языка.  Активно  поддерживает концепцию
иранских  корней  башкордского  языка.  Г.Г.Саитбатталов  -  ученый  лингвист.
Крупнейший  специалист  в  области  изучения, синтаксиса башкордского языка, о
первостепенном    значении    исследования    чего   указывал   И.И.Мещанинов.
А.3.Асфандияров   -   ученый   историк.  Зачинатель  изучения  сел  и  городов
Башкордостана  на документальной основе, что является абсолютно новым словом в
исторической  науке  России.  И.Г.Акманов  -  ученый  историк.  Впервые широко
исследовавший  историю  башкордских  востаний  XVII--XVIII  вв. Н.А. Мажитов -
ученый  археолог.  Ведущий  специалист  по  древней  и  средневековой  истории
Башкордостана.  Автор  более  10  книг  в  которых  заложил научные основы для
правильного   освещения   древней   истории   тюркоязычных   народов  Евразии.
А.А.Галлямов - ученый педагог. Один из авторов башкордского букваря, создатель
методики  преподования  родного языка в школе. За свои научные труды награжден
медалью  К.Д.Ушинского.  М.А.Хасанов  --  ученый педагог. Автор первого в мире
башкордско-англо-русского   словаря.   С.А.Галлямов  ---  историк.  Занимается
изучением исторических этапов развития мифологии. Предисловие

    Язык и история одного из древнейших народов земли - башкордов, цивилизация
которого  уходит  своими  истоками  вглубь  тысячелетий, представляет огромный
интерес. Данное исследование, построенное на достижениях мировой лингвистики и
исторической  науки  с  успешным  применением  компаративного метода, является
новым  этапом в изучении древнего и современного состояния башкирского языка и
истории  башкирского  народа.  В  нем  освещается  один  из важнейших периодов
истории  древнего  Урала,  сыгравший  значительную роль в ``великом движении''
этносов, в их исторической общности и разобщенности.

    Несмотря  на  значительные  фонетические,  морфологические  и  лексические
особенности,   отличающие   башкирский  язык  от  других  тюркских  языков,  в
языкознании укрепилось положение о его тюрко-алтайском происхождении. Несмотря
на  то,  что  в процессе изучения башкирского языка мнения ученых по отношению
тех  или  иных  фонетических,  грамматических  явлений  и  лексиреских пластов
разделялись,  до сего времени сопоставления фактических лингвистических данных
не выходили за рамки ``тюркского праязыка''.

    В  Частности,  крупный  ученый-тюрколог  Н.К.Дмитриев  считал фарингальное
``h''  иранским  субстратом  в  башкордском языке, Дж.Г.Киекбаев - результатом
перехода  древнетюркского  ``с''  в  ``h''  /с - h/. Н.Максютова считает ``h''
явлением  субстратным, не имеющим отношения к переходу древнетюркского ``с'' в
``h''.  Различные  точки  зрения,  высказанные  лингвистами  в разное время по
генеологии  звуков  ``h'', ``[~с]'', ``[~з]'' в башкордском языке, показывают,
что эта проблема оставалась нерешенной до настоящего времени.

    Данный  генезис  ``h'' автор труда исследовал с привлечением идентичных по
структуре и смыслу свыше 120 слов башкирского, курдского и английского языков.
Основываясь на исследованиях известных отечественных и зарубежных тюркологов и
археологов-историков,  он Пришел к выводу об исторической общности этих языков
и  народов;  тем самым автор показал принадлежность башкирского языка к группе
индоевропейских  языков.  Множество  общих регулярных явлений и соответствий в
области  фонетики,  морфологии,  лексики  в указанных языках, а также общность
мифологии,  этимологии  лексем,  относящихся  к  бронзовому и железному векам,
сравнения  лексического  материала  древнейшего  пласта  башкирского  языка  с
лексемами  ведических  ариев  по  ``Риг-Веде''  не вызывают сомнения в научной
достоверности и обоснованности доводов ученого.

    Древность   языка   башкордов   среди  языков  тюркской  группы  считается
бесспорной  и  доказанной.  По  наблюдениям  автора, этот язык сохранил слова,
идентичные  с  лексемами  ведических  ариев  III-II тыс. до н.э., не говоря об
идентичности  лексики  башкордов,  ягнобцев,  белуджей. Комплексное, системное
исследование  башкирского  языка, проведенное автором с применением достижений
лингвистики,  археологии,  этнографии,  мифологии  и  сравнения  его с данными
индоевропейских  языков,  позволяют  нам  оценить  данный  труд как бесспорное
достижение  и  новое  слово (открытие) в развитии башкордоведения, а также и в
индоевропеистике.

    Существование в башкирском языке так называемых ``иранских заимствований''
невозможно объяснить поздними контактами в истории двух народов. Обстоятельное
рассмотрение  исследователем  иранской  субстратной лексики в башкирском языке
исключает существующее формальное определение.

    Прав  автор,  утверждая: ``мифология и язык отражают разные этапы развития
человеческого  мышления.  Разница  в  том,  что в мифологии такие исторические
этапы  развития  человеческого  мышления  как  анимизм и фетишизм представлены
наглядно,  тогда  как  современный  язык, в частности, /башкордский, иранский,
английский/   отражает   уже  более  поздние  формы  мышления  -  символизм  и
абстракцию.  Признаки  мифологии  в  языках  дают  возможность  выяснить  пути
заимствования  одним  этносом из языка другого, что в конечном итоге позволяет
определить территориальное местопребывание того или иного ``народа'' в древние
периоды истории''. -(стр.145).

    Наличие  общих  фонетических,  грамматических,  лексических  признаков,  в
частности,  личное местоимение ``he'' /hин/ в башкирском, курдском, английском
чеченском  и финском языках, является одним из существенных доказательств, что
язык  башкордов  зародился  на  Урале в тот период человеческой истории, когда
древние  корды  до  ухода  в  Месопотамию,  англы /англичане/ - в Скандинавию,
находились  в  одной протоязыковой семье по соседству с финно-уграми. Отсюда и
наличие   башкордско-иранских   лексем   в   словарном   составе   современных
финно-угорских языков.

    В  данном  труде  автором  раскрыты этимоны баш-корд, йурматы-сарматы, что
подтверждается    фонетической   закономерностью   в   башкордских   диалектах
соответствием  й-с  в  начале  слова, сравните: йел - ``ветер''; сел - ``сухой
ветер''; йур-сур - ``большой, огромный'', йомарт-сумарт - ``щедрый'', йор-сор,
сур  -  ``ненастье''  и т.д. Дискуссия, продолжавшаяся многие годы вокруг этих
этнонимов, наконец получила достойное решение.

    В  заключение  отметим,  что  высокая  эрудиция,  глубокое  знание автором
индоевропейских   и   тюркских   языков,   совершенное   владение  башкирским,
английским, французским языками, историко-этимологические наблюдения с охватом
широкого   круга   литературы   по   смежным   дисциплинам,  системный  подход
характеризуют данную работу лишь с положительной стороны.

    Проведено  серьезное  научное  исследование  башкирского языка, выполнение
которого  было  бы под силу разве что коллективу квалифицированных лингвистов.
Остается лишь пожелать, чтобы круг читателей этой полезной книги был как можно
более широким.

    Заслуженный   деятель   науки,   доктор   филологических  наук,  профессор
Н.Максютова


    Введение

    Предлагаемая  читателю  книга  посвящена  мифологии  одного  из древнейших
народов на земле --- башкордов.

    Мифология  башкордского  народа  - тема абсолютно не исследованная, но как
предмет,   сама   мифология  относительно  хорошо  изучена.  В  то  же  время,
современные   исследователи  мифологии  расходятся  во  взглядах  относительно
значений  древних  мифов. Мифы древних народов - одно из высочайших достижений
человеческого  ума,  в  которых древний человек пытался отобразить и объяснить
некоторые  астрономические  и  календарно-природные явления. Точно так же, как
современные   ученые   объясняют  те  или  иные  явления  природы  при  помощи
математических формул и физических законов, так и древний человек объяснял мир
влиянием своих богов-символов.

    В  древности  миф  был  связан  с обрядом, культом и ритуалом, изучение их
позволяет  нам  более  ясно  понять  мышление  и  психологию людей тех далеких
времен.   Почему  люди  в  мифах  превращаются  в  птиц,  почему  дикие  звери
разговаривают человеческим языком, как река превращается в змею? Ответы на эти
и другие вопросы и дает изучение мифологии.

    Мифология  любого  народа  имеет свои особенности. Это зависит от климата,
природного  ландшафта,  от  тех  диких животных, которые окружали и на которых
охотились  создатели  мифологии.  Особенностью мифологии башкордов является ее
удивительная  точность  в  передаче  тех  климатических  условий,  при которых
башкордский народ жил много тысяч лет.

    Слово  ``миф''  -  исконно башкордское и означает оно два понятия: мисал -
``пример''  и [намы~с]; - ``поучение, мораль''. Не перестаешь удивляться тому,
как   точно   древние   башкорды  определили  само  понятие  ``миф'',  лучшего
определения  не  смогли  дать  многие  поколения  ученых  разных стран. Именно
``поучение  на  примере''  и есть древняя мифология. Впервые в истории слово -
[ми~сал], встречается в шумерском языке (III тыс. д. н. эры) в форме - Эмисал,
которое обозначало сакральный женский язык.

    Язык  же шумеров, как это показал более ста лет тому назад Генри Роулинсон
относился  к  урало-туранской  группе.  Обнаружение  автором  трёх табличек из
предания  о Гильгамеше в сказании об Урале, еще раз подтверждает тот факт, что
слово - [ми~сал] является исконно башкордским.

    В  изучении  мифологии башкордов имеются и определенные трудности, так как
она  прошла  долгий  путь  развития в несколько тысяч лет; часто исследователю
бывает  довольно  трудно дифференцировать более древние пласты эпохи палеолита
от  менее  древних  времен энеолита. Если же взять мифологию башкордов с точки
зрения  этноса,  то  становится  ясно,  что башкорды являются частью иранского
народа,  и  много тысяч лет назад корды вместе с башкордами обитали на Урале -
Иран-деке (Андроновские племена и культура Аркаима, II тыс. до н.э.).

    Вместе  с этим решается и другая проблема, поднятая скандинавскими учеными
еще  в  XIX  веке,  заметившими полную тождественность мифологии Скандинавии с
мифологией  кордов  Месопотамии, точнее с мифологией более поздней ``Авесты''.
Объясняется это тем, что некогда корды Месопотамии и скандинавские народы были
единым  народом  и  проживали  вместе,  но  вопрос  ``где  именно?'' оставался
открытым.  Исследование мифологии любого народа неразрывно связано с изучением
родного  языка,  поскольку  и мифология, и язык рождаются одновременно в самый
ранний  период  человеческой истории. Можно прямо сказать, не будет мышления -
не  будет  языка.  А  самой  первой  формой  человеческого  мышления  является
мифология.

    Раскрытию именно этих вопросов и посвящена эта книга.


     Основы башкордской мифологии и языка

     Мифология и философия

    Не  вокруг творцов нового шума, а вокруг творцов новых ценностей вращается
мир, и он вращается неслышно. ``Так говорил Заратустра'' Фридрих Ницше.

    Термином  ``философия''  определяют  учение  об  общих  принципах  бытия и
познания,  об  отношении  человека  к  миру, науку о всеобщих законах развития
природы,  человеческого  мышления и общества. Философия как научная дисциплина
отличается от других наук своими методами и предметом своего познания.

    Философы   XIX   века   (Фихте,   Шеллинг,   Гегель)   подразумевали   под
научно-эмпирическим  познанием  такое познание, которое выводится из опыта при
наблюдении   реальных  вещей  и  явлений.  А  под  философским  познанием  они
подразумевали  познание,  достигаемое  умозрительным раскрытием того или иного
знания, скрытого в содержании самого понятия.

    Если  от метода познания мы перейдем к предмету познания, то сразу увидим,
как  оба  метода  (и философский и научно-эмпирический) совпадают, но при этом
становится очевидным и их принципиальное различие. В то время как эмпирические
науки (физика, химия, биология, психология) исследуют отдельные части природы,
будь  то  космос  или  человек,  предметом философии является объединение всех
знаний как о человеке, так и о природе и космосе в единую систему.

    Однако,  не  философия  была  первой  наукой,  объединившей  знания  как о
человеке,  так  и  о  природе.  Первой  научной  дисциплиной  следует  считать
мифологию.

    У   некоторых   читателей   может  возникнуть  вопрос:  ``а  почему  этого
``объединения всех знаний'' не могут сделать эмпирические науки?''

    Причина  первая  -  историческая. Человек впервые создал картину космоса и
осознал  свою  роль  во  Вселенной  задолго  до того времени, когда зародились
точные  науки (физика, химия, математика и т.д.) Мифология же является началом
философии.

    Причина  вторая  -  моральная.  Эмпирические  науки  не  могут исследовать
человеческую  мораль  своими  методами,  а  наоборот,  при исследовании морали
применяют   философские  умозрительные  методы.  Целесообразностью  устройства
мироздания  и  Вселенной,  изучением  моральных  устоев человеческого общества
занимается   религия,   которая  во  многих  своих  выводах  сближается  не  с
философией,  а  с  мифологией,  так  как  мифология  и есть первая форма любой
религии.

    Причина  третья  -  метафизическая. Эмпирические науки имеют, в отличие от
философии,  и  свой  предел,  поскольку предметом их исследований является мир
осязаемый,  в  то  время  как  мир  неосязаемый,  метафизический, не поддается
изучению  их  методами.  По  этой  причине  для  обывателей даже философия уже
является метафизикой.

    Для  большинства  людей  наука  представляется  как нечто самодостаточное,
законченное,   оформленное,   достигшее   определенной  степени  совершенства,
которому  все  обязаны доверять. Однако, это совершенно неправильно, поскольку
мы не можем проверить путем опыта научные гипотезы, что в свою очередь говорит
об  их  (гипотезах)  умозрительном происхождении. Это как раз и говорит о том,
что  в  случае  тупика  в  познавательном процессе эмпирические науки начинают
применять  умозрительные  методы,  которые  принадлежат  философии  (например,
теория относительности уже тесно соприкасается с философией и мифологией.)

    Несмотря  на  то,  что главные вопросы философии имеют своим предметом все
то,  что выходит за пределы чувственного опыта, совсем не следует считать, что
философские системы (Канта, Гегеля) не имеют научного характера. Это абсолютно
неверно,  тем  более,  что сами эмпирические науки используют методы философии
при  построении  своих  научных  гипотез, которые мы часто не можем проверить,
например,  сколько  весит  атом водорода? Более того, можно смело сказать, что
именно философский интерес самого ученого-исследователя является тем невидимым
метафизическим   основанием  для  постоянного  прогрессивного  движения  науки
вперед.  Таким  образом,  метафизика  является  неким  фундаментом, на котором
только и может существовать любая эмпирическая наука.

    Мы указали три причины, по которым философия является главенствующей среди
других  наук.  Целью  настоящего  исследования  является изучение самой ранней
формы   философствования   древнего   человека,  которую  мы  определяем,  как
мифотворчество.  Поясним,  почему  именно  мифотворчество  и  мифология должны
считаться началом философии?

    Причина  первая  заключается  в  том, что любая эмпирическая наука и любая
система  философии подводят итог человеческому знанию только до определенного,
четко  указанного  периода  времени.  Иными  словами,  мы имеем те знания и ту
систему взглядов, которые наше сознание имеет на сегодняшний день. Это правило
справедливо для всех времен и народов. Из этого следует, что наука и философия
оперируют  не полным знанием вещей, а только частью целого. Мы, обладая только
данным  научным  знанием, имеем только частичное, а не полное знание о вещах и
явлениях.

    Причина  вторая  заключается  в  том, что в естествознании для обозначения
будущего  создаются  научные  или  философские  гипотезы.  Однако, сами ученые
хорошо  знают,  как некоторые научные гипотезы, созданные в недалеком прошлом,
признаются  впоследствии  абсолютно  неверными  (например,  научный коммунизм,
марксистко-ленинская  философия  и  т.п.).  В  то  же  время многие из научных
гипотез, созданных учеными и философами эпохи античности, средних веков и даже
XIX  века,  сейчас  оказались  не  более,  чем  чисто  мифологическим  образом
восприятия  действительности.  Это  означает, что мифология и миф не только не
исчезли,   а   напротив,  продолжают  существовать  и  активно  участвовать  в
познавательном процессе.

    Причина   третья  заключается  в  том,  что  наука  конечна,  а  мифология
бесконечна,  поскольку наука существует до тех пор, пока ей есть, что изучать.
Но  как  только  наука  изучит  все, что только можно было изучить, а это даже
гипотетически  можно  вообразить,  та  она  исчерпает  себя  и будет вынуждена
исчезнуть,  что  подсознательно  понимают и сами люди науки, поэтому ими и был
выдвинут тезис о бесконечности познания во времени и пространстве.

    Это  абсолютно ложный тезис, поскольку и понятие вечности-бесконечности, и
понятие  времени, и понятие пространства есть категории мифологии, а не науки.
С  точки  зрения  мифологии  происходит  не  развитие  науки,  а  дробление  и
дифференциация   человеческим  мышлением  больших  понятий  на  более  мелкие.
Условием   существования   как   любой  точной  науки,  так  и  философии,  их
фундаментом,  является  признание  таких  понятий,  как  пространство и время,
которые  не  выводятся  из  эмпирической  суммы знаний. Самое главное различие
мифологии перед разным науками и философскими системами заключается в том, что
мифология  как сумма знаний, построена на принципе ``от общего к частному''. В
противоположность  этому,  эмпирические науки и философия строятся на принципе
``от частного к общему'', это является их отличительным признаком. Это отличие
имеет  первостепенное  значение,  поскольку  ясно  показывает,  что  мифология
является  законченной  системой  и  не  подвластна  времени.  В  этом  и  есть
превосходство  мифологии.  А  наука  развивается  во времени и, следовательно,
находится  под  ее  властью.  В  мифологии  время  течет  от  ``внутреннего  к
внешнему'',  как  маленькие  родники  порождают  большую  реку,  так мифология
рождает  время.  Наука не только не порождает время, а зависит от него, для их
развития  необходимо  время,  поэтому  мифология является основанием для любой
науки.

    Любой человек задолго до начала изучения физики, математики, химии, логики
имеет свое мировоззрение. А познаваемые предметы и процессы, которые постигают
естественные  науки,  уже  даны  ими  в  форме,  пространстве  и  времени. Как
утверждал  еще  Эммануил  Кант,  чувство пространства и времени есть априорная
форма  сознания.  Более  того,  наука и философия заключают свои относительные
знания  в формулы и теоремы, но ни теоремы, ни понятия не зависят от времени и
пространства,  так  как  любое  понятие  есть  имя,  которое  есть  ``эйдос'',
неподвластный  времени.  Как  видим,  наука начинает с живого восприятия мира,
заканчивает  мертвыми схемами и формулами, не зная которых обычный человек тем
не  менее  не  теряет  своего мировосприятия. Но в уме человека математические
цифры,  научные  схемы  и  формулы предстают не как мертвые знаки, а как живые
символы.  Допустим,  человек  может  в уме вычислить, что 2+2=4, однако в мире
физическом,  например, две реки, слившись вместе, не порождают понятие четыре.
По сути дела, до сих пор сами ученые не определили, что именно они исследуют -
физический  мир  или  человеческое  мировосприятие,  так  как любой физический
предмет  мы  постигаем,  через мир психический, иными словами материальный мир
определяется  через  мир  душевный,  к  которому категории науки не применимы.
Таким  образом,  мир душевный или точнее мир метафизический, является условием
для начала любой науки.

    Началом  любой  научной  деятельности  человека является интуиция, которая
сама по себе есть категория метафизики и роль которой нельзя недооценивать. Мы
можем  что-то  объяснить  влиянием  или зависимостью от интуиции, но ученые не
могут точно определить, что такое интуиция. К тому же мы знаем тысячу примеров
из  жизни  как  ``научные''  открытия  были сделаны людьми, непосредственно не
занимающимися наукой (фотоаппарат ``Полароид'', замок- ``молния'' и т.д.).

    Может  ли  у народа появиться философия, если у него никогда не было своей
развитой  мифологической  системы  восприятия  мира? Безусловно, нет! Первым и
наиглавнейшим   условием   рождения   любой,  пусть  даже  самой  примитивной,
национальной  философии  является  предшествующее  ей  древнее  мифологическое
осмысление  мироздания,  мифологическая  концепция  бытия.  Этому  нас  учит и
история. Например, такой философии, которую ученые определяют как классическая
китайская,  предшествовала  древняя  китайская  мифология,  на  основе которой
построены   принципы  китайской  медицины.  Очень  важно  отметить,  что  если
китайский врач чжень-цзю терапии, даже в наше время не будет соблюдать древних
принципов  китайской  мифологии, то никакой пользы кроме вреда для больного от
иглоукалывания не будет.

    Зарождение  древнегреческой философии только потому и стало возможным, что
ей  предшествовала  хорошо  развитая  древнегреческая  мифология.  Более того,
современному  читателю  часто  трудно  осилить учение Платона, не говоря уже о
представителях  других  более  ранних философских школ (пифагорейцев, элейцев,
последователей  Эмпедокла,  Анаксагора),  так  как  ему  зачастую  не под силу
отличить   философскую   мысль   от   параллельного   мифологического  сюжета.
Древнегреческая  философия  начала  с мифологии и к ней же вернулась (Плотин),
пережив  время  роста, расцвета и падения, вместе с соответствующими периодами
античной истории.

    Древние  формы и методы мышления человека, известные как анимизм, фетишизм
и  символизм, не только не изчезли, но и по сей день продолжают сосуществовать
в  сознании  людей  вместе с развитием ``научного мышления'' или ``мышления'',
построенного на данных, получаемых дальнейшим развитием науки. Например, наука
делит  всю  природу  на  две  формы  -  неорганическую  и органическую, причем
органическая   ее   форма   обладает  свойствами  к  самовоспроизводству.  Для
продолжения  своей  жизни,  семьи,  рода  человек вынужден питаться продуктами
природы  или  теми  ``формами  материи'',  которые  способствуют  этому.  Если
рассмотреть  изнутри,  с  точки  зрения  сознания  людей, что такое еда, то мы
обнаружим,  что  человек считает, что продукты питания и медицинские препараты
обладают  живительной  силой.  Такое  мышление  человека  есть не что иное как
реликт, или форма анимизма, который оживляет, одухотворяет природу.


    СИМВОЛИЗМ

    Основное различие науки от мифологии, возникшее исторически

    Есть  одна  область  человеческого бытия, в которой наука выглядит круглой
сиротой  - это язык. Если мифология любого человека, любого народа зарождается
вместе с языком и как особая форма мышления, проходит длинный путь развития от
анимизма   через   фетишизм  к  символизму  и  для  чего  требуется  несколько
тысячелетий,  то наука только тогда и может быть создана в полном смысле этого
слова, когда этот переход человеческого сознания от анимизма, через фетишизм к
символизму уже совершен.

    Способность  человека  мыслить  символами-знаками  есть  предпосылка любой
эмпирической науки!

    Умение   человека   мыслить   абстрактными   категориями   проявляется  на
определенном  историческом  этапе  развития  человеческого сознания, тогда как
мифологическое  мышление присуще человеку по природе, от рождения. Для лучшего
понимания первостепенного значения мифологии перед наукой начнем с определения
слова,  которым  оперируют обе вышеуказанные области человеческого, сознания и
мышления.

    Слово человека есть символ - имя предмета или действия, на основе которого
и становится возможным зарождение идеальных понятий, например таких как число.
Наука,  в  частности  математика,  зарождается  на  таком  историческом  этапе
развития  человеческого  мышления,  когда  у человека уже сложилось понятие не
просто числа, а что необходимо подчеркнуть особо, понятие об идеальной природе
числа. Человеческое слово тем и отличается от числа, что в слове соединяются в
диалектическом  единстве  и материальное и идеальное. Число в отличие от слова
всегда  выражает  нечто одно, иначе число не было бы числом, например: число 7
всегда  есть  7, а не 8 или 6. Слово в отличии от числа всегда имеет несколько
смысловых  уровней и даже может выразить некий смысл, не обозначающий никакого
предмета, например: огнедышащий дракон, русалка и т. д.

    Но  главный  признак  отличия человеческого языка от математического числа
заключается  в  том,  что  хотя в языке и существуют правила грамматики, в нем
отсутствуют  правила употребления смысла того или иного слова, тогда как числа
подчиняются  законам  -  умножения,  деления,  сложения,  вычитания и т. д., и
вследствие чего самостоятельная жизнь числа жестко детерминирована.

    Исходя  из  вышеуказанного  (весьма  кратко)  мы приходим к пониманию того
факта,  почему применение числа как символа, в жизни людей крайне ограниченно,
или  сведено  к  минимуму,  например:  нет  такой области человеческого бытия,
которую  бы  слово  не  смогло  описать  и  в  то  же  время  не  все  области
человеческого бытия могут быть выражены числом.

    Само  слово  может описать число, но числами никак нельзя описать слово, в
частности  поэзию, а ведь мифология любого народа дошла до наших дней именно в
поэтической  форме.  Интересно, что живопись, благодаря которой число получило
некую   самостоятельность   для   своего   восприятия,  требует  человеческого
интеллекта,   который   у   людей,   в  отличии  от  животных,  развивается  с
младенческого  возраста  прямо  пропорционально  изучению и овладению ребенком
своего национального языка.

    Самое  главное отличие науки от мифологии заключается в том, что мифология
оперирует   символами,   воплощающими   (на  самых  ранних  ступенях  развития
человеческого  мышления)  различные  стихии  природы,  а  наука  оперирует уже
мертвыми знаками - цифрами. Поэтому, в мифологии творец мира - Демиург, хоть и
называется  Первоединым,  он  есть  живой Символ, тогда как в науке цифра один
есть всего-навсего мертвый знак.

    Безусловно,  в  природе  Вселенной  существуют  духовные  законы,  которые
умопостигаемы, но если эти законы математика, физика, химия выражают знаками -
цифрами,  то  за  несколько  тысячелетий  до  зарождения зачатков любой науки,
мифология  любого  народа  представляла  эти  невидимые  законы мифа и природы
живыми  символом.  Символ  есть  воплощение  идеи,  а  знак  есть  обозначение
предмета.  Различие  между символом и знаком можно показать наглядно, и лучшим
примером  здесь  служит  то  принципиальное различие, которое существует между
балетом  и  футболом. Цель любого футболиста, как и всей его команды, обыграть
команду  соперника  с  превосходящим  счетом забитых мячей, количество которых
изображается  на  табло числовыми знаками. Однако цифровое число забитых мячей
не  является  символом,  тогда  как флаг, герб или гимн команды могут являться
символами  футбольной команды, хотя по своей природе ни флаг, ни гимн, ни герб
команды к забитым мячам в футбольных матчах никакого отношения не имеют. Целью
же  любого  действующего  лица  балета  есть, как можно более полное раскрытие
символа,  который  он  -  танцор  балета, в себе воплощает. Танцор балета есть
воплощение  символа,  и  он  как  бы  становится  медиатором  между внутренним
содержанием   символа,   и   выражаемым   танцором  внешним  образом  символа.
Естественно,  это  внутреннее  содержание  символа  и его внешний образ нельзя
выразить  математическими  формулами.  Интересно по этому случаю отметить, что
если  можно  создать  игру  для компьютера - футбол, то практически невозможно
создать  компьютерную  игру  - балет. Как видим, число в отличии от символа не
имеет самостоятельной жизни.

    Некоторые   читатели   могут   возразить,  мол,  число  является  символом
абстрактных наук. Вздорность подобного утверждения более чем очевидна:

    во-первых,   неабстрактными,  а  мифологическими  категориями  оперировало
мышление древнего человека;

    во-вторых,  мифологическое  мышление человека тем и отличается от мышления
абстрактного,  что  оно  мыслит  живыми  образами  и  оперирует  аллегориями и
гиперболами.  Именно  на этом этапе человеческой истории в течении длительного
времени  мышление человека проходит через такие стадии, как анимизм и фетишизм
к  символизму, на основании которого только собственно и возможно зарождение и
развитие абстрактного мышления.

    Все  те  сведения,  которые  абстрактные  науки  сейчас описывают цифрами,
мифология  выражала  своими  символами  еще  задолго до того момента, как люди
научились изображать цифры.

    Любой  символ есть некий образ, тогда как изображение цифры совсем не есть
образ,  хотя  вообразить  цифру или научиться арифметике без изображения числа
невозможно,  и  если число-цифра обязана своему рождению живописи, то живопись
по  своей  сути  есть не что иное как Мимезис Природе, что особенно заметно на
ранних этапах ее развития.

    Существуют  наскальные  рисунки,  созданные  в  Х веке до нашей эры, иными
словами,  в  тот  период,  когда  для  создания эмпирических наук, оперирующих
числом,  еще не сложились какие бы то ни было предпосылки. Самые древние формы
письма  или  пиктография  IV-гo тысячелетия лет до нашей эры, есть ни что иное
как рисунок, изображавший некий предмет или явление природы. В чем заключается
основное  различие в восприятии человеком живописного рисунка и математической
формулы?  В восприятии живописи человек мыслит художественными образами, а при
восприятии     алгебраической     формулы    на    первый    план    выступает
дискурсивно-логическое  мышление,  которое,  в  свою  очередь,  только тогда и
рождается,  когда  человеческое мышление уже способно мыслить символами. Наука
отделяет  смысл от явления, поэтому основным ее методом является логика, а для
мифологии  смысл и явление нераздельны и слиты в единый образ, вследствии чего
она оперирует символами.

    В   заключении  нам  показалось  необходимым  привести  слова  великого  и
единственного  русского  философа  А.  Ф. Лосева: ``Мифология - основа и опора
всякого  знания,  и  абстрактные науки только потому и могут существовать, что
есть  у них та полнокровная и реальная база, от которой они могут отвлекать те
или  другие абстрактные конструкции'' (А. Ф Лосев ``Философия имени''. М. 1927
г., стр. 158).


    Основное различие между эйдосом, логосом, символом, знаком.

    Если  человек видит, к примеру, движущийся состав поезда, то и после того,
как поезд скроется с глаз смотрящего, человек без особых усилий, закрыв глаза,
сможет  увидеть, представить этот поезд вновь. И даже если поезд разобьется на
куски  и прекратит свое земное существование, то его образ, его лик, его эйдос
никогда  не  разрушится  в  памяти  человека,  поскольку  эйдос,  несмотря  на
материальный  предмет  его породивший, является не материальным, а духовным по
своему  естеству.  Именно  поэтому  в  душе  и  памяти  человека  хранятся  не
материальные  части поезда или других материальных вещей, а их невещественный,
духовный лик.

    Как  собирается  поезд,  машина или велосипед в единое целое? Для создания
каждого из них нужен свой, особый план. Вот этот план и называется логос. Если
человек знает логос предмета, то он может его воссоздать либо на материальном,
либо  на  идеальном  уровне. Когда мы не имеем предмета, но имеем его план, то
это говорит о том, что логос имеет не материальную, а духовную природу.

    Чем  же  тогда  является  символ? Читатель знает, что и поезд, и машину, и
велосипед,  и  телегу  связывает  нечто  общее,  а  именно - колесо, благодаря
которому  все  они движутся. Именно это колесо и является символом для каждого
из  вышеназванных предметов. Действительно, если велосипед не имеет колес, это
уже не велосипед; если арба не имеет колес, то это уже не арба.

    Колея  от  колес  телеги  на  земле, след шины велосипеда на мокром песке,
гудок  паровоза  являются уже знаком этих предметов. Эйдос, логос, знак одного
предмета  не  может  принадлежать  другому предмету, а символ может, поскольку
символ  полисемантичен, и больше по объему и эйдоса, и логоса, и знака. Символ
наполовину  материален по отношению к эйдосу и логосу, и наполовину идеален по
своей  природе  по  отношению  к  знаку.  Поясним  на примере: возьмем колесо,
которое  помимо  того,  что  служит  символом  велосипеда,  поезда  и  телеги,
одновременно  является  символом  движения, но само движение не имеет никакого
отношения  к  колесу.  Было  время,  когда  человек не знал колеса, и символом
движения,  насколько  мы  можем  судить, в частности по башкордской мифологии,
служили   крылья,  от  того  и  конь  Акбузат  представлялся  крылатым,  Хомай
изображалась  крылатой  девой - лебедем. С изобретением лука древним охотником
символом движения стала стрела.

    Какое  отношение эйдос, логос, знак, символ имеют к языку человека? Самое,
что ни есть прямое, так как их синтез порождает слово:

    1)  звуки  человеческого голоса есть знаки, из которых складывается слово;
2) эйдос предмета порождает слово - имя; 3) способность человека ставить слова
в  предложении  по  смыслу  означает  его  умение  оперировать логосом; 4) имя
предмета  есть  символ,  так  как  имя  всегда  таит  в  себе не одну, а сразу
несколько смысловых единиц.

    Из  всего  вышеизложенного  следует,  что  если  башкордский,  кордский  и
английский  языки  происходят  от  единого праязыка, то, следовательно, в этих
трех  языках должны быть единые символы мифологии, выражаемые одними и теми же
словами.  И  действительно,  человек,  знающий  эти  три  языка:  башкордский,
кордский,   английский  без  труда  укажет  на  некоторые  из  этих  символов.
Во-первых,  это  скандинавский  бог  -  защитник  людей Тор, имя которого есть
производное от башкордского бога, защитника людей Торна - Хаубена, тогда как у
кордов  Top  означает  ``ограда''.  Во-вторых,  самое  главное  -  это то, что
башкорды  и  англичане,  средневековые  англы - канглы, сохранили, несмотря на
прошедшие  тысячелетия,  даже фонетику своего некогда единого языка. Например,
earth  -  ``земля'', [~о~с] - ``поверхность''. Башкордское имя для земли - Ер,
мужского  рода, стало корнем слова Erda - ``земля'', женского рода в кордском,
норвежском, исландском и немецком языках.

    Каково  главное  различие  между  знаком  и  символом? Если не вдаваться в
философские  объяснения  и  выражаться  простым  языком,  то  главное различие
заключается в том, что знаками пользуются, а символам поклоняются.

    Как  древние охотники пользовались знаками для своих нужд, мы можем узнать
на  примере  современных таежных охотников. Вот что писал об охотниках-эвенках
известный  советский  этнограф А. Ф. Анисимов: ``... весь уклад жизни таежного
охотника,  его  умение  жить  в суровых условиях тайги - все свидетельствует о
разносторонних  практических  знаниях  и  накопленном  в веках опыте. Охотник,
например,  эвенк,  по  характеру  лосиного следа узнает, местный это зверь или
пришлый  и  т.  д.  По  веткам,  которые  обглодал  лось,  охотник безошибочно
заключает,  голоден  был  зверь или сыт, по его следам - как вел себя зверь на
жировке:  долго  ли дневал здесь, ушел сам или его кто-то спугнул и т. д. Учтя
все  это,  охотник  и  решает,  где  искать  притаившегося зверя...'' Столь же
подробно  описывает  А.  Ф.  Анисимов  удивительную  приспособленность  одежды
эвенков,  их лыж, берестяных лодок, переносных жилищ (чумов) и т. д. к таежным
условиям.

    Известный  писатель и путешестник В. К. Арсеньев рассказал о таком случае.
Однажды  ему  предстояло  пройти сложным путем по незнакомой местности. Эвенк,
который   его  сопровождал,  никогда  не  бывал  в  этих  местах,  но  приметы
предстоящего  пути  рассказал  проводнику  бывший в этих местах много лет тому
назад  старик-эвенк.  С  его  слов проводник в течение шести дней вел отряд по
незнакомой  ему  местности и привел к тому месту, где его должен был встретить
другой отряд, шедший навстречу... Оказывается, проводник каждый вечер наблюдал
на  небе  звезды  и по ним узнавал, правильно ли они идут и какого направления
нужно  держаться.  Эвенки  в  данном  случае  не исключение. Аналогичные факты
отмечены  как  отечественными  (Л.  Я.  Штернбергом,  В.  Г. Богоразом), так и
зарубежными  этнографами  (Б.  Малиновским и другими), изучавшими жизнь многих
народностей,  находившихся на низкой ступени общественного развития''. (См. Д.
М. Угринович ``Искусство и религия'' М, 1982, с. 40 - 41).



    ``Обнаруженная  на  Урале  палеолитическая  живопись  служит  новым веским
доказательством  известного  положения  о  том,  что в соответствии с законами
развития  человеческого  общества,  на  одной  и  той же ступени исторического
процесса, в сходных природных и экономических условиях везде, где жил человек,
у  него  возникали  одни  и  те же формы общественного строя и сходные явления
социальной жизни.''

    (О. Н. Бадер. 1965 г.)


    Исконно башкордское происхождение философского термина "символ"

    Историко-этимологический анализ философского термина символ показывает его
первоначальное   урало-туранское  происхождение.  Этот  термин  существовал  в
башкордском  языке  в  течение  несколько тысяч лет как самостоятельное имя, и
только   затем   был   заимствован  греками  у  кордов-куретов.  Приведем  ряд
этимологических  определений,  которые  даются термину символ в энциклопедиях,
изданных в разные годы.

    1).  Энциклопедический  словарь  изд.  Р. А. Брокгауз, И. А. Эфрон, т. 29,
СПБ, 1900 г., см. ст. ``Символ''.

    Символ...  греческое  слово  Symbolon  (syn-c,  bolos - бросание, метание,
symballein  -  совместно  нескольким лицам бросать что-либо, например, рыбакам
сети  при  ловле рыбы) позже стало означать у греков всякий вещественный знак,
имеющий  условное  тайное  значение для известной группы лиц... Слово символ в
житейской  речи заменило более древнее слово sema (знак, знамя, цель, небесное
знамение)''.

    2)  Краткий  словарь  литературоведческих  терминов М., 1963 г., стр. 140.
Символ от греческого symbolon - условный опознавательный знак....

    3)  Советский  энциклопедический  словарь,  М. 1981 г., статья ``Символ''.
Символ (от греч. слова symbolon - знак, опознавательная примета).

    4). Философский энциклопедический словарь, М. 1983 г., стр. 607.

    Символ  (от  греч.  sema  - знак, опознавательная примета). Как видим, все
вышеприведенные  определения  термина  символ  сводятся  в той или иной мере к
корню  этого  слова  sem,  которое переводится как знак. Так вот, слово sem не
есть греческое слово, а всего-навсего было заимствовано греками или греческими
философами  у  кордов,  когда они ездили для обучения мудрости в Месопотамию к
халдеям  и  магам. Перевод слова sema как знак, есть историческое отступление,
поскольку такое понятие как знак уже есть абстрактное обобщение, способность к
которому  у  древнего человека появилось на несколько десятков тысяч лет позже
того времени, когда люди научились давать имена различным предметам и явлениям
природы.  Первым  природным  знаком как для древних охотников эпохи палеолита,
мезолита, энеолита, так и для современных охотников, являются следы зверей, по
которым  они  узнают  имя  зверя.  След на языке башкордов и кордов называется
[э~з].  След  же копыта или копытного животного называется у кордов - сьм. Для
того,  чтобы  найти или выследить зверя по его следам, необходимо его знать, а
слово  знание на языке башкордов звучит как белеу, а у кордов человек знающий,
сведующий  в  чем-либо,  есть  - белен. След есть не что иное как углубление в
земле, на языке башкордов называемое [с~омб~оел]. След любого зверя отличается
от следа другого по форме, которая наглядно передает его содержание, например,
след  хищного зверя - тигра, барса, волка, медведя и т. д. отличается от следа
жвачного  животного - лося, оленя, косули, зубра и т. д. Содержание предмета у
башкордов Урала называется есем, а имя предмета или человека будет исем. Таким
образом,   знаток  следов,  следопыт,  на  языке  башкордов  (древних  куретов
-защитников  Зевса  по  греческой мифологии) будет [э~з] белеусе, есем белеусе
или  симбелен, которое и было заимствовано греками у кордов во второй половине
I  тыс.  до  н.  э. Понятие мера передается в башкордском языке словом сама, а
чувство  меры  -  сама белеу. Отметим также, что корды дали цветку Гиацинт имя
Сьмбол,  а  имена  Сьмбел и Съмел у кордов означает ``колос пшеницы''. Эти два
кордских  слова имеют один древнебашкордский корень йем - ``зерно'' или ``ядро
ореха''.  Само  башкордское  слово  йем  настолько  древнее, что любые попытки
определить время его исторического рождения будут безуспешными, поскольку этим
башкордским  словом  уже  именовался  в священной книге ``Авеста'' первопредок
всего  человечества  -  Йима. По мнению ученых-иранонологов Йема из ``Авесты''
тождественен  ведийскому  богу  подземного - загробного мира Яме, имя которого
упоминается  в  ``Риг  -Веде''  (Х.  10).  Любое зерно прежде чем возродиться,
должно  попасть  в  землю  -  подземный  мир,  как  считали  люди в древности.
``Риг-Веды'',  в которых упоминается башкордское имя зерна йем, ставшее именем
главного  бога  загробного мира, как и устные предания и гимны, были созданы в
столь  исторически  отдаленную эпоху, когда никакие греки, с их наворованной у
древних башкордов и кордов мифологией, просто не существовали.

    Башкордское  слово  [у~сем],  с  корнем йем стало в кордском языке также и
названием   мужских   усов  сьмел.  Во  французском  языке  башкордское  слово
[у~семлек] стало названием зерновой культуры semailles, а кордское слово сьм -
``копыто'',  (есем  -  ``содержание'',  башк.)  у  французов  semelle означает
``подошва'' - [э~зем] - мой след (башк.)


    Мифологический метод постижения действительности и
    его отличие от методов естественных наук

    Естественные  науки  изучают законы природы, которые связаны между собой и
взаимозависимы, вследствие этого естествознание, изучая природные явления, как
бы  ходит по кругу. Это в целом признается и самим естествознанием, причем это
``хождение  по  кругу''  учеными  называется  ``восхождением по спирали'' - от
низшего  к  высшему,  от  материального к духовному и т. д. Однако это ни есть
научный   метод,   который  точные  науки  изобрели  и  разработали  сами  без
первостепенного  участия  мифологии.  Ведь  еще  Платон, который по преданиям,
обучался  у  египетских  жрецов,  а  затем слушал и беседовал с магами Халдеев
(предков кордов), стал позже учить о восхождении и низхождении души.

    Естествознание  ставит  своей  целью  поиск неких скрытых законов развития
природы,  Солнечной  системы,  Вселенной  и  т.  д.  поскольку по ``научному''
убеждению  этих  ученых  -  физиков, математиков, химиков и т. д., сами законы
скрыты от человека, а те явления природы, которые мы наблюдаем, обманчивы и не
выражают свои законы, скрытые в них же самих!

    Во-первых,  самое  древнее  упоминание  об  иллюзорности  внешнего  облика
природы  (материя  у ученых) мы встречаем задолго до рождения самой науки с ее
научными   методами.   Учение   об   иллюзорности   мира  присутствует  уже  в
``Риг-Веде'',  гимны  которой  были  созданы  предками современных башкордов и
кордов на Урале и оформлены в священные предания не позднее первой половины II
тысячелетия   до   н.   э.  (культура  Аркаима).  Понятие  иллюзорности  мира,
способности   материи   к   трансформации   на  языке  ``Риг-Вед''  передается
древнебашкордским   словом  Май-Майя,  что  означает  -  масло,  которое,  как
известно,  добывается путем трансформации и выглядит следующим образом: Солнце
-  дождь-  трава-  корова-  молоко-  масло.  На  Южном  Урале,  где с глубокой
древности  и  живут  башкорды,  до приготовления масла из молока необходим ряд
условий,  самое  главное  из  которых  -  смена  зимы  на  лето (трансформация
природы). Затем наступление весны, главным показателем которой является таяние
снега  (трансформация),  удлинение светового дня (трансформация) и возвращение
переплетных  птиц,  среди  которых  божества  древних башкордов Торна и Хумай.
Хумай   -  это  лебедь,  которая,  как  считали  древние  башкорды,  способна,
перевоплощаться  из  девушки  в  лебедя  на  время  своего перелета из далекой
райской  страны,  к  своему  погибшему  мужу  Уралу,  первопредку башкордского
народа.   Вера   в   перевоплощение,   переселение  души,  и,  как  следствие,
представление  об  иллюзорности  видимого  мира,  зародилось у древних предков
башкордов  на  Урале в глубочайшей древности, когда люди были еще охотниками и
рыболовами, когда слово и понятие Хумай отождествлялось с лебедем, прилетающим
на  Южный  Урал  в  конце весны, или как говорят сейчас в месяц май. Почитание
лебедя  как  главной  богини  говорит само за себя о зарождении этого культа в
эпоху матриархата. На кордском языке слово хом означает ``тепло, жар''.

    После  того,  как древние охотники и рыболовы приручили корову и научились
перерабатывать  молоко  в  масло, то слово - понятие, первоначально означавшее
способность  птицы  -  лебедя  перевоплощаться,  было  расширено  в  объеме  и
приобрело еще одно значение - масло.

    Однако  первоначальное  значение  этого слова как священной птицы - Хумай,
приносящей  тепло,  сохранялось  у  иранцев  вплоть  до средних веков. К этому
периоду истории у древних иранцев патриархат сменил матриархат. На Южном Урале
впервые  в  истории  человечества  была  приручена  дикая  лошадь и изобретены
колесницы,   на  которых  древнеиранские  племена,  известные  в  истории  под
башкордским  словом  Арыу  - ``благородные'', то есть арийцы, дошли до Индии и
завоевали  ее северо-западные районы. Но даже в гимнах ``Риг-Вед'', по которым
и  восстанавливается  в мифологиях древних урало-туранцев (арыу-ариев), термин
майя   еще   продолжает   обозначать   некую  положительную  магическую  силу,
способность  к  перевоплощению.  Только  по прошествии еще нескольких столетий
(около  VI  века  до  н.  э.),  когда  гимны  ``Риг-Вед''  переросли  в учение
``Упанишад'',  термин  майя  стало  определять  уже  не  способность объекта к
трансформации  и  перевоплощению,  что  и  есть  первостепенное значение этого
слова, а получило новый смысл - иллюзорность облика внешнего мира.

    Даже  из этого краткого семасиологического обзора древнебашкордского слова
Май-Хумай  видно, сколько тысячелетий понадобилось мышлению человека, чтобы из
имени  живого  божества,  способного  к  перевоплощению, сложилась абстрактная
концепция иллюзорности природы (материи). И никакого отношения к созданию этой
концепции  ученые  со своей наукой и со своими научными методами не имели и не
имеют  по той простой причине, что ни ученых, ни самой науки в то историческое
время еще не существовало.

    Теперь  мы коснемся вопроса о том, как ученые представляют себе эти законы
природы,  поиском  и изучением которых они, собственно, и занимаются. На самом
деле,  что  из  себя  представляют  эти  ``законы  природы'' в отрыве от самой
природы? Если ученые скажут, что представляют себе эти законы природы скрытыми
от  постороннего  наблюдателя  в  самой  материи,  то необходимо заметить, что
подобное  понимание природы есть нечто иное как грубый и примитивный пантеизм,
известный  в  истории  человечества  с  глубочайшей  древности. Если же ученые
пойдут  по  другому  логическому  пути и скажут, что эти ``законы природы'' не
есть  сама  природа,  а  представляют  из  себя  некие  математическо-числовые
формулы,  которые  не материальны, но тем не менее постигаемы умом человека, а
следовательно  по  своей  природе умозрительны, то необходимо подчеркнуть, что
основы  этого  учения  для  европейской  философии заложил Пифагор из Самоссы.
Однако  сам  Пифагор,  который  по  сообщениям  и  у  Порфирия,  и  у  Диогена
Лаэртского,  обучался  математике  у  древних  египтян  и  у халдеев - предков
современных  кордов,  не  отличал умозрительные, арифметические цифры от самих
вещей,  вследствии  чего  все  арифметические  числа  по  Пифагору  обладают и
геометрической протяженностью.

    Многие  ученые  всячески  пытаются  откреститься  от  подобного  понимания
естества  и  природы  арифметического числа, ссылаясь на то, что Пифагор жил в
эпоху,  когда  философы  не  открыли разницу между мышлением и чувством, между
миром  умопостигаемым и миром чувственно познаваемым, одним словом, Пифагор не
знал  о  существовании  абстрактного  мышления. Однако мы не можем принять это
утверждение  ученых  как  ответ  на  наш  первоначальный вопрос хотя бы только
потому,  что  философской  разработкой учения о числах Пифагора занимались его
ученики,   которые   прекрасно   знали,   а  часто  были  и  лично  знакомы  с
представителями  Элейской  школы, глава которой Парменид (540 г. д. н. э. -?),
уже противопоставлял мышление чувственному ощущению.

    И  сейчас,  по  происшествии  нескольких  тысяч  лет со времен Парменида и
Платона,  наука  не  может  ответить на вопрос - как она себе представляет эти
законы  природы,  вслед  за  которыми  стоит  вопрос  о  законах материально -
нравственно   -  этических,  которые  по  своей  сути  невозможно  исследовать
методами,  применяемыми  физикой  и  математикой. Все это говорит о прикладном
характере  науки  и  ее методов. Именно по причине ограниченности науки многие
ученые  - естественники, такие как Паскаль, Эйнштейн, Жак-Ив-Кусто были и есть
людьми  верующими, и самое главное, старались совместить свои научные открытия
с  какой-либо  мифологической концепцией, например Жак-Ив-Кусто соотносит свое
изучение  Мирового  Океана с мусульманской мистикой и теологией. Паскаль после
своего  разочарования  от  занятий  наукой стал под. влиянием учения янсенитов
говорить  о  чувственно-умопостигаемом  пространстве в традиции неоплатоников,
которые   в   свое   время   полностью   реформировали  и  возродили  к  жизни
древнегреческую,  языческую  мифологию,  на основе которой, собственно, и были
созданы христианская космогония и учение о человеке. Эйнштейн в последние годы
своей жизни находился под влиянием древнеиндийской мифологии.

    Примером  того,  как  открытия  ``законов  природы''  в  науке могут иметь
двоякий,   а,  следовательно,  ненаучный,  и  наоборот,  чисто  мифологический
характер,     служит     современная    ``научно    доказанная''    Коперником
гелиоцентрическая  модель  нашей  Солнечной  системы. По поводу научности этой
доктрины   сделал   соответствующее  замечание  еще  Фехнер  (1801-1887  гг.).
``Солнечная  система представляет с Солнца совсем не тот вид, что с Земли. Там
это  мир  коперниковский,  здесь это мир птолемеевский''. Более того, Коперник
вообще  ничего  не открывал, а подлинным создателем гелиоцентрической теории в
европейской науке является Аристарх Самосский, живший в III веке до нашей эры,
который  как  и  Метон, Платон, Пифагор, а позднее Прокл и Ямвлих, строил свои
учения  о  Космосе  и  Небесных светилах на информации, получаемой от халдеев,
предков  современных  кордов.  По  учению кордских дервишей Солнце - Шамс есть
главное  божество,  а  слово Гелиос, ни много ни мало, происходит от кордского
Гали  - ``жаркое, жаркий'' и Ус - ``злой, страшный''. В древнем Шумере бог Нер
Гал  был  олицетворением  палящего  жара.  Hyp Гали, современное мужское имя у
башкордов,  а  Галия - женское. Главное святилище шумерского бога Нергала (Hyp
Гали)  располагалось  в  городе  Куфа.  В  Башкордостане  широко распространен
топоним с корнем этого слова - Гали, Кар-Гали.

    Если  мы  вернемся  снова  к предыдущему изложению вопроса о теоретических
методах  изучения, используемых современной наукой и философией, то необходимо
коснуться  и  особого  учения, называемого психофизический монизм, который был
создан для объяснения явного несоответствия между явлениями физического мира с
миром духовным или психическим.

    Довольно  часто  психофизический  монизм  называют  учением  о  тождестве.
Философская  традиция  возводит  начало этой школы к Декарту, а впоследствии в
той  или  иной мере учение о тождестве психического и физического поддерживали
Спиноза, Шеллинг, Вундт, Риль, Паулсен, Гёфдинг.

    В известной мере, к психофизическому монизму примыкают учение Лейбница ``О
предустановленной гармонии'', а позднее и учение Герберта Спенсера.

    Из-за  ограниченности  объема книги мы не будем детально рассматривать эту
философскую  доктрину  а,  только  кратко скажем, что взгляды сторонников этой
философской  школы  расходятся,  с одной стороны, в сторону материализма, но в
форме  пантеизма,  а  с  другой  стороны,  приближаются  к  трансцедентальному
идеализму  в  форме  спиритуализма. Тогда встает вопрос: а что объединяет этих
почти  несовместимых с философской и научной точек зрения сторонников учения о
тождестве физического и духовного миров? Всех их вместе между собой объединяет
знаменитый   тезис   Декарта:   Gogito  ergo  sum  -  ``мыслю,  следовательно,
существую''.

    Тезис  Декарта абсолютно верно и точно отражает тот факт, что и философия,
и  наука  вынуждены  признать неоспоримость взаимопроникающего сосуществования
мира  умопостигаемого  и  мира  чувственно-осязаемого. На вопрос, каким именно
путем  осуществляется  это  сосуществование и развитие духовного и физического
миров:  путем диалектики или путем эманации, следует признать второй путь, что
мы и пытаемся сейчас доказать с философской точки зрения.

    Во-первых,   эманация  (имэн  -  ``целостность'',  башкорд.)  первична,  а
диалектика вторична ( до - ``два'', кордск.).

    Во-вторых,  эманация  не  требует  для себя никакого первоначала, она сама
изначальна,   а,   следовательно,  неподвластна  времени,  которое  само  есть
эманация.  А диалектика изначально требует себе свою противоположность, и если
ее  нет,  то  и  диалектика  исчезает. Поясним эту мысль на маленьком примере:
число два диалектически состоит из слитых воедино чисел 1 и 1. Но если число 2
и  вытекает  из чисел 1 и 1, то само число 1 нельзя вывести из понятия 0, если
мы  не  признаем  очевидным  наличие  эманации, так как понятие 0 не является,
строго  говоря,  математическим  числом,  хотя  математические  науки не могут
обойтись,  а  точнее  избежать понятия 0. Возьмем к примеру цифру 9. Что будет
следовать по ``порядку'' после нее? Естественно, цифра 10. Как видим, число 10
достигается путем прибавления к 1 понятия 0. Но, если в чувственно постигаемом
физическом  мире мы можем найти материальное соответствие цифрам 10, 20, 100 и
т.  д.  чем,  соответственно, мы и можем объяснить создание человеком подобных
цифр.  Но  этого мы не можем сказать при рассмотрении этой проблемы в обратном
порядке,  где после единицы по мере убывания выстраиваются цифры - 0.2, 0.175,
0.1  и  т.  д.  до  понятия ноль. Для этих чисел мы не можем найти аналогичные
соответствия  в  физическом  мире.  Действительно,  нигде не существует 0.25-х
человека  и  более  того, если мы еще можем сказать 1.25 человек, подразумевая
какую-то  часть  веса  его  физического  тела, то 0,125 человека - понятие, не
представляемое даже умозрительно.

    Какое  отношение имеет тезис Декарта по отношению к башкордскому языку, да
и  вообще к лингвистической науке? Тезис ``думаю, значит существую'', столь же
важен  для  лингвистики, как и для психологии или философии, потому что каждый
человек мыслит на своем родном языке.

    Действительно, англичанин мыслит, а следовательно существует по-английски,
француз  мыслит  и  существует  на французском языке, папуасы и бушмены мыслят
соответственно на папуасском и бушменском языках.

    Мышление человека тем и отличается от его ощущения, что оно осуществляется
посредством  языка  и  развивается  прямо  пропорционально  тому,  как  каждый
отдельно  взятый  человек  владеет  своим  родным  языком и разговорной речью.
Именно  в  человеческом  слове  воплощается и выражается тождество духовного и
физического,  ведь  человеческое  слово  есть не просто звук, которых довольно
много существует в природе, а передача некоего знания.

    Передача этого знания от одного человека к другому возможно либо наглядным
путем  -  письмо  или  рисунок,  либо  при  помощи  звука - фонетики, на чем и
построена человеческая речь.

    Любое  предложение,  высказанное человеком, каждая отдельная фонема в этом
предложении,  интонации,  расстановка  ударения,  пауза между словами выражают
собой  и служат для передачи некоего смысла, скрытого в глубине каждого слова.
Смысл  и есть значение слова, но в своем первоначальном состоянии есть явление
духовного  порядка.  В  момент  произношения  смысл  облекается в материальную
фонетическую  оболочку,  благодаря  чему  духовное  и  материальное становятся
единым в человеческогм слове.

    Поскольку  слово  исходит  из  уст  человека, то само слово есть эманация,
соединяющее внутренне Я человека с внешним миром.

    Процесс  творения  слово  человека  можно  изобразить следующей схемой: 1.
ВЗГЛЯД
    1. ВНЕШНИЙ МИР
    2. ВНЕШНИЙ ОБЛИК
    3. РОЖДЕНИЕ ИМЕНИ 1. ЧЕЛОВЕК
    2. ЭЙДОС
    3. СЛОВО
    4. НОМИНАЦИЯ ПРЕДМЕТА

    Внешний  облик  каждого  предмета, как и все внешние формы окружающего нас
мира, достигают человеческого сознания как эйдосы.

    И хотя эйдосы и ``исходят'' от физических предметов и представляют их сами
по  себе,  по  своей  природе  эйдосы  являются  категорией не материальной, а
духовной,  умопостигаемой,  как  и слово, которое есть имя предмета, но ни сам
предмет.  Разница между словом и эйдосом заключается в том, что эйдос предмета
рождает  слово,  отражаясь  в сознании человека. Таким образом, эйдос получает
свое имя, свою самостоятельную жизнь в слове.

    Поэтому каждое слово, как считали в древности, через эйдос связано с самим
предметом  и,  как  следствие  такого  мышления, с глубокой древности родились
поверья во всевозможные магические клятвы, заклинания и ритуальные заклятия.

    Примером  такого  архаического  мышления служат древние тексты заклинаний,
найденные  при  раскопках библиотеки ассирийского царя Ашшурбанапала: ``Кто ты
такая, ядовитая ведьма, в сердце которой сокрыто имя моего несчастья,..''

    ``Может  быть,  он  обещал  что-либо  и  не исполнил? Может быть, он забыл
почтить  имя  бога своего подарком?'' (Д. Ч. Саадаев. История древней Ассирии,
М. 1979, с. 198).

    Такое  же  архаическое  представление  о  предметности  слова мы находим в
древнеегипетском  мифе  об  Изиде и боге солнца Ра, в котором рассказывается о
том,  как Изида, знавшая заклинания от укуса ядовитой змеи, требует от бога Ра
в  награду  за  его исцеление назвать ей его тайное имя (египтяне верили, что.
знание  тайного  имени  дает власть над его носителем). Шумеры вообще считали,
что то, что не имеет имени (не названо), не существует.

    Действительно,  поскольку в мире все слито в диалектическом единстве и все
явления природы переходят из одного состояния в другое, то для человека первым
и  самым  важным отделением одного предмета от другого, уже в самом начале, на
понятийно - смысловом, духовном уровне происходит посредством слова.

    Но   что  такое  слово?  Обозначение  какого-либо  предмета  или  действия
достигается  словом  только  в  том  случае,  если  предмет или действие имеют
собственное  имя.  Но  если  предмет не имеет собственного имени, то мы его не
знаем,  он  для  нас непостижим по той простой причине, что каждый предмет под
своим  именем хранится в нашей памяти, откуда мозг берет пищу для размышлений.
Многие  обыватели  думают,  что  вера древних людей в магическую связь слова с
самим  предметом  и, как следствие этого, желание древних узнать подлинное имя
Бога  есть  не  что  иное,  как обыкновенное суеверие, и не подозревают, какая
глубокая  философско  -  научная  интуиция  скрывается  в подобном архидревнем
мифологическом учении, подтверждаемом и современной наукой.

    Например,  в  психиатрии  используются  лечение  больных словом, гипнозом.
Интересно  то, что больного или испытуемого нельзя загипнотизировать (навязать
одному  человеку желание другого посредством слова) в том случае, если врач не
владеет  тем  языком,  на котором разговаривает и думает пациент. Англичанина,
француза  или  афганца  и  т.  д. невозможно ввести в состояние гипнотического
транса,  если  врач  говорит  на незнакомом и непонятном, чужом для них языке.
Точно также на чужеземца не действуют заклинания и камлание алтайских шаманов,
поскольку  пришелец  не знает смысла, а самое главное, языка ритуального танца
шамана.

    Попытки  некоторых  ученых  представить  математику  как  чистую науку, не
зависящую   от  слова  и  имени,  абсолютно  не  состоятельны  и  смехотворны,
поскольку,  как бы рано ребенок не начал заниматься математикой, первоначально
он должен научиться говорить.


    Именативно-предметный, наглядный характер башкордского языка

    В  древности,  на ранних ступенях развития человеческого сознания, у людей
не  было и не могло существовать абстрактного понимания природы и абстрактного
восприятия  предметов  и  вещей.  У  древнего  человека  вообще не было такого
понятия  как абстракция. Даже в более позднюю эпоху, именуемую как античность,
когда  уже  была  известна  такая наука как математика, у римлян не было такой
цифры  как  ноль.  Да и сейчас такое понятие как абсолютно пустое пространство
есть чисто математическое умозаключение.

    Ранний  период  человеческого  мышления  не  знал и не имел по объективным
причинам   дискурсивно-логических  понятий,  и  главной  причиной  этому  было
неразвитость языка. О том, что развитие человеческого мышления непосредственно
связано  с  развитием  языка  и  речи  ученые  знают хорошо, но бессознательно
допускаю  серьезную  ошибку при изучении проблемы рождения языка в первобытном
обществе людей, на что непременно надо указать.

    Во-первых,  не  язык,  а  жест и танец были начальным языком общения людей
первобытного  общества.  Это  легко  можно  понять  при  наблюдении  за такими
био-социальными насекомыми как пчелы, которые сообщают друг другу о нахождении
нового,  неизвестного  им  до той поры луга, покрытого нетронутыми цветами при
помощи  своего  пчелиного  ``танца''.  Информация  передается  этим  необычным
способом  очень  точно, так как после ``танца'' пчелы-разведчика весь пчелиный
рой уже знает, куда лететь и сколько времени лететь.

    Отголоском  пчелиного  ``танца'',  его  ``абстрактной имитацией'', сегодня
является сохранившийся до наших дней национальный танец, например, у чеченов и
ингушей,  когда  мужчина  движениями  своих рук и тела изображает пчелу. У нас
этот  танец чеченов известен как лезгинка, а на западе - как ``турецкий марш''
из-за  того,  что  эту национальную чеченскую мелодию Моцарт переписал и выдал
под  своим  именем.  Европа впервые услышала эту чеченскую мелодию после того,
как янычары, большая часть которых была из чеченцев, кордов, лазов и черкесов,
осадили  в XVII веке столицу Австрии - город Вену. Неспроста у башкордов танец
-  бейеу,  рассказ  -  [б~ей~ен]  итеу и стих -[б~ейет] являются однокоренными
словами.

    Второе  необходимое  замечание состоит в том, что ученые весьма абстрактно
понимают  мышление  людей  первобытно  -  общинной  формации, не сознавая, что
абстрактные категории не всегда могут быть применимы при исследовании уровня и
состояния  самого  мышления к тому историческому моменту, когда человеческое Я
еще не осознавало себя отдельной субстанцией от всей природы.

    Именно  неотделение человеком своего Я от своего рода, племени, и в первую
очередь,  от  всей  природы,  составляет  самую  главную,  характерную,  черту
мышления  людей  каменного века. Когда человек не отделял себя от природы, его
породившей,  то  и  мышление его было не дискурсивным, а синкретическим, т. е.
человек  не  разъединял  понятия,  а  наоборот,  его  понятия вытекали одно из
другого,  были  соединены  в одно целое. Человек той эпохи воспринимал мир как
нечто  единое  целое, в котором все связано со всем. Он воспринимал мир целыми
ситуациями,  его мышление было целостным и становилось ``субъективным'' только
в  особые  критические  моменты.  Восприятие  первичнее мышления, для которого
нужно  наличие  языка,  а  когда  язык еще не создан, то и восприятие будет не
бинарным, а синкретическим. Это означает, что все понятия людей той эпохи были
расплывчатыми, текущими и легко переходящими из одного понятия в другое.

    Древность  башкордского  языка  и  доказывается  тем, что он, в отличии от
других языков, чрезвычайно богат односложными словами.

    По этой причине язык башкордов, как и язык шумеров, состоит почти из одних
омонимов. Например: 1. [И~ст~е] - в памяти
    2. [~О~ст~е] - наверху [Эст~е] - внутри
    [О~ста] - мастер-профессионал 1. Урта - посередине
    2. [А~ста] - внизу Ир - мужчина
    Ер - земля, [Ер~з~е] - на земле 1. haya - воздух, небо
    2. haya - доить корову
    3. hыу - вода 1. [Та~н] - рассвет
    2. [Т~он] - ночь
    3. Тун - замерзший

    Все  эти  слова  башкордского языка родились в глубокой древности, в эпоху
палеолита, то есть в тот исторический период, когда слова - имена несли в себе
не  только несколько смыслов, как сейчас, но и само слово означало два и более
предмета, а основой для подобного мышления было оборотничество.

    Но  и  это  не  предел  для  языка  башкордов. Нерасчлененность предмета и
понятия  начинается не в слове, а уже в звуках. И именно эти звуки роднят язык
башкордов  с  языком  англов  даже  в  фонетике,  то  есть в мимезисе-природе.
Башкордские  звуки  [~с] и [~з] полностью идентичны английским звукам, которые
тем  и  отличаются  от  звуков  других,  так называемых ``индо-европейских'' и
``тюрко-алтайских''  языков,  что  эти  звуки  [~с]  и [~з] - не что иное, как
неразделенные гласная и согласная.

    Этот  синкретизм  был  основан  на  том,  что мышление копировало природу,
бывшую тогда единственным объектом восприятия. Но сама Природа есть постоянное
``непостоянство'';  в  Природе одни формы постоянно сменяют другие, один сезон
сменяет другой, одно животное служит пищей для другого.

    В  Природе, в мире, во Вселенной, все изменяется, даже время - и то течет,
и  поэтому  возникает  вопрос  - каким образом древний человек вообще пришел к
абстрактным понятиям, которые, как известно, и есть умозрительное постоянство.
Например, понятие книга так и останется нетронутым, целым, даже если мы сожжем
вещественную  книгу,  если мы будем наблюдать, как она горит, понятие книга не
сгорит вместе с ней.

    Попытки  ученых-психологов  понять  на  примере  восприятия ребенком своих
ощущений, а вслед за этим, по мере накопления этих ощущений, раскладывать их в
группы,  из  которых  впоследствии  рождаются  абстрактные понятия, мы считаем
неудачными,  по нескольким причинам. Одна из них состоит в том, что ребенок не
способен  создать ни одного понятия без участия взрослого человека, у которого
уже  существует  разговорная  речь.  Более  того, мы знаем такие случаи, когда
новорожденный  ребенок был усыновлен волчицей, вследствие чего у этого ребенка
к  семилетнему возрасту вообще отсутствовало самосознание себя как человека, а
наоборот,  все его повадки имитировали поведение диких волков, в среде которых
он  и  находился.  Другая  причина, которую ученые, в частности, психологи, не
замечают, вытекает из первой и заключается в том, что само состояние детскости
не  есть  исключительно  привилегия людей. Любой человек отличит медвежонка от
медведя,  лисенка  от  лиса,  волчонка  от  волка,  и  главное  здесь  то, что
наивность,  одна  из  характеристик  в определении детского поведения у людей,
является главной чертой и в поведении детенышей диких животных.

    Проблема  несколько  иного плана состоит в том, что даже взрослые люди, не
говоря  уж о детях, не начинают ни с того ни с сего выдумывать ``абстрактные''
понятия  или,  говоря  точнее,  давать  новые,  никем  не  слыханные имена. На
практике  этот  процесс присвоения ``новых'' имен новым явлениям, как в науке,
так  и  в  жизни,  происходит  как раз обратно. Например, все знают, что такое
электричество,  но  никто  не  сможет  объяснить,  почему  этому феномену дали
греческое  имя электрон, что означает янтарь. Или слово атом: оно произошло от
греческого   атомос   -   неделимый,   но   в  греческом  языке  оно  является
заимствованием из древнеегипетского языка, где атум означало не ``неделимый'',
а  ``первичный''  и  было  именем изначального бога Атума - творца всех других
богов.

    Для  мышления  необходимо  существование  языка,  а  если  его нет, то все
понятия  будут  текуче-расплывчатыми,  не постоянными. Человек использует свои
восприятия  и  эйдетические  ассоциации,  как  материал  для  мышления,  далее
полностью  становящийся  реализованным в акте человеческой речи, где невидимое
(мышление)  получает  реальное  физическое  (слуховое)  право на жизнь. Именно
слово  является  той  формой,  в  которой  одна  вещь,  даже в смысловой, не в
материальной   области,   отделяется  от  другой  и  получает  самостоятельное
существование в своем имени.

    Но  что  именно  воспринимает  человек, почему именно язык-система звуков,
стал средством выражения абстрактных понятий? Безусловно, человек воспринимает
природу,  окружающую его: так было и десять, и пятьдесят, и сто тысяч лет тому
назад,  но  с  той  разницей, что у современного человека это познание природы
происходит  через  уже  созданный  разговорный  язык, в то время как у людей в
глубокой древности развитого языка еще не существовало.

    Следовательно,  древние  люди  передавали необходимые сведения о предметах
жестами  и  звуками,  наиболее  характерными  для  изображаемого предмета. Это
означает,  что фонетика любого языка есть не что иное как подражание (мимесис)
живой  природе,  это  означает,  что  фонетика  есть  онтология, а грамматика,
благодаря которой логически раскрывается понятие - гносеология.

    Но  чем  же  являлась фонетика (звук) языка для человека в древности, в ту
эпоху,  когда  человек  еще  был  охотником  и  рыболовом, а жизнь его целиком
зависела  от  природы?  В  отличии  от  современных  людей, древний человек не
отделял,  а отождествлял звук с предметом, и считал звук не столько признаком,
сколько   частью   самого   предмета.   Такое   понимание   древним  человеком
онтологической  связи  звука с предметом - объектом, частично сохранилось и до
наших  дней,  например, охотник использует всевозможные манки, звуки которых -
подражание  птицам.  Услышав  манок,  птицы  летят на него и становятся легкой
добычей охотника.

    Поскольку  не  каждый  человек  может  имитировать звуки птиц и зверей, то
древние  считали,  что есть люди, знающие ``язык птиц'' и понимающие, о чем те
разговаривают.   Описание  такого  понимания  звука  мы  находим  в  мифологии
башкордов, где герои разговаривают с птицами, задают зверям вопросы и получают
ответы.

    Одновременно  с  имитацией звуков родился и другой обычай, который вытекал
из  того,  что  хищные  звери,  опасные для жизни людей, также издают звуки, а
следовательно,  как  считал  человек  древности,  если  их  произнести, то это
животное  может  прийти на этот зов. Поэтому люди древности наложили запрет на
произнесение  и  имитацию  некоторых звуков. Обычай табу на определенные звуки
сохранялся  у  башкордов  и до недавних дней. Детям запрещалось свистеть из-за
того, что свист услышит дух, хозяин ветра - Дейеу Парейе и нашлет сильную бурю
или  дождь, который может погубить весь ожидаемый урожай ячменя и пшеницы. Все
это  говорит  о  том, что древний человек осознавал некую магию звука, который
может быть добрым, а может быть грозным.

    Этот  факт  имеет  весьма  важное  значение в изучении лингвистами родства
языков,  так  как  фонетический  строй  любого  языка  есть  не  случайное,  а
закономерное  явление, напрямую связанное с тем миром природы, который породил
каждый отдельный язык.

    Различие  в  языках  уже  на  самой  ранней  ступени,  то есть в фонетике,
предопределено  различиями,  существующими  в  самой природе. Человек, который
никогда  не  видел  зимы, не может иметь слов для обозначения зимних явлений и
даже для самого понятия зимы.

    Деление  звуков  на допустимые и запрещенные тесно связано и переплетено с
возникновением  у древнего человека религиозных верований и культовых обрядов.
Однако  только начиная с эпохи позднего палеолита можно говорить о сложившейся
первобытной  религии,  известной  как  анимизм,  наиболее характерными формами
которого были магия и тотемизм.

    О   возникновении   в   позднем   палеолите   религии   в  форме  анимизма
свидетельствуют  погребения  людей,  которые  сильно  отличаются от погребений
предшествующих  исторических  эпох. В погребениях позднего палеолита найденные
на  Южном  Урале  в  могилах  вместе с покойниками находят костяное и каменное
оружие,  бусы,  подвески.  Нередко покойника посыпали красной охрой. Некоторые
погребения окружены выкладками из костей. Появились и коллективные могильники.
Защита  мест  погребения  камнями  и  снабжение  покойника  орудиями  охоты  и
украшениями  говорит о зарождении в сознании древних людей веры в не умирающую
душу, переселяющуюся после смерти в другое тело. Но ввиду того, что человек не
отделял  себя  от Природы и это, в свою очередь, не позволяло человеку найти и
отделить свое Я, то наиболее характерной чертой такого мышления, ее логическим
завершением, является анимизм.

    Наделение  душой  не  всей  природы, а только отдельных ее представителей,
было огромным прогрессом человеческого мышления и свидетельствовало о том, что
древний  человек  начал  персонифицировать  отдельные природные явления, иными
словами,  отделять  вещи  от  явлений. Таким образом, человек пришел к понятию
субстанция и ее атрибутам, таким как, например, душа и тело.

    Если  в предыдущие эпохи человек отождествлял субстанцию и ее атрибуты, то
в эпоху позднего палеолита человек, отделив идею вещи от самой вещи, заложил в
свое мышление первые ростки абстрактного мышления.

    В  свое время один ученый писал: ``и многие слова, которые рассматривались
как  абстрактные,  изначально родились как мифические имена''. (Snell В. ``The
Discovery of Mind'' Cambridge. 1953. с. 230). Это замечание, абсолютно верное,
нужно  дополнить  указанием,  что  эти  первые  имена богов были не случайными
(фоном),  а  бессознательно-подражательными  звуками,  то  есть  действительно
закономерными.

    Чувственное  восприятие  без  всякой логической абстрактной обработки есть
основа  фетишизма,  который родился потому, что самая ранняя ступень хозяйства
первобытнообщинной  формации  есть  охота  и  собирательство.  Иными  словами,
человек получал готовый продукт для своего существования, добывание которого у
охотников  и  сейчас  происходит не путем логического заключения, а зависит от
удачи.  Охотник  убивает  на  охоте  зверя, находит коренья, но ни коренья, ни
зверя  человек  тогда еще не культивировал и не приручал, сделав таким образом
домашними.  Следовательно, все сознание человека полно неожиданностей (удачи),
абсолютно  не  знает  закономерностей  жизни,  кроме  биологических,  и  любое
малейшее  чувство  субъективности  своего  Я полностью воспринимает только как
часть всей Природы.

    О  первичности чувственного восприятия перед логически абстрактным говорит
и  то,  что  чувственным восприятием обладают все млекопитающие и, более того,
если   пиявку  или  змею  уколоть  иголкой,  они  будут  извиваться,  то  есть
реагировать,  отражать  это  явление  в себе. Абстрактно-логическое восприятие
возникло  у  человечества  не  сразу, а в процессе отделения имени предмета от
самого  предмета, для чего необходимо наличие разговорного языка, для развития
которого,  в  свою  очередь,  необходимо умение отличать причину от следствия.
Если  нет отличия причины от следствия, как это было в древности, то одна вещь
не отделяется от другой, один предмет наделяется свойствами другого, и человек
наделял  неодушевленные  предметы сверхестественными свойствами. Подобный путь
мышления  и  почитание неодушевленных предметов называется фетишизм. Пережитки
фетишизма,  в  известной  мере, сохранились в языке башкордов и до наших дней,
например, говорят: ``тверд, как камень'' или ``смел, как лев''.

    Перенос  свойств одной вещи на другой объект называется метафора, ею часто
пользуются поэты. Но в древности этот перенос был сакрально-магическим актом и
окружал  человека  повсюду  в  природе, поскольку это понятие сидело в мозгу у
самого человека, и именно через призму этого ``метафорического'' восприятия он
и  постигал  весь  мир.  Именно  в  этом и кроется разгадка того, что все злые
чудища  в  башкордской  мифологии  имеют  чрезвычайно  многообразный  облик  и
перевоплощаются  из одних форм в другие. Например, Заркум при первой встрече с
Уралом  предстает  в облике Змея - йылан, но после того, как он проглотил рога
оленя,  превратился в человека. Такое перевоплощение одного объекта в другой и
есть  не  что иное как оборотничество. Оно как объективная реальность является
наиболее  характерной  чертой  мышления  человека эпохи палеолита. На примерах
оборотничества  из  башкордской  мифологии,  мы можем понять законы мышления у
древних башкордов. А поскольку установлена связь развития мышления с развитием
разговорной  речи,  мы  понимаем,  что  мышление  с  элементами оборотничества
предполагает и слова-оборотни, то есть омонимы.

    Змея,  из  которой  перевоплотился  (родился)  Заркум,  в  языке башкордов
называется  йылан.  Из  всех стихий природы наиболее близкой ей является река,
которая  также скользит по земле и извивается, а на Урале, где живут башкорды,
река  зимой,  как  и  змея, уходит под землю, точнее, под лед, а весной, как и
змея,  река  сбрасывает  кожу  - лед, ее покрывающий. Поэтому река у башкордов
называется [йыл~га]. Йылан и [йыл~га] - слова, состоящие из одного корня: йыл.
Но  на  Урале  и  река,  и  змея  становятся  активными от тепла, что на языке
башкордов  обозначается  понятием  йылы, корень которого также включает в себя
два  предыдущих  понятия!  Тепло - йылы сменяет холод и знаменует свой годовой
цикл.  Это  не  могло не отразиться в языке, поэтому понятие год - йыл несет в
себе  понятие о трех абсолютно различных между собой предметах, но которые все
подвержены  понятию  тепла, как бы замирающего в понятии древнего человека под
действием  холода. Вследствие того, что холод наиболее эффективно действует на
воду  (она  становится  твердой),  то в башкордском языке эти слова имеют один
корень  hыу  -  вода, [hыуы~к] - холод. Это слово встречается у чеченов тхыу -
вода, а все тюрки говорят су.

    Когда  на  Урале становится тепло, то человек, одетый по зимнему, начинает
потеть,  то  есть из его кожи выделяется вода, и одновременно с приходом тепла
вся  природа  Урала  оживает.  Все  эти понятия переплетаются между собой, что
древние башкорды выразили одним словом - тир, тире, тере.

    Тир  -  ``пот'',  в  башкордском языке равен английскому tear - ``слеза''.
[Тирм~е]  -  ``летний  домик'',  а  в кордском [тирм~е] означает летние месяцы
(июнь-июль).  Через  много веков латиняне переняли это слово therme - означает
тепло, а затем французы стали словом thermidor обозначать месяц июль.

    Но  первыми  творцами  этого слова были башкорды, их летние домики - тирмэ
напоминают  по  своему  устройству муравейник, обитатели которого-муравьи, как
змея  и  река,  чутко  реагируют  на тепло. Именно вместе с теплом вся природа
становится живой, тере, как говорят башкорды.

    Полную  победу  тепла  над холодом в природе для башкордов знаменует гром,
молния  и  первый  теплый весенний дождь. И все эти понятия на языке башкордов
Урала  передаются  почти одним словом - [й~ешен]. Это слово не только означает
``гром  и  молния'',  но  также состоит еще из нескольких понятий: йэш -слеза,
[й~еш]  - молодой возраст, [й~ен] - дух, йеуеш - мокрый, а у кордов и англичан
wash - [в~ещу] - мыть, стирать, замочить.

    Действительно,  гром и молния бывают только во время дождя. Зимой на Урале
идет  снег  -  это  [~кар] на языке башкордов, а понятие ``старый'' передается
словом  [~карт],  по  ассоциации  ``белый  снег  -  седые  волосы''.  Сугроб у
башкордов, конечно, называется [к~орт].

    Здесь  мы  подходим  к  самому  существенному элементу башкордского языка,
который   наглядно   покажет  возраст  и  время  его  зарождения.  Необходимое
замечание:  у  башкордов,  в  отличии  от  всех  других народов (кроме древних
египтян),  Ер  - Земля считалась мужчиной, а небо - haya - женщиной. Понимание
неба  как  женщины  -  матери,  а  земли - как мужчины, по глубокому убеждению
автора, могло зародиться только в эпоху Верхнего палеолита, поскольку, как уже
указывалось,  человек  получал  готовый  природный  продукт  (добыча на охоте,
съедобные  коренья,  вода  из  рек  и  озер и т. д.) от природы как ребенок от
матери.

    Наличие  односложных слов и богатство языка башкордов словами - оборотнями
свидетельствует,  что  такой  язык мог зародиться в самой древней эпохе, когда
человек не разделял и не классифицировал четко свои понятия, которые постоянно
перетекали  одно  в другое, следствием чего и является обилие, как это принято
называть сейчас, омонимов.

    Главной  причиной для существования такого языка является особое мышление.
Из-за  отсутствия  производительных  форм  деятельности,  человек вынужден был
заниматься  только охотой, рыболовством и собирательством. А это означает, что
он   был  ограничен  только  чувственно-наглядным  восприятием  мира,  что  не
позволяло ему отделить идею восприятия предмета от самого предмета.

    Наличие  в  башкордском языке слов англов (англичан), а также установление
того  факта,  что имена богов древнескандинавского пантеона - Ерд, Имир, Бури,
Соль-Иман,  и  т.  д.  родились первоначально у башкордов Урала и только затем
пришли  в  Скандинавию,  дополняет  мнение  археолога  А.  Я.  Брюсова  (брата
известного  русского  поэта),  высказанное  им  в 1952 году о том, что мезолит
Урала   послужил  основным  источником  для  заселения  всего  севера  Европы.
Подтверждение  этому  мы  находим  при  сравнении  башкордского  и английского
языков. Башкордское имя Англо-саксонское имя тор - туря, торна - журавль
    [сы~нграй] - поет
    Хау Бен - приносит солнце
    и освобождает землю от воды.. stork - журавль
    sing - петь, ray - лучи
    sing to ray - воспевать лучи.
    banner-знаменосец

    Хау-Хауа  -  небо  на  языке  башкордов и кордов, а Бен - Бэндэ - человек.
Отношение  к  птице,  как  к  человеку,  является  наиболее характерной чертой
фетишизма,  который  как  идеология  или  образ мышления был свойственен людям
эпохи  мезолита  и,  частично, эпохи энеолита. Имя Хаубен встречается только у
трех народов: башкордов Урала, кордов Месопотамии и норвежцев из Скандинавии.

    Более  того, норвежцы и корды, вернее, ученые этих стран, давно установили
свое  прямое  родство и теперь решают вопрос: кто от кого произошел - корды из
Скандинавии  или  скандинавы  из Месопотамии? Но ни кордские, ни скандинавские
ученые  не  могут  прийти ни к какому заключению, так как этот ответ состоит в
следующем:  не  корды  и  скандинавы  отделились  друг  от  друга,  а  корды и
скандинавы  отделились от башкордов Урала. (Одним из доказательств этого факта
можно  считать  то,  что,  например,  Скандинавия  стала  осваиваться предками
норвежцев только с эпохи мезолита).

    Вместе с этим башкордское племя канглы не только сохранило этноним англы и
общую  со  скандинавами  лексику,  но,  что  самое  главное, фонетику, которая
полностью  тождественна  фонетике англов. Если же взять кордов Месопотамии, то
они  сохранили  даже  этноним Баш-Корды, а места их обитания есть не что иное,
как   древнее   государство   Шумер  и  Аккад  (Агиде).  Так  вот,  по  мнению
ученых-лингвистов,  среди  которых  одним  из первых был англичанин Роулинсон,
язык  шумеров  был  как  раз урало-туранским. А находка автором аналогии между
тремя  табличками  из шумерского сказания о Гольгамеше и башкордским сказанием
об  Урале  полностью  подтвердила  слова  английского  ученого.  Самих  кордов
Роулинсон считал потомками гутиев, которые завоевали государство Аккад

    Интересно  отметить,  что  во  французском  языке  нет  звука X. Этот звук
пишется,  но  не  читается  и  не  произносится,  был  ли  в прошлом звук Х во
французском  языке,  мы  не знаем. Но слово Хаубен во французском языке звучит
как  Аубен,  и  во  французских  энциклопедиях особо отмечается, что это слово
заимствовано  из  Скандинавии.  Возможно, в этой форме оно было заимствовано и
итальянским языком, где слово банья означает ``окунаться в воду'', что журавль
-  Хаубен  и  делает  своим  клювом,  ходя по воде и клюя лягушек. Этот весьма
важный  эпизод хорошо описан в сказании о Хаубене у башкордов. Но если взять и
исследовать  это слово еще глубже, то мы узнаем, что у кордов Месопотамии бана
означает  запруда. Почему? Да потому, что это слово исконно Уральского региона
и  связано с тем, что когда реки Идель и Яик, разливавшиеся в апреле, начинают
возвращаться  в  свое  русло,  наступает  как  раз  тот  момент в мае, который
совпадает  с  прилетом  журавля  Торна-Хаубена.  Поэтому  у  древних башкордов
сложилось ассоциативное представление о Хаубене, как хозяине небесных вод.

    Намного  позднее  по  времени  у  ариев  в  ``АВЕСТЕ'' появится знаменитый
``АБАН''  Яшт,  которого  с  эпохи Сасанидов будут при чтении вслух предварять
словами  Борзэнем  михрбаным. (Борзены -башкорды особо почитали Хаубена). АБАН
по  Авестийской  традиции  почитался как ``Хозяин небесных вод'', и месяц, ему
посвященный,  приходился  на  осень,  на  время по современному календарю с 20
октября  по  20  ноября.  Почему? Да потому, что на Урале осенью, после отлета
журавлей,  реки  Идель, Яик и Ра (Волга) покрываются толстым слоем льда, иными
словами,  вода  как  бы  останавливает  свой  бег и из жидкости превращается в
камень.  Поэтому  у  древних башкордов Хаубен-Торна стал почитаться как Хозяин
вод.  Главный  бог  древнего  башкордского  языческого  пантеона,  защитник от
холода, творец весны, тепла и солнце Торна - Хаубен.

    Слово  же  банья  -  ``окунаться'',  в  итальянском  языке  заимствовано у
башкордов  и  это видно из того, что сами башкорды баню называют более древним
словом  мунса, от английского moon - луна. Это очень древнее башкордское слово
и  связано  оно  действительно  с луной и водой, так как женский менструальный
цикл,  после  которого  необходимо  принять  омовение, как и океанский прибой,
зависят  от Луны. В том то все и дело, что в Италии это омовение женщины могут
сделать, и не разогревая и растапливая воду. Но не так это на Урале, где зимой
в  течении  шести  месяцев  вода  скована льдом и температура падает иногда до
тридцати   градусов   ниже  нуля.  Как  следствие  этого,  и  была  изобретена
Мунса-баня, где люди мылись зимой в жарко разогретой бура (Bureau - ``cpyб'').
Мунса-баня,  это  чисто  уральское изобретение, ее невозможно было изобрести в
теплой  стране.  Потому-то  в  Италии бани назывались также башкордским словом
термы.  Терма или, точнее, [тирм~е] - это летний домик из войлока у башкордов,
в  отличии  от зимнего, называемого йорт, сделанного из дерева. Слово [тирм~е]
происходит  от  башкордского тир - потеть, а слово тире означает уже - кожа. В
Зароострийском  календаре  словом  тир  назывался летний месяц с 20 июня по 20
июля.  Люди  на  Урале называли месяцы года по тем проявлениям, которое на них
оказывала  природа.  И  это  древнее  башкордское слово через греков перешло к
римлянам.

    Судите  сами,  насколько древним является башкордский язык, если некоторые
слова  из этого языка встречаются, а самое главное, соответствуют по смыслу, в
других, так называемых, древних индоевропейских языках.


    Имя человека, как живой материальный фетиш

     [Н~ем~е]-вещь(башк.)Name-имя(англ.)

    О  том,  что древние башкорды не отделяли имя вещи от самой вещи и считали
имя   продолжением   предмета,   которое   оно   обозначает,   свидетельствует
сохранившийся  до  наших  дней  один  башкордский  обычай.  Суть его состоит в
следующем:  если  в  семье  умирает  новорожденный  ребенок,  то  при рождении
следующего  ребенка  родители  сразу,  завернув  его в платок, отдают неродным
людям,  которые выносят новорожденного на улицу и, обойдя дом один раз, стучат
в  окно,  приговаривая  при  этом: ``Вот ребенок, кто его купит?'', и называют
цену  (в  древности,  когда у людей не было денег, то естественно, существовал
какой-то  эквивалент),  родители достают сумму и, отдав деньги в окно, из окна
получают  своего новорожденного, но уже как бы из чужих рук, от чужих людей. И
тут  же  отдают снова другим неродным людям, которые повторяют то же действие.
Так  продолжается  три  раза.  После  чего  родители дают ребенку имя Хатыбал,
буквальный перевод ``купленный ребенок''. Но подлинное имя ребенка сохраняется
втайне  до  называемого  современным  языком  совершеннолетия, что в древности
отмечалось  обрядом  инициации. Этот рассказ автор записал у Мустафиной Суфии,
которая  наблюдала этот обычай у башкордов из рода Борзен по фамилии Бикбердин
Ахматулла в деревне Кусеево Баймакского района в 1948 году.

    По  шумерским  представлениям  считалось:  то,  что  не  имеет  имени,  не
существует.  Поэтому  для  шумеров назвать по имени было равносильно вызвать к
жизни,  и  потому  знать  имя  предмета  означало  и  обладать  предметом, что
полностью совпадало и с башкордскими представлениями, которые считали, что имя
и  есть  предмет. Например, имя на языке башкордов исем. Само слово исем, если
его перевести, покажет нам, как представляли себе башкорды это понятие.

    [Э~з] - след, [э~зл~еу] - искать, [э~зем] - мой след, исем - мое имя,
    [е~с] - запах, [е~сл~еу] - нюхать, [е~сем] - мой запах, есем - содержание,
    [и~с]; - память, [и~сл~еэу] - вспоминать, [намы~с] - [ми~сал] - поучение.

    Таким образом, у башкордов слово исем означает ``мой след, моя память, мой
запах,  мое  имя''.  Как  видим,  древние  башкорды  считали  имя продолжением
человека.  Само  понятие  ``предмет''  в башкордском языке обозначается словом
[н~ем~е].  Так  вот, это башкордское слово стало в древнем Шумере обозначением
Первовещества,  или, по-шумерски, первого бога - Намму, который породил небо и
землю,  чей  постоянный  эпитет был ``Мать, давшая жизнь всем богам''. Считать
имя  Nominus  принадлежащим  латинскому  или греческому языкам, просто смешно.
Когда  родилось  это  башкордское  слово, греки и латиняне были еще настоящими
дикарями.


    Почему скандинавы считают кордов ближайшими родственниками

    Различие между анимизмом, фетишизмом и символизмом

    Для  того, чтобы читателю при чтении было легче понять и различать анимизм
от  фетишизма и символизма, мы приведем ряд сюжетов из мифологии скандинавов и
башкордов, где это различие представлено наиболее полно. В древности Уральские
горы  представлялись людям - древним башкордам, не горами, а умершим великаном
по  имени  Урал,  Uralt  -  ``древнейший''  на  языке  германцев.  Когда  люди
физические  объекты  природы  наделяют  качествами человека, это есть анимизм.
Весной,  с  приходом  тепла, эта гора как бы оживала и к ней прилетали лебеди,
которые почитались его супругами Хумай.

    В  скандинавской мифологии таким великаном-первочеловеком был Эмир (что на
языке  кордов  и  означает жизнь), у башкордов тамыр - корень, ир - мужчина, а
земля будет производным от ир - ер. У скандинавов земля - Erda.

    На  Урале  по весне оживает природа и леса покрываются зеленью, но суровой
зимой  не  прожить  без обогрева, без дров, которые баш-корды заготавливали на
зиму. Дрова на языке башкордов - Утын, а Отин - Один в скандинавской мифологии
почитался  как  бог  огня  и  считался  первым сыном Имира. Если дрова и огонь
считаются живыми существами - это анимизм.

    И  башкорды,  и  скандинавы  в  своей  мифологии  знают  Древо  мировое. У
башкордов это дуб - [Им~ен], у скандинавов это дерево ясень - Иггдрасиль.

    Когда  звезды,.  Солнце,  Луна  и  Млечный  Путь представляются как земное
дерево  -  это  анимизм.  Зависимость  одной  стихии  от другой и их родство в
башкордской  и  скандинавской мифологиях совпадает с китайской мифологией, где
земля порождает воду, вода - дерево, а дерево - огонь, который дает пепел, что
есть не что иное, как рождение новой земли.

    Все  это  доказывает,  что где бы ни жил древний человек на одной и той же
ступени  исторического  процесса,  в  сходных природных условиях, везде у него
возникали сходные представления о тех явлениях, в которых протекала его жизнь.

    С   течением   времени,   вследствие   начала  элементарной  хозяйственной
деятельности,  древний человек научился дифференцировать крупные ассоциативные
понятия  на  более  мелкие,  что  позволило ему проводить более четкие (к тому
времени) дефиниции.

    Когда  Уральские  горы  стали  представляться  не умирающим и воскресающим
великаном,  а  только  холмом,  который люди насыпали над умершим Уралом - это
есть фетишизм. Фетишизм - это замена оживления, одухотворения объектов природы
их  обожествлением.  Это  происходит  тогда,  когда  люди  начинают  верить  в
невидимых духов.

    Если  при  анимизме  лебедь  считалась  настоящей  Хумай - женой Урала, то
теперь,  в  эпоху  фетишизма,  лебедь  стала  почитаться небесной девой Хумай,
которая только на время, для того, чтобы прилететь к погибшему Уралу, надевает
птичий  наряд.  Вообще, вера в невидимых духов порождает такой ``феномен'' как
оборотничество,  иными  словами  -  способность  духов  переселяться из одного
предмета  в другой. Сказания ``Урал-батыр'', ``Хаубен'', ``Кунгур-буга'' полны
сюжетами,  в  которых описываются перевоплощения людей в птиц, змей, где птицы
разговаривают  человеческим  языком,  имеют человеческие разум и логику, и все
это  есть  не что иное, как фетишизм и оборотничество, что и является одним из
самых ярких свидетельств архаичности башкордской мифологии.

    Однако  развитие  человеческого  сознания  на этом не останавливается, и с
течением  времени  место  одушевленного  фетиша  занимает  символ.  Главное же
отличие  символа  от  фетиша  заключается  (если не рассматривать символ уже с
философской  точки  зрения)  в том, что символ есть не одушевленный предмет, а
есть  только  напоминание о неком событии или человеке. Горы Урала уже не есть
живое  существо или оживающий весной великан, а есть только напоминание о днях
давно  минувших.  Точно  также  и  лебеди  уже  не  есть  ``жены  Урала'', или
перевоплотившиеся  в  птиц девушки Хумай, теперь они - символы Хумай. Символ и
символизм  являются важнейшими показателями развитой человеческой психики, и к
этому  периоду  историки  приурочивают  создание  в  той  или иной мере первых
предпосылок к сложению впоследствие монотеистических религий.

    Главным символом у древних башкордов был журавль - Торна.

    О  поклонении  башкордов  журавлю  как  священной  птице и в более поздний
исторический период, писал посланник Багдадского халифа Ибн Фадлан, посетивший
страну  башкордов  в  Х веке. Он писал, что башкорды говорят: ``они, журавли -
наш Господь''!

    Но  почему  именно  Торна-журавль  стал  главным  среди  богов башкордской
мифологии  и  почему  отколовшиеся  от башкордов в глубокой древности норвежцы
почитали  в  своих  мифах  бога  Тора?  Вся  жизнь древних башкордов целиком и
полностью  проходила  в  упорной,  жестокой,  подчас  кровавой  борьбе с дикой
природой.  Короткое  лето,  ранние осенние заморозки и долгая зима с затяжными
буранами  -  таковы  природные  условия  на  Урале.  Башкорды  в  древности  с
нетерпением   ждали  весну,  приносящую  тепло  и  солнце,  благодаря  которым
кончались  их невзгоды. Зимой башкорды делали зарубки на косяках своих дверей,
с  тревогой  наблюдая  как все ниже и дальше уходит от их родной земли солнце.
``Быть может, наступит и такой час, когда солнце исчезнет с неба навсегда и не
вернется?'' Как многие другие народы, древние башкорды обожествляли окружавший
их  мир  и усматривали в каждом природном явлении первоначально самих богов, а
затем их вмешательство.

    В  засисимости  от  того,  вред  или  пользу приносило это явление древним
башкордам,  боги  также стали подразделяться на добрых и злых. Смена климата и
борьба между отдельными стихиями природы воспринималось ими как столкновение и
война  богов  между  собой.  В  этих битвах богов между собой древние башкорды
считали одних богов своими защитниками, а других - своими врагами.

    По  древним  башкордским  представлениям,  между  богами  идет война не на
жизнь,  а  на  смерть,  и  в  результате пламя этой войны сожжет весь мир, всю
Вселенную.  Но пока мы живем равновесно, так как силы зла и добра не превышают
друг друга.

    Когда  наступала  осень,  а  затем холодная снежная зима, древние башкорды
считали, что силы зла захватили власть над миром. Главным представителем зла и
богом  зла  башкорды считали гуся Ках- Ках. У башкордов рода Мин (Давлеканово)
до  сих  пор нередко гуся зовут Ках-Ках. Почему же простой гусь стал воплощать
собой  образ злого бога? Да потому что они осенью, улетая клином на юг, как бы
завершают  теплое  лето.  И  древние  башкорды,  которые  обожествляли природу
считали,  что  именно  гуси уносят с собой тепло и солнце, ``поедают'' солнце.
Поэтому  убивать  гуся ([~ка~з], башкордск.) у башкордов разрешено! А лебедя -
Хумай и журавля - Хаубена убивать было нельзя.

    Но  за  осенью  и  зимой наступает весна, первым весником которой является
полевой  жаворонок,  тургай  на  языке  башкордов  и  суравелк на языке кордов
Месопотамии.

    Эта птичка прилетает в Башкордистан из Северной Африки, (куда впоследствии
уйдет и часть башкордов - фараоны первых четырех династий), в середине апреля,
и  ее  прилет  является  первым признаком прибывания тепла. Поэтому-то древние
башкорды   обожествляли   эту  птичку,  которая,  как  они  считали,  начинает
освобождать их от зимы. Но в апреле на Южном Урале еще не растаял снег и часто
случаются  сильные  падения температуры, из-за чего древние башкорды полагали,
что  идет  война  между  теплом  и  холодом,  и  вот-вот скоро появится добрый
бог-великан  Торна-Хаубен.  Но тургай или суравелк слишком мал для того, чтобы
победить  силы  зимы  с  ее  холодом  и  снежными буранами. И вот, когда снега
окончательно  растают,  устанавливаются  теплые  дни, и когда в середине мая в
Башкордистан  прилетает  журавль  Торна,  это символизировало победу добра над
злом.  В  Скандинавии культ Тора был столь велик, что переселенцы из Норвегии,
отправляясь  в  другие страны, брали с собой его статуэтку, чтобы водрузить на
новом месте жительства. И по сей день в Норвегии бытует поговорка ``если бы не
Тор, то злые духи уничтожили бы весь мир.''

    В  древнескандинавской  мифологии  Тор  почитался  как бог грома, молнии и
дождя. Производное от имени Тор, современное немецкое слово Donner, и означает
``гром''. Журавль - Торна не случайно стал ассоциироваться с громом, молнией и
дождем.  Это  вполне  очевидная  закономерность.  Именно  такое  ассоциативное
(синкретическое)   мышление   и   было   свойственно  людям,  не  занимавшимся
хозяйственной деятельностью, чьим уделом были охота и рыболовство.

    Как  известно,  вода  состоит  из  двух  атомов  водорода  и  одного атома
кислорода.  Если электрическим током разложить воду, то кислород пойдет в одну
сторону,  а водород - в другую. Нечто подобное мы наблюдаем и в природе, и это
явление  называется дождь с громом и молнией. В Башкордистане дожди с громом и
молнией  начинаются  с  середины  мая,  когда  прилетают  журавли  -  торна, и
заканчиваются в конце августа, когда они улетают. Гуси - [~ка~з] или как звали
их  башкорды  в  древности  ``ках-каха''  улетают  на  месяц позже и потому-то
древние  башкорды  полагали:  ``вот  улетел  наш  господин  Туря-торна  и этот
Ках-каха  набрался  сил,  и  взлетев, унесет все тепло, а затем начнет поедать
наше солнце'' (сокращение светового дня).

    Другим  важным  подтверждением  того,  что  именно выходцы с Урала в эпоху
мезолита перенесли имя Тора в Скандинавию, является следующее. Башкорды своего
бога  Торна  называют  Хаубен,  и его имя хорошо известно скандинавам, где это
слово  означает  ``красный  флажок  на  вершине  мачты  корабля''.  Хаубену  у
башкордов  даже  посвящен миф, ныне неправильно называемый Акбузат (лошадей-то
приручили  с IV по III тысячелетие до н.э.). В этом мифе отцом Хаубена как раз
и  назван  Сура  (от  кордского  ``суравелк'').  Дело здесь вот в чем: журавль
(вообще,  их  более  13  семейств,  а  журавлей  -  15 видов) имеет золотистое
оперение  с  красными вспышками на голове. Это и послужило одной из причин, по
которой  эти  птицы стали символом солнца. Как известно, при разливах рек люди
поднимаются на высоты, что звучит и по-кордски, и по-английски одинаково deck,
только  слово  дек-дека  в  английском  языке уже означает ``палуба корабля''.
Отсюда  и  происходит  имя  священной  для  рода Борзен горы Иран-дек отсюда и
``[урынды~к]''.  Норвежцы и англичане были самыми искусными корабелами в мире.
Скандинавы-викинги  ставили  на  свои  большие  лодки  мачты для парусов, и на
верхушках  мачт  подвязывали  красные  (для лучшей видимости) платки. Вот этот
красный  платок,  который  определял  направление  ветра, скандинавы и назвали
башкордским  именем  хаубен - Журавль ходит и возвышается над водой, как мачта
лодки над рекой.

    Язык башкордов и скандинавов (и кордов, и англов) был почти один и тот же,
с  небольшими  диалектными  различиями. Это видно даже из тех слов, которые мы
привели.  Торна,  как считали древние башкорды, приносит не только тепло, но и
чувство  времени,  поскольку  на  Урале  зимой  так холодно, что началом жизни
является  весна, символом которой был Тор. Такое понятие времени, когда отсчет
его  начинается с птицы журавль, от башкордов вошло почти во все языки Европы,
север  которой  до  эпохи  мезолита был покрыт ледником, а журавль не летает в
арктические страны. На языке башкордов такое понятие как ``память'' передается
словом  [и~с], а понятие ``чувство'' имеет один с ним корень - хис. Эти слова,
взятые  вместе  со  словом  Торна,  дают  нам  слова  истор  и хистор, которые
используют  в  языке  англы в Англии, корды в Кордистане - история - хистори -
тарих.  Поскольку с прилетом журавля в Башкордистане наступает период дождей с
громом  и  молнией,  то  и  во  все  европейские  языки вошло понятие Торнадо.
Поскольку  журавль - Торна является перелетной птицей, то и во все европейские
языки вошло понятие ``совершить турне''.

    Торна-журавль  ходит  по  воде  и  рассекает  ее  своим клювом, охотясь на
лягушек,  что  очень  хорошо  показано  в  башкордском мифе о Хаубене. Который
идентичен скандинавскому мифу о Торе, где он идет на войну с подводным мировым
змеем Митгард (башкордское имя Митхат).

    Прямым доказательством зарождения культа бога Тора первоначально у древних
башкордов  и  его  последующего перенесения в Скандинавию, говорит один весьма
важный  факт. Несмотря на то, что журавль явлется перелетной птицей Торна, он,
улетая  с  Урала  осенью  в  Африку, обязательно возвращается весной именно на
Урал,  а не в Норвегию, например. Одновременно с этим журавль - тепло- любивая
птица  и  четко  реагирует  на  изменения  температуры.  Вспомним высказывания
археолога Брюсова и известного антрополога Г.Ф.Дебеца, что ``... человек живет
в   Восточной   Прибалтике  только  с  эпохи  мезолита''.  Это  означает,  что
территорию,  находящуюся  к северо-западу от Урала (Скандинавия), человек стал
осваивать   только   по   мере   отступления  последнего  ледника,  открывшего
Скандинавию  от  покрывавших ее многометровых льдов, и этот процесс завершился
примерно 11 тысяч лет тому назад.

    Теперь  спрашивается,  куда  же  летели  журавли выводить своих птенцов до
этого времени, то есть до XI тысячелетия до н.э.? Журавли, аисты, гуси, лебеди
тем  и  знамениты, что несут яйца и выводят своих птенцов не в теплой северной
Африке, а наоборот, летят для этого из Африки на север, на Урал. Скандинавские
лингвисты поэтому и считают кордов Месопотамии ближе к себе по языку и этносу,
что  в  языке  кордов  и скандинавов существуют древние имена этой птицы, в то
время  как в таких языках, как славянские, эти имена явяются только очередными
заимствованиями.

    По  этому  вопросу  кандидат  биологических  наук М.Лебедева изложила свои
наблюдения в журнале ``Наука и жизнь'' N 9 за 1981 г. так: ``Изучая литературу
об  аистах,  мы  столкнулись  с большим разнообразием его названий, особенно в
языках  славянской  группы. Взять хотя бы русское ``аист'' - что оно означает?
Оказалось,  что общепринятой этимологии этого слова не существует. Есть только
предположение,  что  аист восходит к германскому Heister. Однако согласиться с
этим  трудно,  тем  более,  что  современная форма этого слова Eister - Elster
означает ``сорока''.''

    Но  ведь  даже  в  современном  башкордском  языке [hайы~с~кан] и означает
``сорока''!  Как  же  так  получилось, что в славянском языке этого слова нет,
если они тоже считают себя какими-то индоевропейцами?

    Но  дальше  больше!  Из  той  же  статьи М.Лебедевой мы узнаем, что ``...в
словаре  русского  языка XI-XVII веков (1975 г.) слово ``аист''' зафиксировано
1628 годом''. (А ведь Ибн Фадлан описал поклонение журавлю-торна у башкордов в
Х  веке.  Далее  читаем:  ``белый  аист  назывался  ``бусель'' от белорусского
названия птицы''.

    Во-первых,  слово  бусель  не  белорусское, да и вообще не славянское. Это
исконно  башкордское  слово и звучит как [бу~сел] - ``прорваться, как дождь по
весне'',  что  по  представлениям башкордов, начинается от тепла, принесенного
Торной - прорвавшего Небесную оболочку Хауа-Хауыт.

    Во-вторых,  и  слово  аист - башкордское, и звучит как ай [эст~е], то есть
``луна  внутри''  (поскольку желток напоминает луну в окружении снега-скорлупы
зимой).  Именно  от  этой  зимы  и  от  холода, по представлениям башкордов, и
избавляет прилет журавля, он как бы прорывается [бу~сел~е] сквозь холод.

    То,  что  имена  этой  птицы  были заимствованы, вполне естественно: аисты
впервые  были  обнаружены  на  территории  современной  Эстонии в 1841 году, а
только  в  1974  году  в Эстонии было учтено 1060 гнезд этих птиц. В Псковской
области  в  80-х годах прошлого столетия эта птица встречалась как залетная, в
Ленинградской  области (Санкт-Петербург) эти птицы впервые загнездились лишь в
начале XX столетия.

    Башкордское  представление  о  Вселенной  как  о  мировом  яйце  -  Кук-ай
совпадает  с  мифологическими  представлениеми, которые древние арии - корды и
белуджи  во  II тысячелетии до н.э. перенесли с собой в завоеванную, а точнее,
отнятую    у    глупых   дасью   Северную   Индию,   где   это   представление
трансформировалось  в умозрение о Вселенной, возникшей из космического яйца Бь
- Рох - Ман (кордск.) Брахмы, плававшего в первозданных водах.

    Все  водоплавающие  птицы - гуси, лебеди, журавли улетают на север - чтобы
снести  свои  яйца  и  вывести  птенцов,  что по времени как раз и совпадает с
весенним  таяньем  снегов,  разливом  рек  и  наводнением,  что представлялось
древним  жителям  севера  как  рождение  мировых вод. Тем более, что весной на
Урале начинает лить дождь с неба.

    Таким  образом,  мы  видим  и  находим в древне-башкордском слове Кук-Ай -
``яйцо''  ([яй-й~ей]  -  это ``лето'' на языке башкордов) отображение реальной
смены  сезонов  года, и это не фантастический вымысел. В кордском языке [й~ед]
указательное  местоимение  -  ``тот,  который'',  а  слово  тсо,  со  означает
``палить,  жечь''.  Можно  ли  после этого говорить, что ``яйцо'' - славянское
слово?

    Для выяснения, насколько древним, если не древнейшим, является башкордский
язык,  сравним слово кук-ай с его аналогом в языке англо-саксов. В современном
немецком  языке  Ei  -  ``яйцо'',  и любому лингвисту ясно, что так называемое
немецкое  слово имеет башкордское происхождение. Более того, башкордское слово
кук  -  ``небо,  синий''  в  современном  немецком  языке  имеет форму Kugel -
``шар'',  а  любой  человек  знает,  что яйцо имеет шарообразную форму. Именно
башкорды,  а не немцы, создали как сами эти слова, так и сами эти понятия. Это
можно  доказать  простым путем: во-первых, в языке башкордов слово кук имеет в
отличии от немецкого языка два значения: первое - ``небо'' и второе - ``синий,
голубой''. Во-вторых, древность любого языка доказывается тем, насколько много
в  нем  слов-омонимов;  это  мы как раз и наблюдаем в языке башкордов: исконно
башкордское слово обязательно имеет несколько значений. Точно такой же феномен
мы  наблюдали в языке шумеров, но этого нет и в помине в языке немцев. Наличие
огромного     числа     слов-омонимов     в     древнейших     языках    имело
объективно-исторические причины. Одной из главнейших причин для этого феномена
была крайняя бедность лексики, что и заставляло людей в древности одним словом
передавать  сразу  несколько понятия. Кук - небо, кук - синий, кук [кукр~ей] -
гром  гремит,  как  видно  на  этом  примере из древнего башкордского языка, и
существительное,  и  прилагательное,  и  даже  глагол  передаются одним корнем
слова;  в то же время мы видим диалектическо-ассоциативную связь этих понятий:
гром-на  небе, небо-синее и т.д.. Вот именно такими или подобными такому языку
башкордов и были все другие древние языки.

    Но  все  изменилось  с  того  момента,  когда люди от охоты, рыболовства и
собирательства   перешли   к  производящему  типу  хозяйства  -  скотоводство,
земледелие,  а  затем  и  обработка  металла,  что  нашло отражение и получило
дальнейшее  развитие в языке, где особую роль стал играть глагол - что делать,
появились суффиксы, аффиксы, преффиксы.

    Теперь  мы  рассмотрим  слово  Кук-ай с иной точки зрения, что поможет нам
ответить  на  ряд  возникших  вопросов.  Если в башкордском языке слово-Кук-ай
имеет  три  значения,  а  именно  яйцо-небо-луна,  то  это  и  означает, что в
древности   башкорды  так  и  представляли  себе  строение  Вселенной  в  виде
гигантского мирового яйца.

    Сам  это  представление о зарождении жизни из-за яйца, как на земле, так и
во  всей  Вселенной, ясно свидетельствует, что подобное понятие, подобная идея
могла  зародиться  в  эпоху,  когда  люди  были охотниками и рыболовами, иными
словами,  миф  о  происхождении  Вселенной из Яйца был создан не позднее эпохи
верхнего палеолита, для чего имелись все основания.

    Во-первых,  на  Урале  зимой вся жизнь как бы замирает, останавливается, и
снег  покрывает  землю  как  скорлупа яйца. Во-вторых, происходит значительное
сокращение  светового дня, а на северном Урале вообще наступает Полярная ночь.
В-третьих,  с наступлением весны атмосфера начинает прогреваться, что вызывает
таяние снега, который как бы трескается как скорлупа яйца. В-четвертых, таяние
снега  вызывает  разлив рек, что представлялось древним башкордам как рождение
мировых  вод  (роды  у  женщин  также  связаны  с  отхождением  вод). В-пятых,
установление Полярного Дня в Арктике совпадает с прилетом диких гусей, которые
начинают нести яйца в тундре.

    О  контактах  жителей Башкордистана с приарктической зоной свидетельствуют
находки  изделий  из южно-уральской яшмы эпохи неолита на полуострове Ямал. На
Урале же удлинение светового дня и окончательное потепление связано с прилетом
Торна-журавля.  Всем  известно,  что  журавль-Торна  - птица не арктическая, а
лесо-степная.

    На  языке  башкордов  ``вернуться  на  старое  место''  звучит  как  бында
[~кайта],  слово  бында  означает  ``сюда, там же, туда же''. А на современном
языке  немцев  Ebenda так же означает - ``туда же, там же, на том же месте'' и
полностью  соответствует как по значению, так и по звучанию башкордскому слову
- бында.

    Далее,   учитывая,   что  первой  формой  мышления  людей  древности  была
мифология, изобразим это географическо-астрономическое изменение сезона года и
атмосферно-климатические  перемены  регионов  Урала  языком  мифологии, но все
основные имена предметов и явлений укажем на языке башкордов Урала.

    Из-за  сокращения  на Урале светового дня зимой темнота (ночь) преобладает
над светом (на приполярном Урале вообще наступает полярная ночь). Одновременно
всю  землю-ер  покрывает  снег.  Это  не могло не отразиться и в языке древних
башкордов и потому башкордские слова ``снег'' и ``темнота-чернота'' имеют один
и тот же корень - [~кар] - [~кара ~каран~гы]. Так как в темноте - [~кара~н~гы]
человеческому  глазу  труднее  видеть  предметы,  чем  при свете, то и слово -
``смотреть,  видеть''  звучит  так  же - [~кара], а ``увидеть'' будет - куреп.
``Яма-подземелье''  на  языке  башкордов  будет  [со-~кор]. Как видно, все эти
разные по значению слова имеют один корень - [~кор]. На языке кордов слово кор
означает - ``слепой''.

    На  Урале  (да  и вообще на Севере) ``снег'' - [~кар] покрывает землю - ер
толстым слоем, как скорлупа - [~каб], как это слово звучит на языке башкордов,
а  покрывать  будет  [~каплау].  ``Земля, покрытая снегом'', будет - [А~к-ер].
Снег  -  [~кар], который покрывает землю, как скорлупа - [~каб], ``сыпется'' -
[hиб~ел~ей]  с  неба  -  кук  или  haya  у башкордов, и именно поэтому древние
башкорды  считали,  что  и  на  небесах происходят те же процессы, которые они
наблюдали  в природе (характерные для Уральского географического региона). Это
связано,  как  хорошо  знают  ученые,  с  особенностями  и спецификой мышления
древнего     человека,     который    ввиду    неразвитого    в    то    время
дискурсивно-логического, абстрактного типа мышления, объяснял небесные явления
(то  есть  запредельные  и  неподвластные для живого наблюдения) по аналогии с
явлениями,  наблюдаемыми  им на земле. Более того, так как самой ранней формой
мифологии  является  Анимизм, суть которого есть наделение явлений окружающего
неодушевленного  мира  свойствами  животных,  птиц, растений, и в конце концов
человека  (антропоморфизм),  то  совершенно  естественно представление древних
башкордов  о  небе,  как  вселенной,  имеющей форму яйца-кукай. Тем более, что
скорлупа яиц и гуся, и лебедя, и журавля - белого цвета, как и снег.

    Первым   признаком   холода  по  отношению  к  воде  является  оледенение,
затвердение  воды,  что,  конечно,  нашло отражение и в башкордском языке, где
слова  холод  и  вода  имеют один корень - хыу - хыук. Слова хыу-вода с тем же
значением  известны  и  у  чеченов,  и у ингушей, живущих на Северном Кавказе,
поэтому  ни о каком тюркском происхождении национального башкордского языка не
может быть и речи, ведь уже у татар вода звучит как су.

    Поскольку  холод  и  вода хыу-хыук у башкордов есть слова одного корня, то
это  и  свидетельствует  о  представлении  древних  башкордов,  что небо из-за
холода,  вызванного отлетом журавля-торна и исчезновением солнца-Ра у кордов и
Сам-Рау  у башкордов, покрывается скорлупой [~каб] изо льда, как яйцо, которая
закрывает  земной  шар  от  Солнца-Ра. Так как Торна-журавль на зиму улетает с
Урала  в  Северную  Африку,  о чем люди эпохи верхнего палеолита достоверно не
знали,  то он стал почитаться как божественное существо, которое на время зимы
улетает  за  пределы  оболочки  - [~Каб] этого мирового яйца - [Кук~ей]. Такое
представление  о  журавле-Торна  сложилось  по  аналогии  с  подобным явлением
природы, по которому сам журавль прилетает с неба и высиживает свои яйца, а из
них  опять вылупляются новые журавлики, которые подрастают к осени и улетают с
началом  сокращения светового дня и первыми признаками приближающегося холода.
Этот  холод  сковывает  реки  и  воду превращает в снег, покрывающий землю как
скорлупа  яйцо.  Именно  журавль-Торна раскалывает это мировое яйцо снаружи по
аналогии  с  тем,  как птенцы раскалывают-проклевывают скорлупу яйца при своем
рождении  и  прорывается  -  [бу~сел~е]  на  языке  башкордов  к свету солнца.
Башкорды  настолько  сильно  связывали  рождение  солнца с птицей торна, что в
отличие  от  пения  других  птиц,  которое  башкорды  называют  hайрай,  песнь
журавля-торна  у  башкордов  называется  [сы~н~грау].  Это  слово  вошло  и  в
современный  английский  язык  и  означает  тоже  самое  понятие  sing - петь,
воспевать, a pay - ray - лучи солнца.

    Журавль - Торна в древних представлениях башкордов - птица, господствующая
над  временем, которая весной раскалывает небесное яйцо Кукай и открывает путь
солнцу  -  Самрау  к  людям. Поэтому башкорды поклонялись своему богу Торна на
протяжении многих тысяч лет.

    Первоначально  журавль был настоящим, живым богом Хауа-Бенде, впоследствии
он  стал  фетишем,  тотемом, а еще позднее (через несколько тысяч лет) он стал
символом  некогда  жившего  человека,  первым оседлавшим крылатого коня. Здесь
функции  журавля  -  крылья  были  перенесены  на  лошадь, что произошло в III
тысячелетии  до  н.э.,  поскольку  археологи находят первые признаки того, что
дикая  лошадь  была  одомашнена  именно  в  этот  период.  Находки же остатков
колесниц,  в  которые  впрягали  лошадей  на Южном Урале, датируются уже более
поздним периодом, а точнее, серединой II тысячелетия до н.э.

    Таким   образом,   башкордский  миф  о  Торна-Хаубене  зародился  в  столь
отдаленную  от  нас  эпоху,  когда  люди  еще  были  охотниками и рыболовами и
зарождение  жизни,  да  и  всей Вселенной, объясняли натурально-естественными,
циклически  повторяющимися  явлениями  природы.  Как  видим,  зарождение жизни
Вселенной башкорды описывали символически. С течением многих лет Кант и Лаплас
описали  рождение  Солнечной  системы  философским языком. А О.Ю. Шмидт описал
зарождение Солнечной системы уже языком физики и математики.

    Те  ученые,  которые  специально  занимаются изучением мифологии, у разных
народов   обнаружат,   что  башкордский  миф  о  Хаубене  полностью  идентичен
древнеегипетскому мифу о священной птице Бену, которая сотворила мир.

    В  конце  книги мы перескажем этот довольно короткий древнеегипетский миф,
который сыграл важную, если не самую главную роль как в жизни древних египтян,
так и в их представлениях о зарождении жизни во Вселенной, после чего читатель
сам  увидит  и  убедится, что так называемый древнеегипетский миф о Бену имеет
исконно  урало-нордический  характер,  и  что этот миф был привнесен в древний
Египет  пришельцами  с  Севера в додинастический период. Этот факт переселения
неких  племен  с  севера  в  древний Египет на рубеже V-IV тысячелетия до н.э.
подтвердили  и раскопки археологов. ЧАСТЬ ВТОРАЯ ``Европейский метис - в общем
довольно  безобразный  плебей  - непременно нуждается в костюме: история нужна
ему  как кладовая наполненная костюмами. Конечно, он замечает при этом, что ни
один  из  них  не  приходится  ему впору, - и вот он все меняет и меняет их.''
(Фридрих Ницше)

    Родство  индоевропейских  языков  основывается  на  некоторых своеобразных
постулатах,  которые,  при  желании  легко  оспорить,  поскольку при сравнении
башкордского  языка и мифологий с языком и мифологией ``Риг-Вед'', считающейся
самым  древним  письменным  памятником  ``индоевропейцев''  и к тексту которой
постоянно     аппелируют    сторонники    и    ученые-языковеды,    пытающиеся
реконструировать  некий  ``древнейший  праязык''  этих  самых  индо (да еще и)
европейцев, все эти донаучные постулаты сравнительного языкознания рассыпаются
в пух и прах.

    Один  из  подобных  постулатов  гласит,  мол,  в глубокой древности курды,
белуджи,  иранцы  с  одной  стороны,  а  французы  и  англичане  (у  последних
грамматика  и  фонетика языка вообще не соответствует ни одному из европейских
языков)  с  другой,  были  одним  народом  и говорили они, эти индо (да еще и)
европейцы на неком едином языке.

    Вздорность   подобного  постулата  мы  покажем  на  примере  французского,
кордского и башкордского языков.

    Указательное  местоимение  множественного  числа  [~Еwana] - ``они, те'' в
кордском  языке,  как  утверждают  сами индо (да еще и) европейские лингвисты,
показывает,  что  на  сегодняшний  день  он является одним из самых древним из
арийских  языков.  Язык  кордов  по  грамматике стоит ближе всех других языков
(даже  внутри  иранской  группы)  к языку ``Авесты'', который, в свою очередь,
есть  не  что  иное, как диалект ведийского языка, на котором записаны ``Риг -
Веды''.

    Теперь   зададим   вопрос:  а  из  какого  языка  вошло  это  указательное
местоимение  множественного  числа  [~Еwana]  в кордский? Тем более, если они,
корды,  жили  в  VIII-VI  тысячелетии  до  н.э.  на  Урале,  где  сейчас живут
Баш-корды.  При  сравнении  указательных  местоимений двух языков (кордского и
башкордского)   мы   устанавливаем,   что   корень   указательных  местоимений
множественного  числа  в  кордском  языке [~еwana] составляет не что иное, как
указательное  местоимение  башкордского языка анау. Более того, и указательное
местоимение  [~еwana]  в  кордском  языке  и  указательное  местоимение  ана в
башкордском языке употребляется для обозначения удаленных объектов - предметов
ана  -  ``там''.  Выражение  ана  теге  в башкордском языке означает ``вон тот
(человек,  предмет)''  и  является  указательной  частицей  ана и указательным
местоимением  3-го лица обоих родов, единственного числа - теге, множественное
число  для  3-го  лица  обоих  родов  в  башкордском  языке  образуется  путем
прибавления   к   указательному  местоимению  -  теге  местоимения  3-го  лица
множественного числа - [л~ер], которое идентично французскому местоимению 3-го
лица  множественного  числа Leur. Башкордскому местоимению теге - [тегенд~е] в
английском языке соответствует указательное местоимение there.

    В  итоге  выражение  ``ана  теге'' ``вот тот'', и выражение ``ана+ лар'' -
``вот  -  те'',  в  башкордском  языке  полностью совпадают с формой окончания
глаголов для 3 лица мн. ч. - onti в ряде древних арийских языков.

    СРАВНИТЕ:

    в древне-индийском - brahanti
    brah+ anti ``они несут'',
    башкордск, ``бара+ анда''
    в древне-немецком ant+ (ср.: hem+ ant ``они берут''),
    в латинском - unt+ (reg+ unt - ``они управляют'').

    Доказать,  что  все  эти  формы окончаний 3-го лица множеств, числа в трех
древних языках (ареально удаленных друг от друга на многие тысячи километров),
произошли  от  башкордского  ана  теге  -  ``вон-тот'', не составляет никакого
труда. В языке англов, фонетика языка которых тождественна языку башкордов, мы
не  имеем  так  называемые  формы onti, как окончания 3-го лица множественного
числа,  а  наоборот, в английском языке мы имеем предлоги места - Prepositions
of Place, - on, under, in и предлоги направления - Preposition of Direction, -
into,  out,  of,  совпадающие,  а  следовательно, идентичные предлогам места и
направления в современном башкордском языке.

    То  же самое мы находим и в современном немецком языке, где предлог ebenda
- ``там же'' совпадает с башкордским наречием бында - [тегенд~е].

    Нет  ничего  удивительного  в  том,  что подобное соответствие башкордским
предлогам  и наречиям мы находим и во французском языке, в котором союз dans -
``в, на, по'', полностью соответствует башкордскому наречию шунда, сравните:

    франц.: dans la court - во дворе
    башкорд.: шунда [к~ерт~е] - [л~е].
    Союз da - dort - ``там'', имеется и в немецком языке.

    Суть  проблемы  заключается  в  том,  что те формы окончания глаголов 3-го
лица,  существовавшие  в древних арийских языках, уже имеются в своем, как это
теперь  становится  ясным,  первоначальном  виде, в башкордском языке, где они
являются  притяжательным  местоимением 3-го лица: [уны~н], [уны~кы]. Например:
[уны~н]  атлауы - ``его хождение (оного походка)'' или [уны~н ~ейбере] - ``его
вещь''.  Притяжательная  форма  местоимения  3-го лица - [уны~н] в башкордском
языке, в современном французском языке приобрело форму глагола - ``иметь'' для
3-го лица в Present Indefinite, сравните ils ont - ``он имеет''.

    Изучая  грамматику  палеоазиатских языков и сходных с ними языков индейцев
Северной  Америки, многих австралийских и африканские языков, ученые-языковеды
обнаружили,  что  синтаксический  строй  этих  языков  еще не знает раздельных
частей   речи   и   раздельных  членов  предложения,  которое  строится  путем
комбинирования  основ  или  корней без их морфологического оформления. Поэтому
подобный синтаксический строй получил название - инкорпорированного.

    В   отдаленном   историческом  прошлом,  на  определенном  этапе  развития
человеческого   мышления,   во   всех   современных   индоевропейских   языках
отсутствовала  морфология,  точно  так  же,  как  это отсутствие морфологии мы
наблюдаем  в  некоторых современных палеоазиатских языках. Но по мере развития
человеческого   мышления,   наступает,   как  писал  И.И.Мещанинов:  ``...рост
синтаксического   построения  и  развиваются  обусловленные  им  разновидности
грамматических  средств.  Заложенные  прежде зачатки синтаксиса в скрытом виде
(подчеркуто  автором)  инкорпорированного  слова - предложения, затем, при его
разложении,  выступили  наружу.  Предложение оказалось разбитым на главные его
члены,  т.е.  создано предложение как таковое с его синтаксическими правилами,
хотя  бы  и весьма своеобразным, с точки зрения синтаксиса европейских языков.
Получило   свое   своеобразие   и  выделившееся  в  предложении  слово''  (См.
И.И.Мещанинов. ``Проблемы развития языка''. Л. 1975. с. 119.).

    К  словам  И.И.Мещанинова необходимо добавить, что этот процесс расслоения
инкорпорованного  предложения и разложения его по частям речи, проходил крайне
неравномерно,  даже  в  системе  какого-либо одного, отдельно взятого древнего
языка.  Иными  словами,  абсолютно  несерьезно и даже глупо искать и требовать
единого  типа  морфологии  для башкордского, английского и кордского языков на
том  основании,  что  эти  три  языка своим современным происхождением обязаны
разложению  некогда общего для них, родного праязыка. Поскольку, само развитие
любого  языка  (в  данном случае распадение языка инкорпорированного типа), не
происходило одновременно в один и тот же исторический момент, в одном и том же
географическом  регионе  Евразии,  а прямо наоборот, одни носители этого языка
ушли  в  Скандинавию  (англы),  другие  в  Месопотамию (корды), а так-как сама
миграция   этноса   из   одного  географического  региона  в  другой  занимает
определенный   период  времени,  то  и  различия  в  структуре  слова,  формах
словоизменения  и  способах  выражения  тех или иных грамматических значений в
этих  языках  должны  и  будут  различаться.  Верность  тезиса  об исторически
сложившемся  различии  морфологии в башкордском, английском и кордском языках,
лучше  всего  продемонстрировать  на  классическом  примере,  являющемся общим
одновременно  для  трех  вышеуказанных  языков.  Возмем  английский глагол be,
которому в кордском языке соответствует глагол буйинбун, а в башкордском языке
глагол  бул  -  ``быть'',  и  как видим, несмотря на то, что этот глагол имеет
различную морфологическую форму, которую он приобрел по причинам историческим,
сам смысл, сама идея, которую этот глагол несет в себе, передается им в полной
мере одинаково для всех трех языков.

    Далее,  Perfect Continious Tenses в английском языке образуется при помощи
вспомогательного  глагола  have  been,  которому  соответствует  в современном
кордском   языке   глагол   [h~ебун]   -   ``быть,   иметь,  наличествовать'',
употребляемый  для  выражения  давно  прошедшего  времени. В башкордском языке
смысловое  понятие,  тождественное  Perfect  Continious  Tenses  в современном
английском   языке,   передается  служебным  словом  буйе  -  ``на  протяжении
чего-либо,  в  течении,  в  продолжении''. Нет необходимости доказывать, что и
башкордское  буй-буйе  и  кордский  глагол [h~ебун-h~ебуйы], и английское have
been,  происходят  из единого корня уже существующего слова в древнем и родном
для   башкордов   англичан   и   кордов  праязыке.  Однако,  особая  древность
башкордского  языка даже по отношению к родственными языками англичан и кордов
проявляется и здесь. Так, в башкордском языке глагол бул является фонетическим
дериватом  указательного  местоимения  был - ``это''. Для того, чтобы читателю
стало  понятно, о чем идет речь, мы приведем высказывания академика Н.Я. Марра
по  этому  трудному  для  изучения вопросу: ``Постепенно из частей предложения
выделяются  имена,  которые  служат  основою  для  образования  действия, т.е.
глаголов переходных и впоследствии непереходных''. ``...Глаголов вовсе не было
раньше;  действие  или состояние выражалось в результате комбинации требуемого
для  выражаемого  состояния  или  действия  имени  в  окружении  других  имен,
служебных  элементов''. ``Местоимение'',- по словам Н.Я.Марра,- ``предшествует
непосредственно  образованию  морфологии  глаголов,  именно их так называемому
спряжению.  Таким  образом,  первично  имя,  существительное  ли  оно было или
прилагательное, равно местоимение и глагол. не различались формально''. (Слова
Н.Я.Марра цитируются по книге И.И.Мещанинова ``Проблемы развития языка'', стр.
136-137).

    И  действительно, в английском языке мы не находим какого-либо местоимения
be,  однако,  это  местоимение  был сохранилось в языкебашкордов, что является
архаизмом,  показывающим  древность  языка  башкордов  Урала,  по  сравнению с
английским языком.

    Вместе  с тем, несмотря на то, что башкордский глагол бул - ``быть'' и его
форма  буйы  (как  и  кордском  языке  глагол буйин - бу и в английском глагол
be-been)  является  показателем  времени  ([~о~с к~он] буйы - ``в течении трех
дней''),  этот глагол сохранил в башкордском языке и свою более раннюю функцию
как   понятия  ``длины,  протяженности''  какого-либо  материального  объекта.
Например: буй [быс~кы] - ``продольная пила'', [о~зон] ([~ксы~с~ка]) буйлы кеше
-  ``высокого  (низкого)  роста  человек''.  Этой  ``формы''  глагола  be мы в
английском  языке  не находим, несмотря даже на то, что формы наречия - adverb
``by''  и  предлога  буйына  и  в  английском  и  башкордском языках полностью
совпадают,  сравните:  by the land - ялан буйлап, by the river side - [йыл~га]
буйлап.  Поскольку  целью  данной книги является изучение башкордского языка в
сопоставлении  его  с  мифологией,  то,  безусловно,  такой важный вопрос, как
совпадение  в языке таких частей речи как местоименного существительного был и
глагола  бул, существительного был и глагола бул, а также существительного буй
и наречия буйы, требует разъяснения причин своего возникновения.

    Каждый  исторический  этап  развития  человеческого  мышления отражается в
языке,  и  следовательно, не распознавание частей речи (местоимения - глагола)
свидетельствует  о  той  ступени человеческого сознания, когда глагол мыслился
натурально,  иными словами, глагол мыслился не как абстракция, а был наделен в
представлении  древних  людей  материальными  качествами.  Например:  [бо~з] -
``лед'',  который  по  весне трескается, ломается и [бо~з] - ``ломать''; тел -
``язык'';   [тел~еу]  -  ``желать'';  tell  -  ``говорить''  (англ);  йеуеш  -
``мокрый'';  wash  -  ``мыть,  стирать'' (англ); ит - ``мясо''; eat - ``есть''
(англ).

    Этот  интересный  вопрос  не может быть полностью раскрыт методом изучения
грамматического  строя  того  или  иного  языка,  поскольку  не языкознание, а
философия и психология являются теми научными дисциплинами, которые занимаются
изучением законов развития человеческого мышления.

    Действительно,  если  мышление  человека  не различает частей речи, то это
говорит  о  том,  что  человек  не  достиг понимания различий между причиной и
следствием,  между  явлением  и  его  смыслом. Все этот происходит потому, что
человек  той  далекой  эпохи не знал различия между материальным и духовным; и
даже   душа   человека,  как  это  четко  зафиксировано  в  эпосе  Урал-батыр,
представлялась древним башкордам не духовной, а вполне материальной сущностью:

    ``Ваши души, трепещущие как мотыльки,
    В какой стороне я смогу отыскать''

    (см. ``Урал-батыр'', строка 1125).

    Затем  лебедь  превращается  в  девушку Хомай, конь-Акбузат разговаривает,
змей  превращается  в  человека  (Заркум).  Для современного человека подобное
описание  действительности  будет  метафорой или семантической двуплановостью,
поскольку  наше мышление достигло определенной ступени развития абстрактности;
но  для  древнего человека, эта метафора являлась действительностью, в которой
он  жил.  Язык,  который  незримо  фиксирует  развитие  человеческого мышления
показывает,  что  не  различение  частей речи является следствием господства в
сознании   людей  той  далекой  эпохи  мифологии,  в  форме  оборотничества  и
фетишизма. Подобное мышление создает и свой особый грамматический строй языка,
мало    напоминающий    грамматику    и   типологический   строй   современных
индоевропейских языков. Именно в особенностях мифологического мышления и лежит
причина  того, что в английском языке существительное case имеет 23 значения и
одновременно  оттенки самого значения, у прилагательного free - 38 значений, а
у  глагола  take - их даже 69. (См. Вопросы языкознания N 2, 1979. статья Р.А.
Будагова.  ``К  теории  грамматики  и языковых контактов''). А ведь английский
язык  стал  языком  номинативного  типа  (как и башкордский язык), в котором и
глагол  и местоимения ясно и четко различаются между собой как самостоятельные
части  речи.  После  этого  можно только представить, насколько был богат язык
башкордов  и  англов  омонимами  в период их совместного проживания на Урале в
эпоху  мезолита  и энеолита, в эпоху, когда основой мышления человека являлась
Мифология.  Если  каждое  слово является омонимом, имеющим несколько смысловых
значений,   то   нет  необходимости  пояснять,  что  главнейшим  отличительным
признаком  любого языка является фонетика, которая и у башкордов, и у англичан
идентична, несмотря на прошедшие тысячелетия.


    Слово-предложение или насколько древним является язык башкордов

    Для  читателя, который не является специалистом в языкознания вопрос о так
называемом   ``слове-предложении''  является  весьма  трудным  для  понимания.
Обыватели  обыкновенно  думают,  что языки номинативного типа изначально имели
свой  современный  морфологический облик. Однако это глубоко ошибочное мнение,
не  получившее подтверждения при изучении исторической грамматики этих языков.
Более  того, современная лингвистика пришла к выводу, что инкорпорированный, а
затем   эргативный   строй   исторически   предшествовали  номинативному  типу
предложения.

    Обычно  лингвисты используют в качестве примеров слова-предложения, взятые
из ряда палеоазиатских языков, полагая, что каждый индо (да еще и) европейский
обыватель  легко  говорит  или,  на  худой  конец,  понимает  такие  языки как
алеутский,  юкагирский, чукотский. Поэтому мы приведем примеры из таких языков
номинативного типа, какими являются кордский и башкордский, чтобы читатель мог
понять, наконец, о чем идет речь.

    В   современном  кордском  языке  существует  слово-предложение  малхwе  -
``хозяин  дома'',  которому  в  башкордском  языке  соответствует предложение,
состоящее из двух слов мал хужа - ``хозяин дома'', и как мы видим, в последнем
случае  первоначальное  слово-предложение  распалось с течением времени на два
слова. То, что кордское малхwе является одновременно и словом, и предложением,
мы  видим  наглядно,  так  как в нем имеется и подлежащее мал и сказуемое xwe,
налицо  все  атрибуты  предложения,  в котором подлежащее есть определяемое, а
сказуемое   есть   определяющее,   и   это   слово-предложение   оформлено  не
синтаксически,  а  лексически.  И  только  по прошествии определенного отрезка
исторического  времени произошел разрыв лексемы, из которой образовались члены
предложения,  связываемые  между  собой синтаксическими показателями, что мы и
имеем  в башкордских предложениях - мал хужаhы; мал-хужа + га; мал хужа + hы +
нын; мал хужа + лары.

    Интересно  отметить,  что  в  кордском  языке вместе со словом-преложением
малхwе - ``хозяин'' имеются и самостоятельные слова мал - ``дом, имущество'' и
xwe - ``себя'', поэтому слово-предложение малхwе является архаизмом.

    Можно было остановиться на простой констатации наличия слова-предложения в
кордском   языке,   которое   мы   имеем  разложившимся,  распавшемся  на  два
самостоятельных  слова в башкордском языке, однако, поступив подобным образом,
мы  ничего  нового не добавим, а по сути дела, уйдем от вопроса: ``в каких еще
языках   встречается  слово-предложение  малхwе?''  Во-первых,  слово  мал  со
значением  ``богатство,  дом,  имущество''  встречается  в абхазско-абазинском
(хаттском)  языке  и  полностью совпадает по смыслу со значением этого слова в
башкордском и кордском языках. Во-вторых, слово [~еh] в языке абхазов означает
``царь''.  У  абазин  встречается  слово малхаз. В древнееврейском языке слово
малх  означает  ``царь'',  а  в  языке  чеченов-вайнахов словом малх именуется
солнце,  главный  объект  поклонения  любого  древнего человека эпохи верхнего
палеолита, мезолита, энеолита и бронзового века.

    Абхазское  слово  [~еh]  - ah - ``царь'' тождественно корско-башкирскому -
aha  (кордск.)  и  ага  -  ``старший, уважаемый'', а также слову aheл - аhьл -
``умный''.  Теперь вспомним, что и в кордском, и в чеченском, и в башкордском,
и  в  английском  языках  слово  hин  -  hез  -hoн  -  hий - he - his является
местоимением ``ты - вы - он - его''. Вспомним также, что фонетика башкордского
и  английского  языков  полностью  идентичны  друг другу, а корды Месопотамии,
произошедшие  от  башкордов  Урала,  уже  давно признаны лингвистами ближайшим
родственным  этносом  к  англичанам - англам и норвежцам - викингам - норманам
(нуриман).  Именем  Ah  звался  один из самых первых фараонов древнего Египта.
Башкордское   слово   хужа   -   ``хозяин''   тождественно  чеченскому  хьиежа
``посматривать''.  Кстати,  позднее русское заимствование - хозяин, происходит
от башкордского - хужа, хужа - [й~ене].

    Таким  образом  мы  видим,  насколько  древними являются местоимения xwe в
кордском,  hин  в  башкордском,  хью-хин  в  чеченском,  he  -  his  - he is в
английском  языках. И в башкордском, и в английском языках слово мал - animal,
означают ``животное''.

    Теперь  спрашивается,  на  каком основании башкордское местоимение II лица
единственного   и   множественного   чисел   hин   и   [hе~з],   выводятся  из
татаро-монгольских   языков,  к  которым  язык  башкордов  не  имеет  никакого
отношения?  Получается,  что  англичане,  корды, чечены, абхазы и абазины тоже
татаро-монголы.  Разве  это  не смешно? Но и на этом комедия не заканчивается.
Откуда  не  возмись,  появляется  некий  индо  (да  еще  и)  европеец, который
``ничтоже   сумнящеся''  нагло  заявляет,  что  язык  ближайших  родственников
башкордов  Урала  -кордов Месопотамии, является ни много, ни мало как индо (да
еще и) европейским. Понятно стремление некоторых народцев любым путем удлинить
свою  несуществующую историю, для чего им нужно путем разного рода ухищрений в
области  лингвистики  и,  частично,  в  археологии, установить некое отношение
родства своих языков с языками кордов и иранцев.

    Во-первых,   башкордский,  кордский  и  английский  языки  являются  более
древними,  и  стадиально  предшествует  обычному  строю  речи ряда современных
европейских   языков   с   развитыми   до   полной  самостоятельности  членами
предложения. В башкордском, английском и кордском языках отсутствует категория
рода,  а  это  значит,  что  отношения  субъекта, объекта и предиката, которые
получают  свое  оформление  через  синтаксис  этих языков, могут быть поняты в
своем  разнообразии  только  путем  индуктивного  анализа заложенного, данного
изначально в их содержании,

    Во-вторых, если башкорды, англичане и норвежцы помимо своих языков имеют и
свою  единую мифологию, то другие европейские народцы этой мифологии не имеют.
Следовательно,  когда  европейские  лингвисты  говорят  о  родстве  иранских и
европейских  языков,  то необходимо этим лингвистам всегда пояснять, о родстве
каких  именно  языков  иранской  группы  с  языками  какой  именно европейской
народности  идет  речь?  А также, о каком именно историческом периоде развития
иранских языков мы говорим?

    К  чести  европейских лингвистов-иранологов надо отметить, что они, изучая
грамматику  кордского  языка,  сразу  установили  ее  стадиально более древнее
состояние и положение по отношению к современным европейским языкам.

    Установление  или  констатацию  родства  между  иранскими  и  европейскими
языками  лингвисты неспроста начинают с языка ``Авесты'' и ``Риг-Вед''. Однако
иранские  языки - башкордский, кордский, белуджский зародились не в эту эпоху,
т.е.  не  во  II тысячелетии до н.э., а на несколько тысяч, если не на десяток
тысяч  лет  раньше.  С эпохи ``Риг-Вед'' и ``Авесты'' начинается не зарождение
иранских языков, а зарождение иранской письменности.

    К  вышеназванному,  необходимо  указать на тот факт, что уже во II тыс. до
н.э.  и  кордский,  и  башкордский,  и  английский  языки  были территориально
разобщены.

    Развитие как морфологии, так и синтаксиса этих трех родственных друг другу
языков пошло независимым самостоятельными путями.

    В  чеченском  языке  ``весло''  называется  пескаци, а у басков и испанцев
слово  песканова  означает  ``лодка''.  Спрашивается,  каким  образом чеченцу,
живущему в горной местности, стало известно слово народа, занимающегося рыбной
ловлей?  Можно  было бы сказать, что это случайное совпадение, если бы чеченец
не  называл  море словом - форд, точно также как норвежцы и англичане (fiord).
Но  и  это  не все! Оказывается, что на чеченском языке словосочетание барта -
бар  означает  ``торговая  сделка'', как и у англичан - barter. А ведь до того
исторического  момента,  как  были  изобретены  деньги,  все  торговые  сделки
означали ничто иное как натуральный обмен!


    Флексия слова в башкордском и английском языках

    Башкордское  слово  [hу~з]  известно  историкам  давно, так назывался язык
иранцев   эпохи  Сасанидов  и  переводов  ``Авесты''  -  Хузвареш,  в  котором
насчитывается  около  500  корней слов общих с арамейским (восточно-семитским)
языком.  Отметим,  особо,  что  эти  корни  арамейского языка присутствуют и у
башкордов  Урала,  сравните:  [М~еке]  - прорубь в реке (башк.) Миква - КУПЕЛЬ
(др.евр.) [К~еэ~еэш] - совет (башк.) кенессет - собрание (др.евр.) [~Кот-ал] -
взять дух ктол - убивать (арамейск.) [Йам~гор] - дождь (башк.) йамму - владыка
водной стихии бире - речные чертики бер - море (кордск.) - бир - вода (евр.)

    Так   называемое   отличие   семитских   языков  от  языков  других  групп
(урало-туранских,  индоевропейских) выводится по наличию в них флексии основы.
Однако,  это  правило  встречается  и  в английском языке, в котором изменение
смысла   через  категорию  времени  в  глаголах,  ``неправильного  спряжения''
происходит через флексию гласного основы слова, сравните: take - брать break -
ломать  took - взял broke - сломанный arise - подниматься drink - пить arose -
поднялся drank - испитый, пьяный

    Флексия основы существует и в башкордском языке, путем которой смысл слова
приобретает   антагонистический,   противоположный  характер,  что  говорит  о
необычайной древности этого языка и уводит нас к той исторической эпохе, когда
каждое  слово  несло  по  несколько чаще противоположных друг другу значений в
зависимости  от  сферы,  к  которой  это  слово  применялось.  Сравните: кит -
[~кайт],  [кур~ешеу]  -  курешеу [т~он] - [та~н], [~кара] - [кур~е], [тиш~е] -
таша, ит - эт.


    Флексия слова в кордском и чеченском языках

    В   кордском   языке   путем   флексии  образуется  косвенный  падеж  имен
существительных  мужского  рода.  У  большинства  слов  это производится путем
замены  гласного  основы формантом е (т.е. путем внутренней флексии): например
``мука''  прямой  падеж - ар, косвенный падеж - ер; ``мельник'' ашван - ашвен;
``пастух'': гаван - гевен; ``пшеница'': ганьм - геньм. У небольшего количества
имен  косвенный  падеж  образуется  путем  замены  конечного  гласного  основы
показателем  косвенного падежа е, например, у слова ``занавес'' прямой падеж -
[п~ерд~е], косвенный - [п~ерде].

    Флексия  основы  существует  и  в  чеченском языке, в котором перегласовка
гласных   основы  глагола  происходит  грамматическим  путем;  образование  же
однократного  или  многократного  вида  происходит  следующим  образом:  лалла
-``угони'', лелла - ``гоняй''
    лаца -``поймай'', [ли~еца] -``ухватывай''
    лара - ``сочти'', лиера - ``считай''
    харца - ``переверни'', хиерца - ``перевертывай''
    хьажа - ``посмотри'', хиежа - ``посматривай''
    лаха - ``ищи'', лиеха - ``разыскивай

    Поэтому   противопоставлять   флексию  основы  в  еврейском  языке  языкам
аналитического  строя,  в виде особого типологического строя, не совсем верно.
Тем  более,  что отличительной чертой фонетики еврейского языка по отношению к
арабскому языку заключается в его кавказском акценте.

    Интересно,   что  в  нахских  языках:  чеченском,  ингушском,  бацбийском,
местоимения  II лица единственного числа хьо - ``ты'' (чеченск.); хье - ``ты''
(ингушек.);  хью  - ``ты'' (бацбийск.) совпадают с местоимением hин - ``ты'' у
башкордов,  тогда  как  в других языках Кавказа, даже у тюркоязычных кумыков и
балкарцев,  мы  этого не находим. А нахские притяжательные местоимения II лица
единственного   числа   ``твой'',  в  чеченском  языке  -  хьан,  совпадает  с
башкордским hин-[hине~н] и с кордским hон - hун - ``вы'', а также с английским
he - his - ``он - его''.

    В  чеченском  и  ингушском  языках  функции  личного местоимения 3-го лица
употребляются  для  единственного  числа  из,  иза, а для множественного числа
уьзаш  и происходят от указательных местоимений. Но, что интересно отметить, в
башкордском  языке  местоимение  [у~зе] является указательным местоимением III
лица,  а  в  английском  языке  указательное  местоимение  III лица his, а так
называемая  форма  глагола  to be для III лица единственного числа приобретает
форму is.

    Теперь   спрашивается,   случайное  ли  это  совпадание  или  историческая
закономерность,  тем более, что в языке башкордов, фонетика которого идентична
языку  англичан, указательным местоимением II лица множественного числа служит
слово  [he~з] - (вы). Если мы теперь возьмем фразу: he is a hunter и переведем
с  чеченского  языка,  то  дословно  получим  следующее:  ``he  (ты) is (он) а
(охотник)  англ.  На  этом  примере  видно, что английский тип построения ``ты
(это)''  он''  признак  или  качество объекта, весьма древен, архаичен и более
напоминает  тип  построения  предложения в палеоазиатских языках. В английском
wood  -  ``дерево'',  на  корякском  ут  -  ``дерево'';  в  английском  mare -
``жеребец'',  а  в  монгольском  морин - ``лошадь''; английское he - ``он'', в
башкордском  hин - ``ты'', в алеутском тхин - ``ты''; чеченское di - ``день'',
английское  -  ``day'';  чеченско-башкордское  туаль  - ``целый'', англ. all -
``весь'';   чеченское   тiа   -   ``передняя   нога  животного'',  башкордск.-
``[тоят~к]''   -   ``конечность'',  английское  -  ``tiptoe''  -  ``цыпочки''.
Случайно-ли  это  совпадение  слов в 3-х языках с ``различным'' типологическим
строем,  если  фонетика  башкордского  языка  полностью  идентична  английской
фонетике;  у  башкордов существует род канглы, а корды давно признаны родичами
англичан.

    В  чеченском  языке  существует несколько древних слов, не изменивших свой
первоначальный  смысл,  несмотря  на  прошедшие  тысячелетия. Например: лара -
лиера  -  ``сочти  -  считай'' из чеченского языка перекочевало во французский
язык, где стало словом lire - ``читать'', и нет нужды доказывать, что счет или
система  счета  были  созданы людьми задолго до того, как была создана система
письма,  алфавит. У башкордов слово ларылдай означает ``болтать, тараторить''.
Другое, не менее важное слово в чечено-ингушском языке, форд - ``море'', прямо
соответствует  шведско-норвежскому  фьерд, fiard - ``морской залив с высокими,
крутыми берегами''.

    Интересно отметить, что в английском предании о Беовульфе рассказывается о
набеге Хигелана на франков в 521 году. Известно, что во время своего вторжения
во  владения  франков  Хигелак,  он же Хогилайкус, добрался по Рейну до земель
неких Хаттуариев и одержал над ними победу.

    В   свое  время  было  высказано  предположение  о  родстве  средневековых
Хаттуариев  Рейна  с  Хаттами III тысячелетии до н.э. из Малой Азии, чей язык,
как  это  уже полностью доказано, имеет родственно-генетические связи с языком
абхазо-адыгов  и  вайнахов  (чеченов, ингушей, бацбийцев). Самостоятельное имя
абхазы, в форме ``абешла'', уже встречается в XII веке до н. эры в клинописных
надписях  ассирийского  царя  -  Тиглатпаласара. Некоторые лингвисты, например
Старостин,  возводят  язык  чеченов к Хурритам, жившим с Хаттами по соседству.
Шведско-чеченокое     ферд-форд     происходит    из    башкордско-английского
(канглинского)  [~сыу] - hыу с одной стороны и ер - ер'' (норвежек.) с другой,
а  взятое  вместе  [~сыу] - ер, thaw erda (тающая земля, древн.англ), дает нам
therd  - fiord. Если теперь мы возьмем такое чечено-ингушское предложение форд
б-айна-б  -  ``(я)  море  видел'', то на языке башкордов (канглы) это означает
[~сыу-айыны],  буквально  ``вода  прояснилась'',  так  как  в башкордском айны
означает  ``проясниться'' (о погоде), и ``протрезветь, очнутся'' (о человеке).
А в языке кордов Месопотамии слово найны значит ``зеркало'', но так как первым
зеркалом  для  древнего  человека  была  вода,  hыу - у башкордов и хыу-тхыу у
чеченов,  то  мы,  таким  образом,  имеем единый словесно-смысловой комплекс в
языке географически удаленных друг от друга народов, и вдобавок eye - ``глаз''
в английском языке. Далее, Ел - название царства мертвых, где не бывает света,
у  чеченов  и ингушей. В западно - ``семитской'' мифологии Эль ( на иврите еl)
считался  отцом богов и людей, творцом мироздания, и жил у реки, у истока моря
(чеченское ford).

    На  языке  хеттов Малой Азии (II тысячелетие до н.э.) Elliankus (елланкуш)
означает  ``змей''.  На языке башкордов елан - ``змей'', [ел~га] - ``река'', а
на  Урале и змея, и река уходят зимой под землю, под лед, в ``подземный мир''.
Нет необходимости доказывать, что происхождение этих слов и мифологического их
выражения могло произойти только на Севере.

    Большинство  историков  знают  о  нашествии  неких двух народов - хабири и
сагассу  в  Месопотамию  в  XV  веке  до  н.э.  Слово  саг  означает у ингушей
``человек'',  и  в  XV  веке  до  н.э.  на  территории Северной Сирии родилось
государство  Митанни,  действительно  созданное  пришельцами  с Севера. Иола -
``закон,  обычай''  на  языке  башкордов.  Интересно  отметить тот факт, что в
Ингушетии  имеется  древнее  святилище  Ал  би-Ерды,  которое, как это показал
ингушский  этнограф  Б. Алборов, являлось основным культовым местом поклонения
ингушей  своей  богине  огня Аларды - Галерды. Б. Алборов при этом сопоставлял
имя  Аларды  с  этнонимом  ``алародийцы'',  упоминаемых  Геродотом как жителей
Передней Азии.

    Действительно,  уже  в  древнеугаритских  текстах  с  эпитетом ``мать всех
богов''  упоминается богиня Элат-Алат. Израильский ученый Ариэль Голан говорит
о народности халиб, которая обитала во II тысячелетии до н.э. к юго-востоку от
Черного  моря,  увязывая их с жителями Дагестана аварцами, называемых соседями
алби. Возможно, к этим жителям Передней Азии - народу алби восходит, по мнению
А.  Голана,  и  название  города  Халиб  (Алеппо),  ранние  сведения о котором
относятся  ко  II  тысячелетию  до  н.э.  (см. Ариэль Голан, Миф и символ. М.,
``Руслит'' 1994 г., стр. 185).

    Возможно,  самоназвание  ингушей  Гал Гал восходит к этнониму народа алиб,
жившему  во  II  тысячелетии  до н.э. и давшему впоследствие имя государству -
``Кавказская   Албания''.  Этимологически  слово  Гал  Гал  можно  вывести  из
башкордского  понятия  высоты  -[~кал~кыу],  [~кал~кыулы~к],  по крайней мере,
топоним   ингушско-чеченского   местечка   Бамут,  на  иврите  бама,  означает
``возвышение;  высоты,  избираемые  для приношения языческих жертв''. Именно в
таком смысле слово бама использовал пророк Иеззекиль (XX 29), который известен
как порицатель евреев (Хабири?) за связи с Хеттами (абхазы?).

    На   языке  хеттов  термин  qal  qal  означал  музыкальный  инструмент,  и
соответствует башкордскому [гау~га] - ``шум, издавать шум''.

    Башкорды и чечены именуют волка одним именем буре, борз, а абхазы называют
жителей  Кипра  и  Крита  не  греками,  а  борзенами. Башкордское племя борзен
известно   историкам  по  упоминанию  в  ``Авесте''  в  связи  с  переселением
древнеиранских  племен  (во II тыс.ячелетии до н.э) с Урала через Среднюю Азию
(Хорезм) на Иранское Нагорье.

    Как известно, культ бога Зевса (зый-змей, корд.) зародился на острове Крит
(жителей которых абхазы и сегодня называют борзенами) и если перевести его имя
с  чеченского  языка  Deos  (Де-из),  то  получаем  ``День-он'',  то  есть имя
существительное,  взятое  в  родительском  падеже,  называемое языковедами как
эргативная  форма,  которая сейчас исчезла во всех ``индоевропейских'' языках,
но  сохранилась  в  языках  чеченском,  абхазском, адыгейском, аварском. Таким
образом,  рушится  еще  один  миф  о  так называемом ``чисто индоевропейском''
происхождении имени Зевс (см. Мифы народов мира. Том I, стр. 463).

    Это  все  будет  видно  на  примере  из  ``древнегреческого''  языка,  где
выражение  Deys hyeis означает ``дождь идет'', но в буквальном переводе ``Зевс
дождит''.  По  поводу  этого  предложения  А.Ф.Лосев писал следующее: ``Здесь,
можно  сказать  раскрыты  все  карты мифологического мышления, которые в новых
языках  запрятаны под местоимением 3-го лица'' (см. А.Ф.Лосев. ``Знак, символ,
миф''. М., 1982 г., стр. 316).

    Действительно,  в так называемом безличном предложении субъект действия не
именуется,  а  подразумевается,  например  - ``светать'' (кто? что?), ``оно''.
``Даже  и  нам теперь во всеоружии современного научного мышления, современной
логики и языкознания, не так легко сказать, что это за субъект в бессубъектном
предложении.  Однако  нет никакой возможности сомневаться в его существовании,
поскольку  о  нем взывает сама морфология, само личное окончание глагола в 3-м
лице, так называемого безличного предложения'' (см. А.Ф.Лосев, указ. соч., там
же).

    В  свое время Дж.Киекбаев заметил, что финское местоимение ``он'' не имеет
своей  краткой  формы,что  вполне закономерно, так как 3-е лицо является и без
того  абстрактным  (неопределенным)  с  точки зрения собеседников, т.е. 1-го и
2-го лица (см. Дж.Киекбаев. 1996 г., стр. 197).

    Это  определение  финского местоимения пэн абсолютно верно применительно к
современному  состоянию финского языка. Однако еще в недалеком прошлом человек
мыслил   не  ``абстрактно'',  а  чувственно  недифференцировано,  как  заметил
А.Ф.Лосев  ``животно инстиктивно'' и доказательством этого являются 3 лица из,
узаш  в  чеченском  языке,  форма  глагола  be  -  is  для  3  лица,  а  также
притяжательное местоимение 3-го лица в английском языке; и местоимения II лица
единственного и множественного числа hин - [he~з] в башкордском языке.

    Даже  само  выражение  Деус Хия - Deys hyei является исконно башкордским и
никакого  отношения  к  каким-то  там  грекам,  да еще и ``древним'' не имеет,
поскольку  слово  Дейеу,  означает  у  башкордов  -  ``див'',  слово хыу-хейя,
означает  соответственно  ``вода - писить, мочиться''. Короче говоря, на языке
башкордов  выражение  дейеу  хейя  означает  ``див мочится''. Кто-нибудь может
сказать,  что  ``это  все не так'', однако для этого ``этим кому-то'' придется
объяснить,  почему  и  в  башкордском, и в английском, и в чеченском эти слова
выражают одни и те же понятия.

    Следует  добавить,  что  археологи  уже  давно  и не раз подтверждали факт
заселения  Севера  Европы,  включая  Скандинавию, в эпоху мезолита выходцами с
Урала (см. Брюсов, 1952 г.).

    Археология  -  точная наука, она исключает всевозможные ненаучные домыслы,
поэтому  идентичность  фонетики  башкордского  и  английского  языков  следует
признать  закономерной,  поскольку она происходит из некогда единого в прошлом
для двух народов (башкорды - англы) одного ПРАЯЗЫКА.


    Эргативный строй предложения

    В  связи  с данным в этой книге объяснением омонимии слов в древних языках
дологическим  характером  мышления  древнего  человека на примере башкордского
языка,  необходимо  привести  мнение языковеда К.Уленбека по поводу эргативной
конструкции  предложения  как особой исторически-закономерной ступени развития
человеческого   мышления.   Как   писал   А.Г.Климов   (``Очерк  общей  теории
эргативности'',  М.  1973,  с.  206-207): ``Согласно этой гипотезе, постановка
подлежащего  эргативной  модели  в  одном  из  косвенных  падежей  диктовалось
тотемистически  ориентированными представлениями первобытного носителя языка о
том,  что  он  является  всего  лишь  орудием  в  руках некоторой высшей силы,
которой, собственно, и приписывалось действие''

    Как  подчеркивал  при  этом  К.Уленбек: ``для примитивного мышления высшей
причиной  является  не  тот,  кто фактически совершает действие, а действующие
помимо  человека  тайные силы, для которых последний служит только послушным и
пассивным  орудием''.  ``...Для  примитивного  языкового  сознания  деятель  в
собственном  смысле  слова  является  какой-то тайной силой, которая действует
через  посредство  кажущегося  деятеля,  то  есть последний является первичным
орудием, которое, в свою очередь, может употребить вторичное орудие''.

    Действительно,  такие слова, как например, ``день'', ``молния'', ``ночь'',
``сон''  являются  словами - предложениями и имеют смысл в самих себе, так как
сами  из себя этот смысл и производят. Но по отношению к человеку они являются
III  лицом,  которое  в древности человеческое мышление воспринимало как живое
действующее  лицо,  живой  субъект,  поэтому  в ``Риг-Веде'' существовали боги
ночи, боги зари, боги дня, бог Солнца, боги воды, и т.д., и т.п.

    В  предложениях  с участием того или иного глагола, сам глагол является не
чем  иным,  как  показателем  какого-либо  I,  II,  III  лица.  Но в некоторых
``европейских''   языках  произошло  сращение  корня  глагола  с  местоименным
аффиксом.  Например,  башкордское  слово  шыу  - ``скользить'' применительно к
человеку  выглядит  как  шыл  -  ``подвинься''  и  состоит  из  глагола  шыу и
местоимения  III  лица  единственного числа ул - шыу ыл - шыл. Это башкордское
слово  в  русское языке приобрело формы: шел, ушел, пошел, зашел и т.д. и т.п.
Точно  также  и  по  той  же  схеме  из  приведенных  ниже  башкордских слов -
предложений  произошли  следующие  слова  в ``европейском русском языке: куп -
``много'',   куп   ит   -  ``сделай  (ты)  много''  (купить,  копить),  ауа  -
``валиться'',  ауа  ул  -  ``валится  он''  (валить,  валять и т.д.), [т~он] -
``ночь''  (тонет,  утонул), (ул - ``он'', теге - ``тот'' в башкордском языке),
[а~кыраъ,  [~кыс~кра], [ба~кра] ( ул - ``он'') ``кричать, крикнул'', ул [уб~е]
- ``он, она целует'' (любит).

    Все глаголы русского языка имеют окончание Т в инфинитиве, и это окончание
есть  не  что  иное  как  аффикс,  происходящий от указательного местоимения -
``тот,  те,  тому''.  А  само  же  местоимение  III-го лица ``он, она, оно'' в
русском  языке полностью соответствует и произошло от местоимения для III лица
[уны~н]  в  башкордском языке. Сравните, прилагательное: железный, деревянный,
что  имеет  более  правильную  и более верную форму: железооный, деревооный. В
башкордском  языке  этот  показатель  III  лица еще более краткий: [а~гастан],
[тимер~зэн],  и в буквальном переводе означает из дерева, из зелени, из железа
(сотвореное).  То же. самое мы наблюдаем ив английском языке, например: wood -
``дерево'',  но wooden - ``деревянный''. Окончания III лица на ``л'' в русском
языке,  например:  любил,  любила,  вошел,  ушла, угнал, угнала и т.д. и т.п.,
происходят  от  местоимения III-го лица ул в башкордском языке; ла - ``она'' в
абхазском языке и il, ella - во французском языке.

    Но  что  интересно, в абазинском и башкордском языках, различных по своему
грамматическому  строю,  перевод  ``русского''  местоимения III-го лица ``она,
оно'' означает [ин~ей] (башк), [~еней] (абхазск) - ``Мать''( прародительница).

    Более  того, само деление по родам не мыслимо без наличия предмета, говоря
короче  -  нет  предмета,  нет и мужского, женского, среднего родов. И если мы
наделяем  какое-либо слово в разговоре мужским или женским родом, то тем самым
наделяем слово теми качествами, которыми оно - слово не обладает, а значит это
есть  ``фетишизм''. Поэтому абсолютно прав К.Уленбек говоря о том, что древний
человек  мыслил  любое  действие  следствием  некой  первопричины.  И если эта
первопричина  женского  рода,  то  и  ее  действия,  ее прилагательное, ее имя
существительное,  будут  оформлены  соответствующими  аффиксами; если мужского
рода  -  то  своими;  а  если среднего рода, то, естественно, соответствующими
окончаниями  среднего  рода.  Для  лучшего  понимания  утверждения  К.Уленбека
читателем,  мы  приведем следующий пример: в русском языке рука даже у мужчины
наделена  женским родом, следовательно, когда мужчина говорит предложение типа
``рука  взяла'',  или  ``рука схватила, ухватилась'', то из самого предложения
следует,  что  эта  рука  живое  существо.  Именно  это представление о копье,
стреле,  дубине  -  как о живых предметах, таких же, как рука человека, и имел
ввиду  К.Уленбек,  говоря  о  дологическом  характере зарождения человеческого
языка в эпоху господства ``мифологического мышления''. Для того, чтобы понятия
-  ассоциации  некоей  самостоятельности бытия этой ``руки'' исчезли в русском
языке,  как и в других языках, допустим, в пигмейском, папуасском, бушменском,
татарском... используются местоимения - указательное или притяжательное ``мой,
твой,  наша, его, их'' и т.д., что в конечном счете определяет, что ``рука'' -
эта  часть  человека.  Именно  поэтому в башкордском языке каждый глагол имеет
окончание,  состоящее  из  притяжательного  местоименного  аффикса,  например:
бара+лар - ``они идут'', барам - ``я иду'' и т.д. и т.п., а в форме инфинитива
имеет повелительное наклонение бар - ``иди''.

    В  башкордском  языке  местоименный  аффикс  любого  глагола  указывает на
неотчуждаемость   действия   от   человека   и  говорит  об  неотъемлемости  и
органической взаимосвязанности причины и следствия. Если мы примем во внимание
тот  факт,  что  в  древности  человек  не  мыслил себя вне своего рода, и его
субъективное   ``я''   было   полностью  подчинено  коллективному  ``мы'',  то
становится  вполне  понятным,  почему  притяжательное  местоимение  ``мое''  в
русском языке совпадает с местоимением ``мы''.

    Интересно,  что  и  во  французском  языке  слово  улица  Rue  совпадает с
башкордским  словом  ырыу  - - ``род'', поскольку в древности люди (бургунды -
[б~ор~з~ен])  селились  всегда со своим родом и на одном месте. Это же явление
мы  наблюдаем в чеченском и кордском языках, где вар - место, занимаемое одним
родом на кочевке (у кордов) и ``род - племя'' на чеченском языке, а также тейп
-  ``род''  на чеченском и [т~ейфэ] - ``род'' на кордском языках. От этих слов
по  всей  видимости и происходит английское tape. Соответствие притяжательного
местоимения первого лица ``мой'' с множественным числом первого же лица ``мы''
есть  не  случайное  явление,  а  историческая  закономерность и заключается в
отождествлении  человеческого  индивидуума со своей общинно-родовой формацией,
вследствие чего человек не ограничивал свое ``я'' пределами своего физического
тела. Одним словом, налицо отождествление своего физического ``я'' - ``мой'' с
социальным  ``мы''  -  ``наш''  бытием. А в более древние времена человеческой
истории  мышление  человека отождествляло не только органическое с социальным,
но  и  социальное  с  биологическим,  о чем свидетельствуют данные современных
меланезийских языков.

    Отождествление мышлением человека социального с биологическим, а последнее
с  неорганическим бытием, и есть основа любой мифологии, и поняв это, мы знаем
где, как, и почему древние люди верили в демонов, способных вселяться в людей,
почему  река  представлялась  змеем, поедавшим (затопление, наводнение) людей,
почему  лебеди  превращаются  в девушек и т.д. В современном башкордском языке
реликтом подобного мышления являются омонимы. В кавказских языках - чеченском,
абхазском  и  некоторых  других, субъект не отличается от действия, вследствие
чего  в  этих  языках существует специальный эргативный падеж. Дело в том, что
мифологическое  мышление  не  допускало  возвышения  человеческого  ``я''  над
окружающей  его  дикой  природой,  а  прямо  наоборот, человек чувствовал себя
беспомощным,  подчиненным,  подвластным  природным  стихиям, которые к тому же
мыслились живыми богами. И воевать с этими богами человеку в эпоху мезолита не
представлялось  возможным,  а  в  эпоху всего палеолита подобная мысль даже не
могла  придти  ему в голову. По этой причине боги различались на добрых и злых
(Урал  -[Шуль~гэн]), а их прародителем считалось некое безликое и бесформенное
Первоначало,  безразличное  и  к  богам  и  к жизни людей. Поскольку мифология
формировала  мышление  древнего  человека,  его  язык  и  речь, через которые,
главным  образом,  мышление  себя  реализует,  то в эпоху господства мифологии
анимизма  не  могло  быть  различия  между  именем и глаголом; в эту эпоху все
предметы  вместе  и  каждый  в отдельности являлись и именем существительным и
глаголом  одновременно.  Например,  в  башкордском  языке  баш  - ``голова'' и
``начало''  одновременно;  haya  - ``небо'', с которого капает дождь и ``доить
корову'' одновременно; бот - ``ноги''; [б~от] - ``заканчивать что-либо''; ялан
- ``степь'' и ``голый человек'' и т.д., и т.п.

    Различие между именем существительным и глаголом в языке древнего человека
в  полном ``грамматическом'' смысле этого слова, по всей видимости, началось в
эпоху  неолитической революции (9000 тыс. до н.э. по 6000 тыс. до н.э.). Иными
словами,  переход  от  охотничье-собирательского  способа  ведения хозяйства к
земледелию и скотоводству поставил труд каждого отдельно взятого индивидуума в
зависимость  не  столько  от сил природы, от которых он, конечно, по -прежнему
зависел,  но  и  в  зависимость  от ума и смекалки самого человека. С течением
времени   человек   стал   творцом   необходимых   для   жизни  предметов,  и,
следовательно,  их  имен,  то  есть новых слов, а значит, лексика любого языка
начала   расширятся   по   объему.   Старая   ``грамматика'',   основанная  на
мифологическом  мышлении,  в  котором  главным действующим и исполняющим лицом
были боги, перестала соответствовать реалиям нового времени, где главным стала
деятельность  человека, зависящая от него самого. Постепенно мышление человека
открыло  и  осознало  различие  между  причиной и следствием, что не замедлило
найти  свое выражение в языке, в котором глагол в предложении стал подчиняться
имени  .существительному;  иными  словами,  действия человека стали пониматься
зависящими от воли человека, а не от желания того или иного божества. В каждом
отдельном   случае  подчинение  глагола  существительному  происходило,  по  -
видимому,  одним  путем  -  усилением  роли местоимения, так как возросла роль
человеческого  труда,  его  деятельности,  его  личных  способностей. Однако в
некоторых языках, например, в чеченском и абхазском, до наших дней сохранилась
некая   ``пассивность   глаголов,  некая  их  ``предопределенность  действия''
изначала.  Например,  в  чеченском языке нет активных глаголов, а есть глаголы
средние,  которые  для  выражения  того  или  иного действия приобретают форму
страдательного  залога,  который, в свою очередь, и есть единственно возможный
способ  передачи  действия  в  этих  языках.  Например, чеченец говорит ``мною
любим'',  ``я  любим'',  ``он  любим'', но никак не ``я люблю'', ``он любит'',
поскольку  последняя форма глагола не возможна в нахских языках. Можно было бы
сказать,  что  эргативный тип предложения в нахско-абхазо-адыгейских языках не
имеет  прямого  отношения  к  номинативному  типу  предложения в башкордском и
английском  языках.  Это  мнение  глубоко  ошибочно хотя бы только потому, что
чеченское  местоимение  вай  -  ``мы''  сохранилось  и  в английском, где we -
``мы''. Абхазо-абазинское местоимение II лица уара - ``ты'', сокращенная форма
уа,  идентична английскому местоимению you - ``ты'' и you are - ``ты есть''. В
чеченском  языке  активным падежом местоимения 1-го лица со является форма Ас,
например:  ас  byutyiy  -  `` я иду''. Но мы хорошо знаем, что местоимение Аз,
является  показателем  1-го  лица при непереходных глаголах в функции субъекта
действия  и  в  кордском  языке,  который вышел из более древнего башкордского
языка.  В  кордском  языке  местоимение  Аз  заменяет  в вышеуказанных случаях
местоимение мин - ``я''. Кордское местоимение 1-го лица единственного числа Аз
-  ``я''  вышло  из  башкордского  местоимения  1-го лица множественного числа
[Бе~з] - ``мы'', которое исторически первично, так как в эпоху общинно-родовой
формации  индивидуум  не  знает  субъективного  Я. И только с распадом родовой
общины  из  местоимения  мы  рождается местоимение Я в его полной субъективной
форме.

    И  если  в башкордском и в английском языках, изначально родственных между
собой по древней лексике и по фонетике, влияние чеченского языка, в частности,
как  бы  незначительно,  то  положение  меняется  при  сравнении  лексического
материала чеченского языка с языком кордов, давно признанным индоевропейским.

    В  настоящее  время  в  языкознании  укрепилось  мнение об эргативном типе
языка,  как  особой  исторической  ступени  в  развитии  человеческого языка и
мышления.   Так,   например,  Л.А.Пирейко  констатирует,  что  ``в  эргативной
конструкции   современных  индоиранских  языков  мы  имеем  такое  соотношение
морфологических  форм  и  синтаксических  конструкций,  которое характерно для
типично   эргативных   языков''   (см.   Г.А.Климов   ``Очерк   общей   теории
эргативности'', стр.32).

    В  свою очередь языковед С.Д.Кацнельсон выявил пережитки эргативного строя
на   материалах   исторически  засвидетельствованных  германских  языков  (см.
Г.А.Климов,   указ.   соч.,  стр.  33).  Изучение  проблемы  эргативного  типа
предложения в древности представляет для башкордских языковедов первоочередную
задачу  на  будущее,  поскольку  в  кордском  языке,  от которого и происходит
современный язык башкордов Урала, в двух его диалектах - авромани и курманджи,
наличие  эргативности  зафиксировано  лингвистами  давно. Но, что интересно, в
``...  Эргативная  конструкция в курманджи не использует такие морфологические
элементы,  которые  были бы специфичны только для эргативной конструкции, т.е.
нет  специального  эргативного  падежа,  специальных  глагольных  форм  и  пр.
Специфичным   в   эргативной   конструкции   является   именно  синтаксическое
употребление  морфологических форм, очень часто инверсионное по отношению к их
синтаксическому использованию в номинативной конструкции'' (см. Л.А.Пирейко. К
вопросу  об  эргативной  конструкции  в иранских языках - ЭКПЯРТ, с. 137). Как
видим,  в  кордском  языке, происходящем из одного с башкордским языком корня,
эргативый  тип  предложения  сохранился и смешался с номинативным типом языка,
возникшем  на  следующем этапе исторического развития человеческого мышления и
речи.

    В  связи  с  тем,  что в современном кордском языке наблюдается совмещение
синтаксических  конструкций  предложения, характерных для языков номинативного
строя с одной стороны и употребление старых морфологических форм, свойственных
для  языков эргативного типа, какими в древности являлись шумерский, эламский,
хурритский,   то   особое   место  занимает  проблема  изучения  синтаксиса  в
башкордском   языке.   Самым  авторитетным  ученым  -  языковедом  по  вопросу
синтаксиса  башкордского  языка  является академик Гали Галиевич Саитбатталов,
чьи  научные  работы  и  публикации по этой теме стали классикой в башкордском
языкознании.

    Интересное  наблюдение по поводу зависимости между эргативной конструкцией
предложения с матриархальным укладом жизни общества носителей этого типа языка
постулировал   Ж.Ван   Гиннекен,   которое  изложил  в  своей  книге  языковед
Г.А.Климович (см. Очерк общей теории эргативности: М. 1973. стр. 208).

    ``...  Это  всегда  весьма  подчеркнутые  матриархальные культуры, которые
подобно  баскской,  обладают  переходным  глаголом  пассивной природы и прямым
падежом  (casus  rectus)  и  косвенным  (casus  obliquus) - для агенса; в тоже
время,  патриархальные  культуры,  подобно  индоевропейской,  имеют переходный
глагол  активной  природы,  одушевляющей  и  магической, с подлежащим в прямом
падеже  и  дополнением  в  косвенном  (Ж.ван Гиннекен. 1939). Сам Г.А.Климович
отнесся   критически   к   этим  утверждениям  Ж.ван  Гиннекена  о  причине  и
исторической  зависимости  эргативного типа предложения у ряда народов. Однако
факт  остается  фактом,  у  всех  народов Кавказа, в языках которых сохранился
эргативный  строй  предложения,  как-то:  чечены,  ингуши,  бацбийцы,  аварцы,
лезгины, лакцы, табасаранцы, абхазы, абазины, адыги до недавнего времени уклад
жизни  общества был матриархальным. Как впрочем и у всех древних народов Малой
Азии  в  V  -  II  тыс. до н.э., поклонявшимся Великой матери богов, именуемые
Инанна, Рея, Кибела.

    У  башкордов  остатки матриархального строя проявляются в правиле, что при
похоронах, при чтении женщиной заупокойной молитвы или Корана над усопшим, все
мужчины   должны   перейти  в  другую  комнату  или  выйти  на  улицу.  Другим
свидетельством  наличия  матриархата  в  древнебашкордском  обществе  является
праздник  [~кар~га-туй] (Кормление Ворона), проводимого башкордскими женщинами
весной на определенной горе, опушка которой обычно раньше других освобождается
от  снега. Участие взрослого мужского населения в этом празднике [~кар~га-туй]
в древнебашкордском матриархальном обществе было категорически запрещено.

    ``Ворон''  -  [~Кap~гa] (башк.) - птица не перелетная, всю зиму обитает на
Урале  по  соседству с человеком. Само имя этой птицы [~Кар~га] с башкордского
так  и  переводится  буквально  ``к  снегу'' и хорошо показывает, что хозяином
снега  (кар)  считался  ворон.  Снег  весной  начинает  таять и превращаться в
``воду''  -  [~сыу]  -  hыу,  thaw  (англ.)  и  первыми от снега освобождаются
``высоты''-  ober  -  ``высший'',  (немецк.). Следовательно, [~кар~га] (crow -
(англ.),  corbeau  (франц.),  krahe  (нем.)) считался башкордами и властелином
Мировых  вод,  а журавль - торна обуздывал эти наводнения, как считали древние
башкорды.  Культ  воды  и  женщины,  их  связь между собой, хорошо известны во
многих  мифах  у  разных  народов.  На  Урале связь женщины с весенними водами
особенно  была  наглядна  для  древнего  человека  эпохи  среднего палеолита и
мезолита,  так как наступление весны, тепла и таяния снега совпадают в природе
Урала  с циклом диких животных давать приплод, точно так же, как и прирученных
и одомашенных позднее животных (корова, лошадь, козы, баран).

    В  башкордской  мифологии  [~кар~га]  - не злой и не добрый бог, он просто
[~кар~га] - хозяин вод, обнажающий сушу по космическому закону Арта. Берег или
побережье  башкорды называют словом яр. Так как мы уже говорили выше о родстве
башкордского  и английского языков, постараемся найти это слово в Скандинавии,
что  впоследствии поможет языковедам более точно установить историческое время
территориального  разобщения  единого  некогда  для  двух  народов праязыка. В
древнеисландском  языке слово - vor, означает ``причал'', а в древнеанглийском
слово  waru  -  это ``береговая насыпь, дамба, защита'' (см. Макс Фасмер). Как
видим  и в исландском, и в английском и в башкордском языках понятие ``берег''
означается  одним  словом  -  яр,  waru. Снег начинает таять, что по-английски
называется  thaw,  a  у башкордов рода канглы это слово означает просто воду -
[~сыу],  которая  в  марте  начинает  сочится  из-под  снега. Весной сам снег,
замерзающий  ночью и превращающийся в лёд, становится скользким, по-башкордски
[тай~гак],  отсюда  и  англ.  - thaw. Из-за таяния снега древние башкорды были
вынуждены  подниматься  на  высокие  [тек~е] - ``горы'', [тек~е] урындек, а на
английском Deck - это палуба корабля, возвышающаяся над водами. Таким образом,
яр  или  вар  были  для  башкордов убежищем на период весеннего таяния снегов.
Интересно   отметить,   что   и  башкордском  и  в  чеченском  языках  понятие
``возвышенность''  означается  одним  словом  -  [ю~гары] и корнем этого слова
является  понятие  ар,  яр  -  ``берег''. В ``Авесте'' слово вар несет понятие
``убежище'',  а  в  современном  кордском  языке  словом вар именуется ``место
ночлега'',  ``место,  занимаемое  на  кочёвке  жителями  одного  села''. Курды
Месопотамии  признаны  английскими  учеными-языковедами  и  этнографами своими
родственниками.

    По  мере  усиления  наводнения  весной  башкорды  в древности переходили с
низких,  затопляемых  холмов  на  более  высокие,  а  в  случаях особо сильных
наводнений,  происходящих  периодически  раз в несколько лет, люди поднимались
уже  на  отроги Уральских гор и совершали ритуально-культовые жертвоприношения
царю  Подземных  вод  [~Кар~га],  чтобы  он  остановил их безудержный поток. В
древности  ворону  -[~Кар~га] башкорды приносили человеческие жертвы, подробно
описанные в их предании ``Урал-батыр''.

    ``Существует обычай жертвы приносить.
    На знамени падишаха
    Птица - черный ворон
    Раз в году бывает день,
    Когда кормят этих птиц.
    Вон, егет, видишь их?
    Встречал ли ты этих птиц?
    Прилетели на гору (ware - яр), сели они,
    Учуяли, что пища будет им.
    Когда девушек в колодец бросят,
    Когда девушки умрут,
    Когда вытащат их всех.
    Воронам швырнут
    Они тут же их склюют''.

    Вместе  с  башкордами  -  кордами,  пришедшими  в  V-III  тыс.  до  н.э. в
Месопотамию  с  Урала,  этот  культ  ворона,  как воспоминание, сохранился и в
шумерском  ``Сказании  о  Гильгамеше'',  где  Ут-на-пишти,  переживший  потоп,
рассказывает  Гильгамешу, как он поочередно выпускал голубя, ласточку и только
ворон не вернулся, найдя свободную от вод землю. ``Вынес ворона и отпустил я;
    Ворон же отправившись - спад воды увидел,
    Не вернулся; каркает, ест и гадит.
    Я вышел, на четыре стороны принес жертву,
    На башне горы совершил воскурение:
    Семь и семь поставил курильниц,
    В их чашки наломал я мирта, тростника и кедра.
    Боги почуяли запах,
    Боги почуяли добрый запах.
    Боги, как мухи, собрались к приносящему жертву.
    Как только прибыла богиня-матерь и
    Подняла она большое ожерелье''.

    Перевод И. М. Дьяконова.

    Как  это  становится  понятным  из  вышеприведенного  отрывка, и в древнем
Шумере  -  Аккаде,  культ  Богини  -  матери  богов,  был  связан  с мировыми,
подземными  водами  и  птицей - Вороном, [~Кар~га]. А то, что в культе древних
хурритов  и хаттов культ богини-матери играл едва ли не самую главную роль, мы
уже  говорили  выше. Так у чеченов, Хыу-Нана - мифическая Мать-вод, которая до
пояса женщина, а от пояса до ног - рыба.

    Материнский  род  возникает  в  истории  человечества,  в  эпоху  верхнего
палеолита,  вследствие разделения труда между полами. При матриархате домашний
труд   носил   одновременно   и  общественно-идеологический  характер,  что  и
отражалось  в  сознании  древнего  человека.  Поэтому  мифологические сюжеты в
башкордском  предании ``Урал-батыр'', повествующие о принесении в жертву людей
женщине  (дочери  царя  Катиллы),  восходят  к  эпохе  верхнего  палеолита или
мезолита.  Но  в  том-то  и  разница  между мифологией башкордов и мифическими
преданиями  других  народов, что у башкордов сохранилось описание этого культа
человеческих  жертвоприношений,  а  не  пустое  воспоминание об этом. 717 Где,
словно рожденные матерью одной,

    Все обличья одного - голые до единого все,
    Люди, столпившиеся стоят, выстроили в затылок их,
    Мужчины от женщин отделены
    Ряд за рядом поставили их.
    Приближенные толкали людей, выравнивая ряды.
    Люди в страхе молчали все,
    Языком шевельнуть не могли.
    К стоящим людям Урал подошел.

    Историками  хорошо  изучены  все  наиденные археологами факты человеческих
жертвоприношений  как  в  Шумере,  так  и  в  Древнем  Египте.  Леонард Вулли,
проводивший  раскопки  царских  могил  в  Уре,  датируемые  III веком до н.э.,
обнаружил  останки  людей,  погребенных вместе с умершей царицей. Все женщины,
погребенные заживо, были одеты в праздничные одежды. Возможно, как предположил
Л.Вулли,  этих  жертв заставляли выпить смертоносный яд. Но в любом случае, их
всех  вели  в  глубокий ров без всяких следов насилия, а затем засыпали сверху
слоем  земли  толщиной  в  несколько  метров. Этот факт наглядно представлен в
башкордском эпосе: 686 Бедный мой в тот же день Безжалостно на моих глазах
    Живьем был в землю зарыт. 674 Вот я десятерых детей

    Произвела на свет.
    Четверых из них забрали (в землю),
    Пятерых в воде утопили.

    Приношение   девушек  в  жертву  Воде,  символизирующей  Богиню-мать,  нам
известно  и в Древнем Египте, где во время ежегодного подъема воды в Ниле люди
выходили  к  середине  реки  на  судне,  на борту которого находилась девушка,
исполнявшая  роль  Изиды,  Хатор  или  Нейт.  Дабы  ускорить разлив реки, этих
девушек  в  древности  безусловно  топили в реке, а сам этот обычай выплывания
девушки  на людке во время разлива Нила был отменен в Древнем Египте после его
завоевания арабами.

    Документально  доказано,  что  фараон  Аменемхотеп  II  из  XII  династии,
правившей  Египтом  в начале II в. до н., собственноручно принес в жертву богу
Амону  -  Ра  семерых  вождей  враждебных  племен.  Но сведения о самых ранних
человеческих жертвоприношениях в Древнем Египте дошли до нас со времен первого
фараона  Нармера,  на  палетке  которого изображен этот акт. Правление фараона
Нармера  относится  учеными-египтологами  к  III тыс. до н.э. Эти времена были
рубежом,   с  которого  начинается  классический  бронзовый  век,  развивается
обработка  металлов,  поиски  рудных  месторождений.  Все  этой вместе вызвало
усиление  роли мужчины как в родовом обществе, так и в семье, что и привело, в
конечном  итоге,  к смене матриархата патриархатом. Старая мифология сменяется
новой,   где   главная   роль   принадлежит  герою-мужчине,  который  начинает
преобразовать  мир.  К  этому  периоду  относится  тот  пласт  повествования в
башкордском   эпосе,   когда  Урал  запрещает  человеческие  жертвоприношения,
начинает  искать лицо Смерти (путешествовать), посещает города (начало меновой
торговли).  С  развитием  ремесел  общинно  -  родовой строй эпохи матриархата
пришел  в  упадок,  человек  вышел  за пределы родовой общины. С этого момента
начинается  героическая  мифология, предметом повествования которой становится
человек.  В  башкордской  мифологии им стал Урал, который во времена палеолита
почитался  не  как  человек,  а  как  живая  гора,  URALT - ``древнейший.'' на
немецком  языке.  Но с наступлением новой эпохи - энеолита, а затем бронзового
века,  Урал  уже  предстает  не  горой, спасающей людей от потопа - наводнения
Ак-идели  и  Яика,  а живым человеком, погибшим в борьбе со злом и погребенным
под  Уральским хребтом. Одна их его многочисленных жен (групповой брак) времен
палеолита  -  Хумай,  которая  в  облике  лебедя  почиталась  прародительницей
башкордов  во  времена  матриархата  - верхнего палеолита, в новую эпоху стала
считаться  уже  девушкой,  время от времени принимающей облик птицы: Хоть люди
считают девушкой меня,
    Не сброшу теперь птичий наряд,
    Чтобы не привлекать чужой взгляд
    ....
    В облике птицы останусь навек
    Снесу неоплодотворенное яйцо -
    Родится дитя, птицей будет оно
    Словно помыслы чистые твои
    Белым будет его цвет.

    И  у  немцев,  и  у  англичан  лебедь  (башкордско-иранская  птица  Хомай)
считается священной. Подробный анализ эпоса башкордов раскрывает наличие в нем
мифологических  образов,  сохранившихся,  с  одной  стороны,  со  времен эпохи
верхнего  палеолита,  а  с  другой, имеющих пласт человеческих представлений о
жизни, сформировавшихся и характерных для эпохи энеолита и бронзового века.

    Башкордская  мифология  прошла  длительный этап развития, растянувшийся на
несколько тысячелетий. Безусловно, этот комплекс мифологического миропонимания
оказал   огромную,  если  не  ведущую,  роль  на  формирование  мифологических
представлений  других  народов.  Например,  шестая  таблица шумерского эпоса о
Гильгамеше  вышла  из эпоса башкордов Урала. Этот эпизод из мифа о Гильгамеше,
хорошо известного народам Малой Азии со II тысячелетия до н.э., был потихоньку
сворован  греками и стал называться, ни много ни мало, как греческим сказанием
о  битве  Тезея и Минотавра. На башкордском языке тызый означает ``бить в одну
точку''.  Поклонение  быкам  в  Древнем  Египте  общеизвестно, но также хорошо
прослежена  глубокая  зависимость ранней цивилизации Древнего Египта, особенно
первых  четырех династий, от цивилизации Шумера, население которого говорило в
III веке до н.э. на урало-туранском языке (!!!). Это мнение об урало-туранском
населении  и  языке  Шумера  в  IV  -  II  веках до н.э., было высказано всеми
ведущими   линвистами  (Роулинсон,  Опперт,  Ленорман,  Хоммель),  являющимися
основоположниками  дешифровки  шумерской клинописи. От себя добавим, что этот,
уже  утвержденный  научный  факт,  до  настоящего  времени  никому  не удалось
опровергнуть.

    Исходя  из  всех  вышеприведенных фактов говорить о том, что устанавливать
родство  различных  языков  только посредством их типологического строя, мягко
говоря,   не   совсем  правильно.  Тем  более,  если  иметь  в  виду,  что  ни
грамматический  строй,  ни  фонетика  английского языка даже близко не стоит с
французской фонетикой или немецкой грамматикой.

    Для  того  чтобы  установить  родство между теми или иными языками, прежде
всего  необходимо  установить  родство  этносов, говорящих на этих языках, что
можно  сделать,  сравнивая  их  мифологию,  поскольку мифология и человеческое
слово  зародились  в  одно  и  то  же время - синхронно. Главное отличие любой
мифологии  от  монотеистической  религии  заключается  в том, что древние боги
мифологии  были  родовыми  богами  и  никто  не  занимался  пропагандой своего
родового  бога  в  чужеродной  среде,  тогда как боги монотеистических религий
являются   уже  не  родовыми,  а  универсальными  (абстрактными)  богами,  для
пропаганды  которых где словом, а где и огнем, и мечом, во все концы света шли
тысячи миссионеров.

    Вот теперь спросим, сохранилась ли у башкордов Урала общая с англичанами и
норвежцами  мифология?  Безусловно,  да!  И  что  бы  ни у кого не было и тени
сомнения в этом, мы приведем один сюжет из башкордского предания о Хаубене.

    Имя  Хаубен  и  башкордское, и скандинавское; [Хауа-б~енд~е] - ``воздушный
человек''  (башк.),  персонификация  журавля  -  птицы Бену у древних египтян,
считавших  его  творцом света и почитавшейся душой бога солнца - Ра. Сын Ра на
древне  египетском  звучит  Са-Ра;  в  башкордском  эпосе  Сура является отцом
Хаубена, а у кордов - Сора означает ``красный''.

    У журавля, и это хорошо знают орнитологи, верхняя часть головки - макушка,
покрыта  красными  перьями  и  журавль,  добывая  себе  корм,  важно  ходит по
мелководью  и  болоту.  Так  вот,  у  Скандинавов  башкордским  словом  хаубен
называется  флагшток мачты, которая возвышается на корабле, плывущему по морям
и океанам. Мачту корабля все мореходы ставят - [тор~гы~за] (башк.) на палубу -
deck  (англ.)  у  кордов  и  башкордов  -  дек или [урынды~к] - так и означает
``возвышение'',  ``гора'', а ведь палуба корабля - deck всегда возвышается над
водой.  И  вот  корабль  трогается  в  путь  по  морю  -  sea (англ.), - сей -
``сырость''  (башк.),  по  воде - water (англ.) - haya - тир (башк.) или ава -
кордск.  Моряка зовут - navigator (англ.), у башкордов - батор (батыр - герой)
-  pater (лат.) - отец. Бог древних скандинавов - Тор посылает на море - storm
(англ.),  которое  грохочет  -  шаулай  - (башк.), shout - (англ.), шатырлай -
(башкорд.),  shatter  -  (англ.),  кричит  нечеловеческим голосом - [а~кыра] -
(башк.), cry - (англ.). Но Хаубен-батыр смело разрубает саблей - сабыу (башк.)
гладь  озера  и  разрывает  -  йыра,  яра  (башкорд.),  ruder  -  весло (нем.)
поверхность  воды. В этот момент в башкордском предании о Хаубене из вод озера
появляется Наркас. Это башкордская богиня языческого пантеона есть ни кто иная
как   богиня  -  Нартус  в  древнегерманской  мифологии,  которую,  по  словам
древнеримского  историка  Тацита, считало своим родовым божеством племя - Инге
воны.  Ее  идол  возили  весной  в телеге, запряженной двумя коровами от одной
деревни  к  другой.  Это  время  сопровождалось весельем и празднеством, после
которых  ее  колесница окуналась в воды близлежащего озера, а те люди, которые
исполняли  культовую  работу, приносились в жертву, для чего их топили в водах
озера.

    Культ  человеческих  жертв  описан  и  в башкордском эпосе Урал-батыр, где
мужчин  сжигали,  а  женщин  топили  в колодцах. Башкордское - урдяк и кордск.
wардек, в немецком языке означает верх.

    Теперь  спросим,  какого морского зверя могла олицетворять эта башкордская
богиня  Наркас  -  Нартус,  и  на  кого охотились древние арии во время своего
пребывания  в  районах  Северного и Арктического Урала? Мясо каких зверей было
основным источником их питания? Первое из этих морских млекопитающих носит имя
нерпа, в частности, она водится на Каспии, имя ее происходит от Нар, [~кайнар]
-  ``огненный'',  кордск.-  башкордск.  и  пе  - ``вода'', кордск.. Нерпа была
названа  так,  поскольку  древних  людей, по всей видимости, удивляло, что это
животное не замерзает зимой в холодной воде.

    Второе имя из норвежско - шведско - датского языков Narval - ``единорог'',
морское  млекопитающее,  водится  оно  в  арктических  водах,  в длину имеет б
метров,  весит  1  тонну, и у самцов развит только один рог, чаще левый, и рог
этот может достигать в длину до 3 метров.

    Whale  -  ``кит''  (англ.), возможно, от кордск. Wali, вала - ``свободный,
освобожденный'',  поскольку  в  отличии  от  Нерпы  Нарвал  свободен в воде от
сковывающего поверхность льда. Возможно, что в сюжете из башкордского предания
о  Хаубене,  где герой долбит поверхность вод дубиной - сукмар, весьма древнее
воспоминание  о  том,  как  охотники  Севера  пробивали лунку в воде и ожидали
выхода  из нее Нерпы. Это мнение автора подтверждается и тем, что и сама Нерпа
при виде человека прячется в воду, ныряя в лунку, пробитую во льду. Нет ничего
удивительного  в  том,  что  морское животное - Нерпа (Нертус - Наркас) была в
представлении   древнего  человека  Морской  девой,  а  скорее,  это  является
закономерным   для   его   мышления,   так   как  древний  человек  даже  свое
индивидуальное Я не отделял, не научился отделять от природы,.

    Интересно,  что  в  финском  языке  слово  Nerpa  также означает ``морской
тюлень'',  а  ведь финны живут рядом со шведами, которые именуют словом Narval
единорога.

    Коми-зыряне,  те  же  угро  -  финны, но только проживающие по соседству с
башкордами  Урала,  словом нерпа называют тюленей. На всем протяжении от Урала
до  Скандинавии  словом  [Н~ерк~ес],  Нерпа  разные  народы  называют  морское
животное,  но  только  у  башкордов  Урала  имя  Наркас  -  wардак - урдяк нар
(иранск.)  является  именем  древнего  божества  воды,  напомним,  что корды и
скандинавы признаны учеными родственным этносом.

    После  этого  краткого  обзора  только  одного сюжета из древнебашкордской
мифологии   пусть   ученые-языковеды,   изучающие  родство  индо  (да  и  еще)
европейских  языков, объяснят, каким образом имена древнебашкордских языческих
богов  оказались именами богов древнескандинавского языческого пантеона? Иными
словами,  почему  боги были названы одними и теми же именами в ту историческую
эпоху,  когда  лексика и башкордского, и древнегерманского языков не превышала
5-10 тысяч слов.

    Для  того,  чтобы  читателю  было  легче  ориентироваться  в столь сложном
вопросе,  мы  приведем  способ  образования  агглютации  в  башкордском языке,
посредством которой рождается синтетическая связь членов предложения.

    В башкордском языке местоимения в предложении вступают в связь с глаголом,
утрачивая  позицию члена предложения и перестают быть лексической единицей. Но
если  в  тюркских  языках местоименные суффиксы глаголов выступают повторением
личных местоимений, то в башкордском языке мы уже встречаем случаи, когда, как
писал   И.И.Мещанинов:  ``Местоимение  из  лексической  единицы  обратилось  в
словоизменительную  морфему  и,  перейдя  из  области  лексики  в  грамматику,
утратило  свою  основную функцию и перестало занимать синтаксическое положение
самостоятельного   слова''   (см.  И.И.Мещанинов.  Номинативное  и  эргативное
предложение.  М.  1984. стр. 83). Например, в узбекском языке в слове езаман -
``пишу''  местоимение  1-го  лица  ман  остается  при суффиксации с глаголом в
полной  форме Приблизительно это же явление мы наблюдаем и в вайнахском языке,
в его бацбийском диалекте, в котором личные местоимения не изменяются даже при
суффиксации  в  глаголе, например: ас вуиtl - ас (``я иду'' - ``я''); ax utl -
ax  (``ты  бегаешь''  -  ``ты''). В башкордском же языке мы наблюдаем усечение
местоимения  при  его слиянии с основой глагола [я~зам] - ``пишу''; [кит~ем] -
``ухожу'', барам - ``иду'' и т.д.

    Безусловно,  переход  местоимения из лексической единицы в словоизменяемую
морфему не мог произойти за один день или год, поэтому И.И.Мещанинов по поводу
этого  явления  в  башкордском  языке писал: ``Такая грамматическая форма сама
указывает   своим  построением  на  пройденный  его  путь,  приведший  к  ныне
действующему оформлению глагола'' (см. И.И.Мещанинов, указ. соч., стр.83).


    Фонетика башкордского языка

    Из  всех  угро  - финских языков только в финском имеется местоимение 3-го
лица  hен  -  ``он'' (лицо) как в английском языке, а указательное местоимение
3-го  лица  сэ  - ``тот'' соответствует французскому се. Профессор Дж.Киекбаев
считал,  что  звук с в финском указательном местоимении се - ``тот'' перешел в
гортанный спирант h: h-э-н - ``он'' (см. Дж.Киекбаев, указ. соч., стр. 24).

    Однако  следует  признать  это  мнение  ошибочным, поскольку в башкордском
местоимение  2-го  лица  единственного  и  множественного  числа hин, [he~з] -
``ты''  соответствует  как  финскому hen, так и английским he - his, her - him
местоимениям  3  лица единств. числа. Указательное местоимение 3-го лица обоих
чисел   теге   -  ``тот''  в  башкордском  языке  соответствует  указательному
местоимению   3-го  лица  те  -  ``он''  в  эстонском  языке  и  указательному
местоимению  3-го  лица  множественного  числа  their,  them  -  ``они, их'' в
английском  языке.  Если звук т в указательном местоимении теге - ``тот, та'',
мы  произнесем  как  [~з],  то тогда мы получим английское местоимение there -
them. Весь вопрос в том и заключается, что в английском и в башкордском языках
этот звук [~з] существует, а в других языках его просто нет!

    Следовательно,  если  в  двух  языках,  независимо от финского, существуют
указательные местоимения с начальным фарингальным звуком [~з], тем более, если
учесть,  что  абсолютно  без  изменений  осталась  фонетика  этих  двух языков
(башкордско  -  английская), то и никакого перехода начального с в h в истории
не  было.  Это  мнение  автора  подтверждается и тем, что во французском языке
указательное  прилагательное  -  ``это''  тоже  выглядит как се. В башкордском
языке  мы  встречаем  это  местоимение, но в качестве аффикса - сы, при помощи
которого  из  глаголов  образуется  существительное со значением производителя
действия,  выраженного глаголом, например: [у~кыу]+сы - ``ученик'', [я~зыу]+сы
- ``писатель''.

    В  итоге, следует сделать вывод о том, что фаригальное [~с] в башкордском,
иранском  и  английском  языках  является  самостоятельным  звуком, что в свою
очередь означает неверность постулата о переходе с в h.

    Вздорность  этого  положения  становится  еще более очевидной, если задать
один единственный вопрос: а почему, в таком случае, фонетика английского языка
не  претерпела  никакого  изменения  в  среде  европейских  языков, а фонетика
башкордского языка - в среде тюркских?

    Этот  ``закон''  перехода  одних звуков в другие был создан специально, по
весьма  простой  причине,  а именно оттого, что если родство одних европейских
языков  еще  можно  хоть  как-то,  путем  разного  рода выдумок и произвольных
допущений,  объяснить  посредством  сравнения  их  грамматики  или  при помощи
типологической  классификации,  то  этого  ``родства''  европейских языков (не
говоря  уже  о  прибавлении  к  этому  родству  иранцев),  нельзя и невозможно
объяснить   посредством   фонетики   этих   языков,   например,  французского,
английского, немецкого, польского, румынского.

    Приведем  один  пример,  показывающий,  что  у  каждого  языка  есть  своя
собственная  фонетика. Например, когда азербайджанец, приехав из Баку, говорит
в  Москве  на русском языке, то русский слушатель, даже не лингвист, без труда
определит  и  скажет, что азербайджанец является жителем Кавказа. Если китаец,
приехав  в  Москву,  заговорит  на  русском  языке,  то  слушающие его люди по
фонетическому  акценту,  на  слух, определят, что он китаец и т.д. Если теперь
русский,  приехав в Лондон, начнет говорить по-английски, то англичане скажут,
- откуда у тебя славянский акцент?

    Но все дело меняется, когда башкорд приезжает в Англию и начинает говорить
на  английском.  Англичане признают его речь (с башкордским акцентом) как речь
англичанина, но, по непонятным причинам, еще более мягкую. В Австралии или США
английская  речь  нашего башкорда по фонетическому звучанию не вызовет никаких
недоумевающих вопросов.

    Автор  сам  прожил  более года в Лондоне и непосредственно на месте изучал
это  интересное  и  необычайно важное фонетическое явление башкордского языка,
применительно  к  фонетике английского языка, что позволило автору сделать это
весьма  интересное заключение. Когда башкорд говорит по тюркски, то он говорит
с иранским акцентом.

    Если  же  следовать  от  начала до конца лживому постулату индо (да еще и)
европейской  лингвистики  о  том,  что  звук  [~с] переходит в h, то логически
следует,  что  и английский, и башкордский языки не имеют своей исконно родной
фонетики.  Это  бред  сумасшедшего,  который нам выдают за научный постулат. В
связи  с  этим  необходимо  спросить  прямо:  существует ли у любого языка его
родная фонетика? Если индо (да еще и) европейские языковеды не знают ответа на
этот  вопрос, то мы спросим у собаки: ``[С~еук~е] - у башкордов, [с~еук~е] - у
кордов!  Есть  ли  отличие?''  Все  знают,  что если хозяин дома свистит своей
собаке,  то  собака  виляет  хвостом  и  не  рычит;  но стоит свистнуть чужому
человеку  (шутки  ради  я  рекомендую  этот  эксперимент любому лингвисту), то
собака  сразу определяет, что это непривычный свист, и начинает лаять и грозно
рычать.  Как  видим,  даже собака знает, что такое фонетика (phone - ``звук'',
[ф~ен] - ``знание'', эфэнди - ``знаток'' на башкордском языке), а эти индо (да
еще и) европейские языковеды не знают.

    Уже  сама  попытка  индо (да еще и) европейских языковедов строить родство
различных языков на основе их того или иного грамматического строя несерьезна.
Это  станет  ясным,  если  рассмотреть  вопрос  о  том,  что  было исторически
первичным  -  фонема,  слово,  предложение или грамматика. Как нам говорят эти
индо  (да  еще  и)  европейские  лингвисты,  сначала  была  грамматика,  затем
предложение, потом слово; а фонетика, по их мнению, чепуха и меняется, если не
каждый день, то каждое столетие.

    Любой  здравомыслящий  человек  признает  первичность  фонемы; сложение их
вместе  в  форму  -  morphe  дает имя предмета, имя действия или состояния. По
истечении  большого исторического периода времени, когда у человека набирается
несколько  сотен  слов  (по  глубокому  убеждению автора, не меньше пяти тысяч
слов),  человек начинает связывать слова одно с другим в предложения, и только
в этот момент рождается грамматика.

    Лингвистам  и этнографам хорошо известны так называемые ``птичьи языки'' у
некоторых  народов Европы, Малой Азии, Америки, Африки. Эти языки названы так,
поскольку  для передачи информации, используется свист. В частности, настоящей
сенсацией  в  мире  лингвистов  стало  исследование в 1957 году преподавателем
фонетики  из  университета Глазго (Шотландия) Андре Классом ``птичьего языка''
или   разговорного   свиста,  которым  пользуются  коренные  жители  Канарских
островов.  Андре  Класс  открыл,  что  местные жители могут посредством свиста
передавать  все  испанские  слова  и  говорить  друг  с другом без страха быть
понятыми посторонними людьми.

    В 1948 и 1952 годах французский лингвист Жорж Кован изучал ``птичий язык''
индейцев  масатеков  в  провинции  Сахака штата Веракрус в Мексике, на котором
разговаривают  более  60  тысяч  (!) человек. Как установил Ж.Кован, владеющий
языком  свиста  индеец - масатек передает любое выражение мысли, целые фразы и
даже  обороты речи. Когда вслед за этим открытием Ж. Кована были открыты языки
свиста у других индейских племен Мексики - пуэбло, сапотеки, кикану, тепехуану
и  других,  то  было  установлено,  что  язык индейцев - масатеков относится к
группе  тональных языков, и на нем относительно легко научиться разговаривать,
а  другие  языки свиста, в частности индейцев - тепехуана, не тональны и имеют
множество  согласных  звуков,  которые  они  не научились смягчать. По просьбе
Кована  один  из  индейцев,  знавший,  помимо  родного, и испанский язык начал
``свистеть по-испански'', в то время как другой индеец из другого племени, так
же  знавший  испанский  язык,  но  совсем не знавший масатекского языка, понял
свист   ``по   -  испански''  первого  индейца  и  ответил  ему  ``свистом  на
испанском''.  Так  выяснилось, что свистом можно переводить и разговаривать на
языках  как тональных, так и не тональных. По сообщениям этнографов, у абхазов
и  абазин  до тридцатых годов нашего века сохранялся особый охотничий язык, на
котором  они  разговаривали во время охоты, чтобы не разгневать богов природы.
Одновременно  с  этим лингвистам известно, что там, где сохраняется ``тайный''
язык,  отличающийся  хоть  немного  от  существующего  разговорного  языка  по
лексике,  фонетике  и  даже  грамматическому строю, это означает только одно -
носители  или  хранители  этого  языка  являются  группой уцелевшего коренного
населения,  ставшей  субстратом  в  иноязычной  среде. Фонетика башкордского и
английского  языков  тождественны  между  собой и резко отличаются от фонетики
языков  тех  народов, которые проживают вокруг них, что не может не навести на
определенные размышления. (И это верно, поскольку современные абхазы и абазины
являются  потомками  древних хаттов, чечены и ингуши, скорее всего, восходят к
хурритам). После этого становится смешно, когда башкордский язык приписывается
к тюрко-татарской языковой группе.

    Этнографы-кавказоведы  сделали  еще одно открытие: те немногие, кто владел
этим  вторым  ``охотничьим  языком'',  переговаривались  на  охоте в горах, на
расстоянии  свистом,  не  имея права употреблять даже свой ``охотничьий язык''
(см.подробно.  Г.Еремин  ``По  следам птичьих языков'' Журнал ``Знание-сила''.
1976 г., июль).

    На  первый  взгляд  может  показаться: какое отношение язык свиста имеет к
башкордскому  языку  и  его  фонетике?  На  самом  деле  -  самое  прямое, для
доказательства чего просто необходимо перевести некоторые слова с башкордского
языка.

    Такие  понятия  как  ``слово,  свист, протянуть, начертить'' в башкордском
языке  передаются однокорневыми словами путем флексии гласной основы: [hy~з] -
слово  [hу~зын~кы]  - гласная (граммат.) [hу~з] - протягивать [hы~з] - чертить
[hы~з~гырыу] - свистеть.

    В  этих  древнейших  словах  башкордов зафиксировано их отношение к живому
человеческому слову, их представление о природе человеческого слова.

    Во-первых,  башкорды  считали  слово  материальным.  Во-вторых, слово было
частью человека, а следовательно, оно было сакральным.

    Если  ребенок в младенчестве был оторван от человеческой среды и выкормлен
диким  животным,  волчицей,  например,  то ``разговор'' этого ребенка будет не
человеческим,  а  соответственно, волчьим, с волчьей фонетикой. Это говорит, в
свою очередь, о том, что у ребенка, да и у взрослого человека, не существует в
мозгу  (душе)  специально  заготовленной,  закодированной  .в.  генах фонетики
родного, национального языка (английского, французского, китайского и т.д.), а
есть  только  способность,  талант  к мимезису, подражанию природе, окружающей
ребенка,  человека. Все отличие, причем существенное, между мимезисом фонетике
и звукам природы ребенка от взрослого человека, заключается в том, что ребенок
делает  это  подражание  бессознательно,  а  взрослый  человек  -  при  помощи
размышлений и раздумий. Однако фонетика любого языка создается бессознательно,
а  не  путем  логических  построений,  как  некоторые  отделы грамматики, ведь
грамматика   языка  и  есть  логическое  осмысление  и  даже,  можно  сказать,
логическое постижение мира.

    Приведем  один пример на основе русского и башкордского языков. Вот список
слов с фонемой - ш: - шипит
    - шепот
    - шорох
    - шелест
    - шум
    - шушукать
    - шмель
    - шипящий [ы~сылдай]
    [шыбыр~зау]
    [~хыштыр~зау]
    [шытыр~зау]
    тауш
    бышылдау
    [мо~зга]
    шыйылдаусы.

    Эти  слова,  начинающиеся  или имеющие фонемы (ш - S), обозначают объекты,
природные  явления  или действия, имеющие одним из своих характерных признаков
звук ш (S). Змеи шипели и за двести миллионов лет до появления человека, то же
самое  можно  сказать  и о шелесте листьев, и о жужжанье шмеля и пчелы. И если
логическо-грамматическим  путем  мы можем просклонять, проспрягать, определить
род  этих предметов, а точнее понятий, связанных с этими объектами и явлениями
природы, то фонему ш - (S) мы не можем ни склонять, ни спрягать, ни определять
ее род или устанавливать число.

    Безусловно, самым древним делением фонем было мягких на женские, а твердых
на  мужские роды. Но изучение этих вопросов фонетики переплетается с изучением
психологии мышления древнего человека, что возможно только при одном условии -
изучении древней мифологии.

    Приведем  еще  один  пример,  который поможет читателю лучше понять роль и
значение,  занимаемое  фонетикой  в каждом отдельно взятом национальном языке.
Если,  допустим,  француз,  баск  или  румын в зрелом возрасте переедут жить в
Англию,  то  на  английском  языке они будут говорить с акцентом; причем, чаще
всего,  все  изучающие  английский  язык  иностранцы  вместо фонем [~з] и [~с]
произносят с и z. В. то же самое время дети этих приехавших в Англию француза,
баска или румына уже через некоторое время овладевают этими, довольно трудными
для иностранцев, фонемами [~з] и [~с], которые присущи и башкордскому языку. И
чем  раньше ребенок приступает к изучению иностранного языка, тем лучше у него
с  произношением  этих  фонем,  лучше  всего обстоит дело у грудных младенцев.
Автор  жил в 1990-1991 гг. в Англии и по роду своей работы посещал дома многих
жителей  Лондона;  при  этом  он  сам  наблюдал  одно  интересное фонетическое
явление.  Суть  его заключается в следующем: большинство эмигрантов, например,
греков  с  Кипра,  китайцев  из Гонконга, турков из Турции, прибывших в Англию
25-30  лет тому назад, говорят на английском языке с акцентом, а их дети, тоже
греки,  китайцы,  турки  и т.д., но родившиеся уже в Англии, говорят абсолютно
без акцента.

    Теперь  зададим,  один  забавный,  на  первый  взгляд  вопрос,  - а почему
англичане говорят на своем языке без акцента? Любой здравомыслящий человек (не
лингвист!)  ответит,  что  англичанин  слышит  фонетику своего родного языка с
самого  детства  от своих родителей. Ну, а родители этого англичанина получили
свой  английский от своих родителей с момента рождения и т.д., и т.п. Но не до
бесконечности,  поскольку  древние англы, выходы из Скандинавии, пришли туда с
Урала,  где  до  сего  дня  живут  башкорды  с  той  же  самой фонетикой и чьи
родственники,  корды  Месопотамии, уже давно признаны лингвистами родственными
по  этносу  и,  самое  главное,  по языку и англам, и скандинавам. Но только у
башкордов  Урала  сохранились английская фонетика и скандинавский миф о Торна-
Хау-Бене.

    Как  мы  выяснили,  фонетика  сохраняется без значительных искажений в том
случае,  если  процесс обучения родному языку происходит от родителей к детям,
от  поколения  к  поколению, непрерывно и постоянно. Именно поэтому основатель
фонологии  -  специального  раздела в языкознании, изучающего звуковую сторону
языка,  Бодуэн  де  Куртенэ  понимал язык как явление психосоциальное, имеющее
коллективно-индивидуальное существование.

    Бодуэн  де  Куртеннэ  первым из лингвистов ввел в научный лексикон понятие
фонемы, противопоставив его понятию звука.

    Языковед  -  лингвист  Щерба  Лев Владимирович, ученик Бодуэна де Куртена,
стал одним из основоположников теории фонем и понимал фонему как звуковой тип,
дифференцирующий  слова и их формы. Интересно, что Щерба считал оттенки фонемы
реально  произносимыми звуками, являющимися тем частным, в котором реализуется
общее.

    В  конце  концов,  что  такое фонема? Фонема есть звуковая оболочка любого
слова,  без  которой  само  слово вообще существовать не может. Действительно,
может  ли  слово или имя предмета существовать без фонемы - звуковой оболочки?
Нет,  не  может и более того, само человеческое слово получает жизнь благодаря
фонеме  (звуку).  Поэтому,  как  любой  материальный объект природы имеет свои
отличительные  признаки  - цвет, вес, запах, размер (например, кирпич: весит 1
кг,  цвет  красный,  запах  жженый),  так  и фонемы стали самыми существенными
отличительными признаками одного языка от другого.

    Башкордское слово [ф~ен] означает ``знание, наука'', отсюда и общеиранское
-  эфэнди.  Различие  языков  в  одной  родственной  индоевропейской группе по
грамматическому  строю  падает  на более позднее, с исторической точки зрения,
время.   А   более   точно,   с  того  исторического  отрезка  времени,  когда
первобытнообщинные   племена  древнего  Урала  стали  переходить  от  охоты  и
собирательства к производственному типу хозяйства - земледелию и скотоводству.
Вследствие этого взамен интуитивного начал расти логический тип мышления.

    Развитие  у  человека  логического  мышления  возможно  только  на  основе
богатой, активно используемой лексики, а выражением этого логического мышления
в  человеческом  языке  становится грамматика. Судите сами, какого характера и
типа может быть логика мышления у человека, у которого в лексике имеется всего
3500 слов, как в языках некоторых племен, живущих в джунглях Африки и Амазонки
и  стоящих  в  своем  общественно-экономическом развитии на первобытнообщинном
уровне.

    Читатели  могут подумать, что у людей древности не было логики, однако, на
самом   деле,  она  была,  но  это  логика  своеобразная,  ``мифологическая''.
Отличительной  чертой  ``мифологической''  логики  является  отсутствие четких
граней между понятиями, что есть результат неразвитости языка, и как следствие
этого,  одно понятие перетекает в другое. Например башкордское понятие - слово
[т~еэг~ер~еу]  -  ``катиться''  перетекло  в  форму [т~ег~ерм~ес] - ``колесо''
(отглагольное  сущ.),  башкордское  бот  -  ``нога''  перетекло в английское -
``ботинок''.  Башкордское  шуа  -  ``скользить'',  стало  в  английском shoe -
``туфля''  и  т.д.  В  конце концов, что такое слово? Слово человека - это имя
предмета,  которое  человек  дает  предмету или его признакам в ходе процесса,
называемого    номинация,    то    есть   вычленения   фрагментов   неязыковой
действительности и формирования соответствующих понятий о них в форме значения
языковых  единиц, как то - слов, а затем - сочетания этих слов. И только после
того,  как  древний  человек овладел этим процессом - способностью к номинации
(отражению  действительности  адекватным  словом  в  своем языке), он, человек
древности, стал употреблять фразеологизмы и строить предложения.


    Надуманная абстрактность имени числительного

    Очень  вероятно,  что  философы  урало-алтайский наречий (в которых неярко
выражено  понятие ``субъект''), иначе взглянут ``в глубь мира'' и пойдут иными
путями, нежели индогерманцы и мусульмане. (Фридрих Ницше)

    В  современной  лингвистике  утвердилось  мнение о некой ``большей степени
абстрактности''  имени  числительного  по  сравнению  с  другими частями речи.
Однако  это  совсем неверный и ничем не доказанный постулат. Чтобы абсурдность
этого  утверждения  стала  очевидной,  разберем имена дней недели в английском
языке,  который  был  англичанами сохранен с эпохи англо - саксонской языковой
общности;  Sunday  - назван в честь солнца - sun, monday - в честь луны -moon,
tuesday  -  в  честь  бога  Woden (Вотан); thursday - в честь бога thur (Top);
friday  -  в честь богини - Freia; Saturday - в честь бога -Saturn. Как видим,
никакой  абстракции  в названиях дней недели в английском языке мы не находим.
Более  того,  имена  пяти  богов древней англо - саксонской мифологии вышли из
башкордского  языка.  Сравните бог Солнца sun - башкорд. [л~ейс~ен] бог Власти
thur  -  башкорд.  торна  -  ``журавль''  бог  темноты  tu - башкорд. [т~он] -
``ночь''  бог  огня  wooden - башкорд. утын - ``дрова'', ут - ``огонь'' богиня
луны moon - башкорд. [м~е~нге] - ``вечный'', корд. [м~енге] - ``корова''.

    В  древности у людей месяц на небе ассоциировался с рогами коровы или быка
- ай [м~о~г~о~з~о]. [Башма~к] от кордск. Мак - ``Луна''.

    Теперь  выясним,  для  примера, происхождение имен дней недели в иранско -
кордском   календаре.   В   древнеиранском   календаре,   до   его  унификации
священнослужителями   зароастризма,  все  дни  недели  носили  имена  иранских
языческих  богов,  как  и  в  англосаксонском  календаре.  В  этом  нет ничего
удивительного,  тем  более,  что  ученые  хорошо  знают о генетическом родстве
древнеиранской    и    древнескандинавской    мифологий.    Но    особенностью
древнеиранского  календаря  является  то, что прежде чем имена языческих богов
стали  даваться  дням недели, эти имена богов были именами месяцев года. В еще
более  отдаленную историческую эпоху имена месяцев года у иранцев принадлежали
только  сезонам года, например: Орди Бэхет (20 апреля - 20 мая) означал период
прилета  диких  уток после зимовки с юга на Урал, утка - урдэк; месяц Абан (20
октября - 20 ноября) хаубан - бог божественных небесных вод, символизировавший
осенние  дожди, переходившие в снежные бураны, месяц Шахревар (20 августа - 20
сентября)  от  [Ша-Ш~е] - ``ячмень'' на кордском и на шумерском языках; в этот
месяц  древние  корды  собирали  урожай  ячменя.  Хордад (20 мая - 20 июня) от
[Х~ор~оу]  -  ``пахать  землю'',  именно в это время года (тогда еще не месяц)
начинали пахать землю.

    Как видим, все эти имена, ставшие впоследствии наименованиями месяцев года
и  календарных  дней, не являются абстракцией, а являются, все без исключения,
именами древнебашкордских языческих богов.

    Теперь  спросим,  а  где  же  эта  ``большая степень абстрактности'' имени
числительного,  о  которой говорят ученые-авторитеты? Ее нет, и она появляется
тогда,  когда  некоторые  народцы,  находившиеся  на  низком, дикарском уровне
развития  переняли  и перенимают порядковые и указательные числительные в свой
язык   из   языков  более  развитых  и  культурных  народов,  вследствие  чего
первоначальный смысл имени числительного бывает утерян. Доказать этот тезис не
представляет никакого труда.

    Древнебашкордский  языческий  бог  Ветра,  дождя, снега Дейеу Перий хорошо
знаком  ученым, изучающим мифологию ведических ариев. В мифологии ``Риг-Веды''
имя  башкордского  бога  Дейеу  Перий  трансформировалось  в  Дьяус  Питар, от
башкордского  же  корня  - Патша, Падишах - то есть ``царь''. Поскольку ветер,
как  природная  стихия, возносится над землей, то и Дейеу Перий стал почитатся
как бог неба. Сильный ветер башкорды называют Дауыл и когда он поднимается, то
подхватывает  мельчайшие  песчинки  земли,  которую башкорды именуют тупрак, а
корды  называют  топрах; от этого башкордско-кордского имени пыли впоследствии
родилось  Ведическое  имя Пратхви, олицетворяшее плодородную почву - землю. По
древнейшим  мифологическим  представлениям велических ариев Небо и Земля - Дей
(Даул) и земля (Топрак) были слиты воедино, но впоследствии разделены Варуной,
богом  изначально связанного и воплощавшего космические, небесные воды. Варуна
не  только разъединил небо и землю, но и укрепил это разъединение и удерживает
его по своему закону.

    Можно  ли  после  этого говорить о некой ``большей степени абстрактности''
имени  числительного?  Нельзя,  поскольку  любое  имя  и даже имя числительное
являлось  в  относительно  недалеком  историческом  прошлом  именем  одного из
языческих богов, олицетворявшим какое-нибудь явление дикой природы, окружавшей
древнего  человека.  Это  хорошо  видно  на  примере имен числительных первого
десятка из немецкого, кордского, английского и башкордского языков.

    В  башкордской мифологии царь всех ветров носит имя Дейеу Перийе, у кордов
глава  религиозной  общины  носит  имя Пир, у англичан Пер в древности являлся
главой  рода  или  старшим  в роду. Впоследствии имя Пер - Peer стало означать
титул  наследственного  дворянства,  имеющего  право быть членом палаты лордов
House  of  Lords; членство в ней есть наследственное право в отличии от Палаты
общин  -  House  of  Commons,  в  которую  может быть избран любой англичанин,
представляющий  ту или иную общину. В немецком языке слово того же корня Ober,
Означает  ``верхний,  высший,  главный''.  На  языке башкордов Урала слово Бер
означает   порядковое   числительное   ``один''  и  указательное  числительное
``первый'',  а  титул Baron - ``барон'' в английском табеле о рангах как раз и
является первым (низшая степень) титулом или степенью сословия Перов.

    Таким  образом, мы выяснили, что название башкордского числительного Бер -
``один''  восходит  к  понятию  ``высший''  в  кордском, немецком и английском
языках,  которые  являются  родственными между собой. По всей видимости, имена
порядковых    числительных   в   башкордском,   иранском,   кордском,   языках
непосредственно  связаны  с  мифологическими  представлениями об акте и этапах
творения  земли,  которые, в свою очередь, отображают циклическую смену времен
года  и  суточных  перемен  дня  и  ночи.  Сравните: в башкордском языке тан -
``рассвет'',  а в иранском танhа - ``один'', в башкордском [я~кты] - ``свет'',
а  в  кордском  йек  -  ``один'',  а [т~оне] - ``один, только один, одинокий''
(диалект курманджи).

    В   мифологии  всех  без  исключения  народов  творение  земли,  вселенной
начинаются   с   рождения  света  из  тьмы.  Тождественность  представлений  о
зарождении  вселенной  и  света  из  тьмы  у  разных  даже в антропологическом
отношении  народов доказывает, в свою очередь, существование единых, невидимых
законов  человеческого  мышления,  но  с той огромной, исторически сложившейся
разницей,  что  те  народы,  которые  остались  в своем культурно-историческом
развитии  на  уровне  первобытно общинного коммунизма, продолжают воспринимать
окружающий  мир  сквозь  призму  анимизма  и фетишизма, вследствие чего у этих
народов   в  языке  числа  первой  пятерки  или  десятки  всегда  носят  имена
конкретного  божества или природного, календарно-сезонного явления. В то время
как  у  тех народов, которые раньше других перешли от охоты и собирательства к
трудовой   деятельности  -земледелию,  скотоводству,  развитию  строительства,
металлургии, мышление индивидуума и его сознание прошли путь от анимизма через
фетишизм  к символизму и научились абстрагировать действительность. Вследствие
этого  в  языках таких народов имена числительных первого десятка утеряли свое
первоначальное  наглядно-предметное  значение  и  стали представляться людям в
настоящее время как некая абстрактность.

    Теперь  сравним  значение  слова  Бер в башкордском, английском и кордском
языках.  Это  поможет  читателю лучше понять надуманность высказывания о некой
абстрактности  имени  числительного. Бер в языке башкордов означает ``один'' и
``первый'',  а  рождение  самого  слова  -  имени  у башкордов связано с более
древним  понятием  бир  -  ``давать''.  Это  значение  слова бир в башкордском
полностью  совпадает  со  значением  его  в  кордском  и  в английском языках;
сравните,  англ.  bear - bore - bom - bearing - ``рождать'', кордск. [б~ерд] -
[б~ерда]  -  ``выпускать,  освобождать,  [б~ерд~е]  -  ``спереди'',  [б~ер]  -
``плод'',  [б~ер~ек~ет] - ``плодородие'', [б~ерани] тьлйа - ``большой палец на
руке'',  а  Вег  ceu  -  ``колыбель''  во  французском  языке.  Как  видно  из
вышеперечисленных значений слов с корнем бер, существующих в 3-х различных, но
родственных  между  собой языках, никакой в них абстракции нет. Более того, во
французском  языке, принадлежащем уже другой, романской группе, рука именуется
Bras (производное от башкордского Бир - ``давать''). В древнеиндийском bhara -
``нести'',  русское  - брать, нет необходимости пояснять, что корень этих слов
один - Бир.

    Башкордский  ученый-лингвист  В.Ш.Псянчин  в своей работе, изданной в 1975
году,  говорит,  ``..., что в истории происхождения числительных первоначально
большую   роль   сыграли   пальцы  рук  и  ног  самого  человека''  (``Вопросы
башкордского  языкознания'',  сборник  статей, ответственный редактор - доктор
филологических наук, профессор Г.Г.Саитбатталов. Уфа, 1975 г., стр. 44).

    В  подтверждении  своего  мнения  В.Ш.Псянчин  там же приводит аналогичный
взгляд на историческое образование числительных, высказанный английским ученым
этнографом  Э.Б.Тейлором, который писал, что ``числительные системы всего мира
по  действительным  схемам  своего  расположения  распространяют и подкрепляют
воззрение, что счет по пальцам рук и ног был первоначальным методом исчисления
у  человека,  принятым  и  выраженным  в  языке... Теперь хотя в большей части
известных языков в самих числительных не замечается прямого обращения к ручным
и  ножным  пальцам,  к рукам и ногам, но сами схемы пятиричного, десятичного и
двудесятичного  счета  остаются  в  виде  свидетельства, что подобный ручной и
ножной   счет  был  их  первоначальным  основным  методом  ``один''  (Разрядка
В.Ш.Псянчина) Э.Б.Тэйлор. Первобытная культура 1, 2-ое издание СПБ, 1896, стр.
231, 216-223,

    Истинность  высказанного учеными-этнографами и лингвистами различных стран
мнения  по  поводу  того,  что  система  счета у людей в древности возникла не
абстрактно,  а  наоборот  наглядно  предметно  -по  пальцам  рук  и ног, легко
доказать  на  примере  кордского, английского и башкордского языков, поскольку
несмотря  на  их  современную  ареальную  отдаленность  друг от друга, все они
восходят  к  некогда  единому  протоязыку. Сравните: биш - 5 (башк.), бист -20
(корд),  fist - ``кулак'' - ``пять пальцев'' (англ.), согласная В перешла в F.
Одним из доказательств того, что система счета у европейских народов велась по
пальцам  рук  и  ног, служит пример из французского языка: французы говорят не
``восемьдесят'', а ``четыре раза по двадцать'' quatre - vingts.

    ``Ладонь''  на  башкордском  языке звучит Ус, что одновременно означает, и
``горсть''.  Как  мы  знаем,  у  человека  наиболее развиты 3 пальца на руке -
большой, указательный, средний, которыми человек и берет предметы, а мизинец и
безымянный   только   усиливают   вышеуказанные   пальцы   при   захвате.  Имя
числительного  ``три''  в  башкордском  языке  звучит  [~ос]  и, по сути дела,
является всего - навсего фактическим вариантом слова Ус - ``ладонь''.

    В кордском и иранском языках имя числительного ``три'' полностью совпадает
с  именем  этого  числительного  в башкордском языке и звучит точно также - Се
(корд.).

    Слово  ``кулак'', на языке башкордов звучит как [йо~зро~к] (от этого башк.
слова-имени  и произошло ``рука'', как и само слово ``кулак'', от башкордского
-  [~кул] - ``рука''). Счет чисел, который у всех народов в древности велся по
пальцам, на языке башкордов Урала именуется Хан. От этого башкордского слова и
родилось  название  руки  Hand - в английском и немецком языках. Более древним
названием  руки  и в английском и немецком, некогда едином, языке было по всей
видимости  Arm,  от  еще  более древнего опять башкордского глагола [Харм~е] -
``ощупывать'',  из  которого  с  течением  времени в языке англо-саксов выпала
начальная  фонема  -  X. То, что английское слово Hand первоначально означало,
как  и  у  башкордов,  ``счет'', доказать совсем просто: во-первых, английское
Hand  присутствует в имени числительном hundred - ``сто, сотня'', а во-вторых,
в   башкордском   языке   слово   Хан   обозначает  числительные  [hикh~ен]  -
``восемьдесят''  и  [ту~к-hан]  -  ``девяносто''. Точно так же, иранское слово
мошт,  мешт  -  ``кулак'', стало в башкордском языке аффиксальной морфемой при
помощи которой образуются имена числительных алтмыш - ``шестьдесят'' и етмеш -
``семьдесят'', от слов ал - ``взять'', и ет - етеу - ``достигать''. Интересно,
что  кисть руки во французском языке именуется main, например: de main en main
-  ``из  рук  в  руки'', сравните: [м~е] инде [м~е] - ``на уж возьми'' (башк).
Интересно  то,  что  в башкордском языке аффикс - [м~е] является одной из форм
отрицания,  например,  кит  -  ``уходи'',  [кит-м~е]  -  ``не  уходи'',  а  во
французском  языке  союз (conjonction) mais произносится ( не переводится) как
возражение  -  ``но'',  mais no - ``но нет''. Частица ма служит отрицанием и в
языке кордов и чеченов.

    Первым  календарем  у  предков  современных  башкордов,  иранцев, немцев и
англичан  был  лунный  календарь,  что  можно легко проверить. В башкордском и
кордском языке понятия ``месяц года'' и ``луна'' передаются одним словом - Ай,
в  иранском  языке  слово  -  mah  означает  одновременно луну и месяц года. В
английском  языке  слова  ``месяц''  -  month  и ``луна'' - moon тождественны,
поскольку  эти  понятия  произошли  одно  от  другого. Английское наименование
календарного  месяца  и  луны  имеет бесспорно урало-туранское происхождение и
восходит  к  тем далеким временам, когда предки кордов и англичан проживали на
Урале  и  говорили  на  едином  протоязыке.  Это  легко  понять  при сравнении
английского  слова moon с кордским manga - ``корова'', поскольку месяц не небе
всегда в древности у иранцев ассоциировался с коровой, у башкордов Ала-Буга, у
кордов  -  Бу-Га,  а у англичан god - Бог (славянское ``бог'' - это искаженное
башкордское  - Буга), кордское [М~ен~ге] (mange), английское moon-god означает
у  башкордов  Урала  [м~ен~ге]  - ``Вечный, Предвечный'', и корень этого слова
мен,  меня,  несет в себе такие два понятия как 1) ``тысяча'' и 2) ``подъем''.
Лоб  человека  или  челка  у  быка  и коровы, из которой выступают рога, своей
формой  напоминающие месяц, именуются у башкордов [Ма~нлай], а мозг человека у
башкордов,  иранцев,  белуджей именуется одним словом мей, maig, магз. К этому
башкордскому  слову  восходят  такие английские слова как mind - ``мозг, ум'',
eye (ai) - ``глаз'' и brain - ``мозг''.

    И  в  английском  и в немецком языках имя числительное ``один'' передается
словом ain - one - ein, которое, безусловно, восходит к башкордскому слову Ай,
но   с  той  разницей,  что  слово  Айн-Айыны  означает  у  башкордов  понятие
``просветлеть, отрезвиться, пробудиться'' и связано с циклом луны, по которому
луна  периодически сокращается и исчезает на небе, а затем вновь нарождается и
проявляет себя - Айый, Ай уна.

    Слово   Ун  означает  числительное  ``десять''  в  башкордском  языке,  во
французском  языке словом une-un именуется числительное ``один'', а слово onze
- означает ``одиннадцать''. Существительное Le une (L'un) во французском языке
означает  понятие ``одна-единственная'' и, возможно, от этого слова и родилось
имя  планеты  Луна  -Line, но и здесь мы имеем башкордское понятие - ул [у~на]
(Luna),  но  взятое в другом значении. С другой стороны, башкордское понятие -
``новый'',  передаваемое  через  слово [я~ны], сохраняет общий корень ([я~н] -
``один'') с такими языками, как немецкий ein, английский one. Имя числительное
``два''  передается  в  башкордском  языке  словом  ике. В иранском и кордском
языках слово йеки имеет такой же смысл, как в английском egal и во французском
equal  и  означает  ``равный''.  Нет необходимости доказывать, что корнем этих
слов является башкордское слово Ике.

    Имя  числительное  ``два''  в  кордском,  французском  и английском языках
передается  почти одним словом ду - до - two - tu и соответствует башкордскому
слову дурт - ``четыре''.

    Однако  английско  - французское слово Ди-two как белуджско-кордское Ди-До
восходит  к  башкордскому  Тыу-Тыуа (тыуа - тва - ``два''), которое означает -
``родиться'';   например,   башкорды   говорят   ай  тыуа  -  ``луна  родится,
нарождается'',   или   [Я~ны]   ай   тыуа.  Это  мнение  автора  находит  себе
подтверждение  и  в  современном  иранском  языке,  где  выражение - бер дадан
означает    ``родить''    (о    растении   и   почве),   а   также   слово   -
тыу-тыуваллод-таваллод  (о  рождении живого). Наличие башкордского корня тыу в
таких  иранских  словах  как  таувалод  абсолютно  естественно,  так как более
четырех тысяч лет тому назад эти вышеуказанные языки были одним единым языком,
и,  как  следствие  этого,  становится  понятным и объяснимым факт превращения
башкордского  слова  тыу - ``рождаться'' в имя числительное du - two - ``два''
во французском ив английском языках, так как любое естественное удвоение живых
существ в природе происходит через его рождение - тыуа.

    Башкордское   слово  [Ди~ст~е]  и  вариант  [Ти~ст~е]  -  ``десяток''  или
``hу~н~гы  ди~ст~е]  - ``последнее десятилетие'', вошло позднее во французский
язык,  где стало именем числительного ``десять'' - dix, а также и в английский
с тем же значением - ten - ``десять''. В кордском языке Deste - десте Означает
``рука'' русское - ``достать''.

    Имя   числительного  ``пять''  в  иранских  языках  произошло  от  исконно
башкордского  слова  Тапей  -  ``босая  ступня''.  В  иранском  языке слово па
означает   ``нога'',  в  языке  кордов  пеп  -  ``детская  ножка''.  От  этого
башкордского,  ирано-кордского  слова  тапей,  пеп, па и произошло французское
название  ноги  pied,  которое  попало во французский язык вместе с бургундами
(борзэн-борджэн).  В  английском  языке  от  башкордского слова тапей родилось
довольно много слов, например, tap - ``стучать'' (башк.- тапылдау). Затем step
-  ``шаг'', paw - ``лапа'', pave - ``мостовая'', path - ``дорожка'' (от башк.-
бас), pass - ``происходить'', расе - ``шаг''. Одновременно с этим в английском
языке  корень  башкордского  слова  тапей  стал,  как  и у кордов Месопотамии,
обозначением ладони - palm (англ) и пэндж (кордск) - ``запястье'', от которого
и родилось имя числительного ``пять'' в современном кордском языке.

    Необходимо  также  добавить,  что  башкордское  слово быуын - ``сустав'' в
английском языке стало наименованием локтевого сустава - elbow.

    Как  известно,  имена  числительного  ``три''  различаются  между  собой в
английском,  французском  языках,  с одной стороны, и в башкордском, иранском,
белуджском, с другой. Но само имя числительного ``три'' - three (англ) и trois
(франц)  в указанных языках хорошо известно и широко применяется в башкордском
языке,  в котором оно является аффиксом Тар, выступающим показателем групповой
множественности, например:

    кыуыш - шалаш, ед.число
    [~кыуш] + тар - шалаши, множ.число.

    Имя  числительное  ``тысяча''  -  [ме~н]  в  башкордском языке выступало в
древности  не  как  звуковой  показатель  именно  числительного  ``тысяча'', а
являлось  показателем  ``неисчислимого, изначального'' множества. Доказывается
это  наблюдение  автора  довольно просто, на примере из английского языка, где
башкордское   слово  [ме~н]  стало  many  и  выражает  понятие  неисчисляемого
множества.

    Одновременно с этим в башкордском языке слово [ме~н] - ``тысяча'' выражает
такие  понятие как ``целостность'' - имен, ``подъем'' - [ме~н], ``дерево дуб''
-  [им~ен],  ``древо мировое'' - ``Млечный путь'' - нур [им~ен], ``грозный'' -
яман.

    Выражение  различных,  но тем не менее близких по логике древнего человека
``родовых  понятий'' через одно слово, вследствие того, что лексика языка была
малочисленная  по  объему,  свидетельствует о необычайной архаике башкордского
языка  и  его фонетики, которая несмотря на прошедшие тысячелетия, сохранились
до наших дней без существенных изменений,

    Из-за   малого   объема  книги  мы  кратко  рассмотрели  имена  порядковых
числительных   в  башкордском,  кордском,  английском  и  французском  языках,
удаленных  друг  от  друга территориально на большие расстояния, и несмотря на
это,  установили  их  несомненное  родство,  объяснимое  их  единым  ареальным
происхождением.  С  другой  стороны,  археологи  разных  стран,  производившие
раскопки   на   Урале   (Г.Н.Матюшин),   где  живут  башкорды,  в  Месопотамии
(Р.Брейдвуд),  где  в  стране  Кордистан  проживают  корды,  в  Скандинавии, с
территории которой вышли англы, подтвердили своими археологическими раскопками
факт  расселения  в  глубокой древности родственных друг другу племен на столь
дальние  расстояние. По этому поводу советский археолог Г.Н.Матюшин высказался
довольно  четко: ``... 10-12 тысяч лет назад вся территория от Урала до Южного
Прикаспия  и  Северной  Месопотамии была заселена группами родственных племен.
Можно даже предположить, что говорили они на одном языке. Язык этот, вероятно,
относился  к  группе  иранских. (Подчеркнуто автором). Об этом можно судить по
тому,  что иранские элементы сохраняются в названиях и даже языке на всей этой
территории  вплоть  до сегодняшнего дня'' (Г.Н.Матюшин. У колыбели истории. М.
1972.  стр.167).  Например,  иранские  элементы  на  Урале,  эта Иран-Ирандек;
Борзян-Бурзян; Матрай, Зилаир, Зиянсура, Тура-тау.


    Некоторые аспекты грамматики башкордского и английского языков

    ``Подход  к  любому  языку  изолированно  от  других затрудняет правильное
освещение всех деталей его грамматического строя''

    И.И.Мещанинов.

    Башкордский  ученый-лингвист  Джалиль  Киекбаев в своей книге ``Введение в
Урало-алтайское  языкознание''  (Уфа, 1972 г.), изданной уже после его смерти,
привел  список  имен  тех  лингвистов,  которые  в  разное  время  выдвигали и
поддерживали гипотезу о родстве уральских и европейских языков.

    Первым  ученым,  который  в XIX веке выдвинул гипотезу о родстве уральских
языков  с  индогерманскими,  был профессор Дерптского университета Г.Андерсон,
посвятивший    этому    вопросу   специальное   исследование   под   названием
``Сравнительное   изучение   угрофинских  и  индогерманских  языков''  (Дерпт,
1879г.).  Чуть  позже,  в  1900 г., английский ученый Г.Свит в книге ``История
языка''  также  выдвинул  теорию  родства  уральских  и индогерманских языков.
Г.Свит   обнаружил   достаточное   количество   лексических   соответствий   и
грамматических  параллелей  в  угрофинских  и индоевропейских языках, что дало
ученому   основание   считать   родство   уральских  и  индогерманских  языков
доказанным.

    В  первой  половине  двадцатого  столетия  (до  II мировой войны) шведские
ученые  К.Б.Виклунд, Х.Скельд и Б.Коллиндер поддерживали данную точку зрения о
родстве уральских и индогерманских языков.

    В  частности,  Б.Коллиндер,  как отметил Д.Киекбаев, ``заслуживает особого
внимания'',  поскольку  посвятил  этой  теме  специальную работу под названием
``Индо-уральский  языковой  фонд''  (1934  г.).  Б.Коллиндер  показал  родство
урало-индогерманских   языков   на   основе   установленных   им   лексических
соответствий  и  свыше  десяти  местоименных  корней,  а также морфологических
соответствий,  среди  которых  15 словобразовательных суффиксов и три падежных
окончания  (И.Киекбаев - указ.соч., с.60). Впоследствии Б.Коллиндер дополнил и
расширил  доказательства  родства  уральских  и  индогерманских языков в своем
докладе   на   Международном  конгрессе  по  вопросам  финно-угорских  языков,
состоявшемся  в  1966  г.  в  Хельсинки. Помимо некоторых словообразовательных
суффиксов  в  финно-угорских  языках,  соответствующих  индогерманским языкам,
Б.Коллиндер  обнаружил и ряд морфологических совпадений: наличие аккузатива на
звук  М, аблатива на Т , притяжательного склонения на Н, прошедшего времени на
С.  Б.Коллиндера  поддержали  и  эстонские  специалисты  по угрофинским языкам
В.Халлап и Ю.Тедре.

    Из   лингвистов   теорию   родства   уральских  и  индоевропейских  языков
поддерживали  крупные  угрофиннисты К.Е.Майтинская, В.И.Лыткин, установившие в
своих  исследованиях совпадения более десяти угрофинских местоименных корней с
индоевропейскими,   что   является,   по  их  мнению,  закономерностью,  а  не
случайностью.

    Такова  вкратце  картина  в  лингвистике  по вопросу о родстве уральских и
индоевропейских языков, изложенная Джалилем Киекбаевым.

    Необходимо  сразу  отметить  и  то,  что  точка зрения сторонников родства
уральских  и индогерманских языков с самого начала своего появления породила и
противников  этой  теории. Возражения против теории родства уральских языков с
индогерманскими основывались и до сих пор основываются на том, что в указанных
языках  мало  общих слов, а открытые учеными звуковые и фонетические параллели
недостаточно закономерны.

    Главная  ошибка как защитников, так и противников теории родства уральских
и  индогерманских  языков,  да и всех ученых-лингвистов, пытающихся установить
родство  одной  группы  языков с другими языковыми группами заключается в том,
что они начинают свои исследования не совсем правильно.

    Как   видно   из  вышеизложенного,  первыми  сторонниками  теории  родства
уральских  языков  с  индогерманскими  были  угрофиннисты, языки которых ни по
фонетике,  ни  по  лексике не имеют прямого отношения к языку башкордов Урала.
Далее  необходимо  признать,  что  само  деление  языков  на  индоевропейские,
урало-туранские   и  т.д.  довольно  неопределенно  и  расплывчато,  поскольку
грамматика  даже  в  самой  группе индогерманских языков сильно варьируется, К
примеру,  грамматика  английского  языка  сильно  отличается в своей основе от
грамматики  немецкого  языка.  Именно  по  этой  причине  ученые-лингвисты при
объяснении  исследуемого родства допускают довольно свободные, а часто спорные
утверждения,  что, по сути, означает уход от вопросов. В частности, на вопрос:
``Почему  фонетика  английского языка резко отличается от фонетики германского
?'', вероятно, не даст ответа ни один лингвист-индогерманист, так же, как и на
вопрос,  почему  в  английском  языке  имя  существительное  (Noun),  как  и в
башкордском,  не  имеет  грамматической  формы рода, в то время как в немецком
языке их три?

    Поэтому,  прежде  чем  начать  изучение  родства языков уральской группы с
языками индогерманской группы, необходимо четко установить цель .исследования,
то есть дать ответ на вопрос: какие языки одной и другой языковой группы хочет
сравнить учены,й и какие для этого существуют объективные предпосылки.

    Суть  другого  важного  вопроса  в  следующем: о какой именно исторической
эпохе  идет  речь?  Ведь угрофинны живут по соседству, бок о бок с немцами, то
есть  с  индогерманцами, и, более того, большая часть угрофиннов на протяжении
нескольких  столетий были даже в составе индогерманских государств: венгры - в
составе  Австрии,  финны  -  в составе Швеции. История в целом не знает такого
периода, когда бы угрофинны жили не по соседству с индогерманцами.

    Вопрос родства угрофинских языков с индогерманскими стал еще более спорным
и  проблематичным,  после  того,  как  ученые установили приблизительное время
территориального  разобщения и распада самой финно-угорской языковой общности.
Так,  например,  по  подсчетам  А.Рауна, со времен территориального разобщения
венгерского  и  финского языков прошло около 4500-5000 лет, и язык не перестал
быть  угрофинским  даже  несмотря  на  соседство  и  многовековые  контакты  с
индогерманцами,  за исключением нескольких десятков лексических заимствований,
по поводу чего также необходимо сделать ряд замечаний.

    Учитывая,  что  разделение  финского и венгерского языков состоялось еще в
III  тысячелетии  до  нашей  эры,  трудно  даже гипотетически предположить, за
сколько  тысяч  лет  до  этого  произошло  разделение  угрофинских  языков  от
индогерманских,  если они, как утверждают некоторые лигвисты, родственны между
собой.  Проблема  усложняется  еще  и  тем,  что, как известно, нынешние места
проживания индогерманцев (Скандинавия и Северная Германия) всего лишь 12 тысяч
лет  тому  назад  освободились  от  льда  окончательно,  после чего и началось
заселение  этих земель. Где же тогда первоначально жили и какую географическую
территорию заселяли сами индогерманцы?

    Вопрос становится еще более запутанным при рассмотрении самого определения
``индоевропейский язык''.

    Данный  термин - ``индоевропейский язык'' - сам по себе весьма расплывчат,
хотя бы по той простой причине, что Индия - это не Европа.

    Необходимо  обратить  внимание  на то, что по своему грамматическому строю
индоевропейские  языки делятся на языки аналитические, то есть отношения между
словами   выражаются   не   формами  самих  слов,  а  служебными  словами  при
знаменательных словах, порядком знаменательных слов и т.д., и синтетические, в
которых   грамматические   значения   выражаются   в   пределах  самого  слова
(аффиксация,  внутренняя  флексия,  супплетивизм,  ударение  и  т.д.)  Так,  в
индоевропейской  группе  английский язык принадлежит к аналитическим языкам, а
германский  -  к  синтетическим. Однако язык кордов Месопотамии, который также
относится  к  индо-иранской  группе,  то  есть  все  той  же ``индоевропейской
языковой     семье'',     по    своему    грамматическому    строю    является
синтетико-аналитическим.

    Как  видим,  у  так  называемых  ``индоевропейских''  языков один из самых
главных  показателей  их родства - грамматический строй - может быть абсолютно
различным.

    При  дальнейшем  изучении  различий  только  в одной индогерманской группе
языков мы обнаруживаем, что в английском языке, в отличие от древнегерманского
языка  (самого близкого к английскому, по утверждению лингвистов), отсутствует
грамматическая  форма  рода,  кстати как и в башкордском и кордском языках. Те
объяснения,  что  в  староанглийском  языке (просуществовавшем условно до 1150
г.),  как  и  в  немецком,  имелось  три рода имен существительных, но якобы с
течением  времени  и  в ходе своего развития структура языка сильно изменились
(см.:  И.А.Грузинская,  1955,  с.14),  и  понятие  рода исчезло из английского
языка, вряд ли можно назвать серьезными.

    Род,  как  грамматическая  категория,  не  может просто ``исчезнуть'', тем
более  бесследно,  причем у многомиллионной нации. С таким же успехом мы можем
выдать  гипотезу о том, что у башкордов и кордов много лет назад так же, как и
в  языке  англов,  было  три  рода  имен  существительных, а затем, с течением
времени  они исчезли, да так, что о них никто не помнит. Этого просто не могло
произойти, поскольку англы жили в окружении и в постоянном языковом контакте с
французами  и  немцами,  в  языках  которых  грамматическая  форма  рода  имен
существительных как была, так и осталась безо всяких изменений.

    Таким образом, мы не только не выяснили, по каким грамматическим признакам
объединяются  так  называемые  ``индоевропейские''  языки,  но задали себе еще
больше новых вопросов.

    Если  от  рассмотрения  грамматического  строя  индоевропейских  языков мы
перейдем  к  фонетике,  то  неожиданно обнаружим их полное различие. Например,
фонетика  французского языка абсолютно-отлична от фонетики итальянского языка,
а  ведь  и  французский,  и итальянский языки считаются принадлежащими к одной
романской  группе  языков. В индогерманской группе мы наблюдаем то же самое, а
именно:   фонетика   английского   языка   полностью  отличается  от  фонетики
германского, от которого, как считают лингвисты, и произошел язык англов.

    Если  еще  можно как-то объяснить расхождения между двумя ``родственными''
языками  в  их грамматике, то различия в фонетике трудно поддаются объяснению.
Лингвистам  хорошо  известно, что представитель одной нации, допустим, француз
из   Парижа  довольно  легко,  буквально  за  несколько  минут,  определит  по
разговорной  речи место проживания и даже рождения другого француза, такого же
представителя  французского народа, как и он сам. Что же является определяющим
в  речи  французов?  Безусловно,  звучание  (фонетика)  языка, в данном случае
французского,  который они выучили, как и дети всех других национальностей, на
слух.  (По  этой причине ребенок, имеющий нарушения в слуховой системе, если с
ним  не  заниматься  специально,  не только не выучит своего родного языка, но
даже будет отставать в своем умственном развитии).

    Что  такое  фонетика? Что такое язык? Какая между ними связь или различие?
Все эти вопросы можно свести в один: ``Что возникло раньше - звук или язык?''

    Несомненно, вначале был звук. Чем же тогда фонема отличается от от звуков,
которых так много в природе? Она отличается от всех прочих звуков (лай, свист)
тем, что является звуковой оболочкой человеческого слова.

    Основное  фонетическое  отличие языка англичан от других языков (не только
индогерманских,  но  и  в  масштабе  всей  индоевропейской  семьи)  аналогично
основному фонетическому отличию башкордского языка от системы тюркских языков.
Надо  отметить,  что в целом у ученых-лингвистов, занимавшихся изучением языка
башкордов  Урала,  не  сложилось  определенного  мнения  о том, к какой группе
относится этот язык.

    Во-первых,  в  нем  всего  имеется 41 звук (13 гласных и 28 согласных), то
есть  больше, чем в языках тюркской группы. Для сравнения: в языке барабинских
татар,  ближайших  соседей  башкордов,  всего имеется 33 звука (8 гласных и 25
согласных).  В  кордском  языке  -звуков  речи  39,  из которых 9 гласных и 30
согласных.

    Существует  один  поразительный  и  парадоксальный  факт,  который отметил
ученый-тюрколог   А.Н.Кононов:   ``...отсутствие   башкирского   материала   в
``Образцах''   В.В.Радлова,  почти  полное  отсутствие  -  башкирских  слов  в
радловском  ``Опыте  словаря  тюркских  наречий''  и малое внимание, уделяемое
башкирскому  языку  в  ``Фонетике  северных  тюркских народов''. Это тем более
странно,  что  В.В.Радлов  во  время  пребывания в Казани (1871-1884 г.г.) мог
получить  башкирский  материал''  (А.Н.Кононов,  ``История  изучения  тюркских
языков  России'',  Л.,  ``Наука'',  1982, с.258). Это говорит о том, что такой
крупный  и  авторитетный  ученый-тюрколог  В.В.Радлов никогда и не считал язык
башкордов Урала принадлежащим к тюрко-алтайской языковой группе.

    Вышеприведенное  мнение  автора  доказывает  и  другой  факт.  Задолго  до
В.В.Радлова  натуралист  Иоганн  Готлиб,  автор  ``Описания  всех  обитающих в
Российском  государстве  народов''  (СПб,  1799г.),  составил  первый,  но  не
дошедший  до  нас  ``Словарь  башкирского  языка''. Иоганн Готлиб заметил, что
``...язык  их  (то  есть  башкордов) ...с казанским весьма несходное наречие''
(А.Н.Кононов, указ.соч., с. 256).

    Башкордский язык никогда не был тюркским языком и никогда не принадлежал к
алтайской  языковой  группе,  поскольку в нем есть такие звуки, которых просто
нет  во  всех тюрко-алтайских языках. Существует закон логики, который гласит:
чем  больше исходных данных, тем легче решается предложенная задача. Попробуем
изложить  это  правило математически. Возьмем исходное число 2 и предложим его
возвести  в  куб,  в  результате  получим  цифру 8. Теперь возьмем за исходную
единицу  число 3 и возведем его в куб, в результате чего получим цифру 27. Как
видим,  даже  для таких близких чисел, как 2 и 3, мы имеем сильно отличающиеся
результаты.

    Сейчас  мы увидим, какое отношение этот закон имеет к лингвистике. Так как
в языке башкордов больше звуков-фонем, чем во всех тюрко-алтайских языках (там
их  просто  нет  и  никогда  не было исторически), то и распределение в словах
(гласные и согласные) резко отличает язык башкордов от языка тюрков.

    Башкордский    язык    настолько    сильный,    что    даже,   заимствовав
тюрко-монгольские   слова   по   историческим   причинам   (татаро-монгольское
нашествие), естественно перераспределил большинство согласных (например, С, П,
Д)  совершенно  по-иному,  чем  это  наблюдается  в других тюркских языках. По
распределению  согласных,  даже  только в одних исконно тюрко-татарских словах
язык  башкордов  занимает особое положение, резко отличающее его от татарского
языка.

    Для   того,  чтобы  читатель-нелингвист  (лингвисты-профессионалы  отлично
знают)  понял,  о  чем  идет  речь,  мы  дадим  краткое  пояснение.  Суть дела
заключается  в  следующем:  чем  больше  в  языке  звуков,  тем  сложнее будет
грамматика такого языка.

    К  примеру,  в языке абхазов, абазин, адыгейцев намного больше звуков, чем
во  всех  других языках того же Северного Кавказа (в языке абазин только одних
согласных   звуков   -   71).  Несмотря  на  то,  что  большинство  лингвистов
предполагают   генетическое  родство  между  всеми  ветвями  северо-кавказских
языков,   существует   определенная   трудность   обоснования  этого  родства.
Северо-кавказские   языки,   как   считают   лингвисты,   в   процессе  своего
исторического  развития  разошлись настолько, что в настоящее время не находит
себе подтверждения теория их происхождения из единого корня.

    Таким  образом,  мы наглядно, на историческом опыте, убеждаемся в том, что
если   в   языке   много   звуков,   то   они  обязательно  изменят,  заставят
эволюционизировать  грамматику  этого  языка  совершенно  другим путем, нежели
грамматика языка с ограниченным количеством звуков. Это в свое время заметил и
башкордский   ученый-лингвист  А.А.Юлдашев,  который  относительно  морфологии
башкордского   языка   писал   буквально  следующее:  ``Формативы,  выражающие
грамматические категории имени действительного, в особенности падежей и числа,
как и все аффиксы с начальным согласным, характеризуются многовариантностью''.
Так, аффикс винительного падежа в зависимости от природы предшествующего звука
имеет 16 (!) фонетических вариантов''.

    Более  того,  в  южном  диалекте  (канлы, борзэн, айле) башкордского языка
наблюдается  флективная форма вокатива. Это настолько важно, что требует более
подробного  рассмотрения. Флексия (лат. flexio - сгибание, переход) означает в
грамматике   изменение   звукового   состава  слова  как  корня  (``внутренняя
флексия''),  так  и  окончания,  посредством  которого  достигается  выражение
различия грамматических значений слова. Флективность языка является главнейшим
показателем  индоевропейской  языковой  группы, в то время как тюрко-алтайские
языки  относятся  к  агглютинативным  языкам.  Способ образования форм слова и
производных  основ  по закону агглютинации (от лат. agglutinare - приклеивать)
состоит  в  механическом  присоединении  стандартных  аффиксов  к неизменяемым
(лишенным внутренней флексии) основам или корням. При этом каждый аффикс имеет
только одно грамматическое значение.

    Необходимо  отметить, что агглютинативные и флективные языки принципиально
не  различаются,  только  в  языках флективных отдельные составные части слова
слиты   воедино  настолько  прочно,  что  с  трудом  поддаются  разложению  на
составляющие  их  морфологические  элементы.  Это подтверждается и историей, и
данными  исследователей-этнографов,  изучавших  такие  народы,  у которых одно
слово  часто  выражает  все  предложение  (то есть, слово-предложение). Прошло
несколько  тысячелетий с тех пор, как древний человек впервые соединил звуки в
слова,  слова  в  одно  предложение  и  т.д. Слова состоят из звуков - то есть
фонем, и фонема есть основа для выражения смысла, понятия.

    Так  вот, именно в самой основе языка, уже в фонетике язык башкордов резко
отличается  от  языка  татаро-монголов  (тюрко-алтайцев),  что  ясно  и  четко
доказывает их различный ареал происхождения.

    В   этом   и   заключается   принципиальное   отличие   башкордских   имен
существительных  в части словообразования от тюрко-алтайских языков. Специфика
имени  существительного  в  языке  башкордов  заключается в составе и значении
имяобразующих  форм,  что,  естественно,  прямо  ведет  к повышению степени их
продуктивности.

    Очень  точную  характеристику имени существительного в языке башкордов, за
исключением   одного  спорного  момента,  дал  А.Юлдашев.  Ее  мы  приведем  с
пояснениями, без которых неспециалисту трудно будет уловить смысл.

    ``В обозначении множества вновь возникающих понятий большое место занимает
переосмысление наличных слов, что влечет за собой не только частную эволюцию в
значении  этих  слов  и  связанные  с  этим изменения в сочетаемости с другими
морфемами  на  уровне  морфологии и синтаксиса, но и перераспределение состава
имяобразующих  грамматических  средств,  который  даже  в  самый ранний период
развития  современных  тюркских языков не мог быть единым'' (см. Языки народов
СССР. т. II. 1966. с. 180).

    А.Юлдашев  не  учел того, что в башкордском языке есть такие звуки-фонемы,
которые просто чужды тюрко-монгольским языкам, и которых просто нет и в других
языках.  Более  того,  хочет человек или не хочет, но звуки диктуют свой закон
сочетания,  то  есть  произношения.  Например,  начинающий говорить ребенок не
кричит: ``жб дв щхтп!'', а пытается произнести: ``ма-ма'', ``па-па''.

    Многие  полагают,  что  в языках никакого согласования гласных и согласных
нет  и  все  складывалось  как попало. По этому поводу еще Д.Киекбаев заметил:
``Среди  гуманитарных  наук  лингвистику издавна относят к разряду точных наук
наряду с математикой. Подтверждением этому является тот факт, что в наше время
благодаря  применению математических методов в языкознании удалось создать ряд
лингвистических  теорий,  напоминающих  по  .своему  характеру  математические
теории.'' (Д.Киекбаев, Указ.соч, с.75).

    Конечно,  для такого определения лингвистики, как точной науки, необходимо
сделать  и  ряд  дополнений,  которые  сводятся  суть к следующему: математика
оперирует  бесконечным  количеством  чисел,  а в большинстве языков количество
фонем  (звуков)  не  превышает  50  (исключение  составляет  язык  абазин, где
насчитывается 71 согласный звук). В математике любое число сочетается с другим
любым,  тогда как в языке не всякая фонема сочетается с другой фонемой, а если
и сочетается, то неизбежно деформирование другой фонемы.

    Лингвистика  напоминает математику, но язык, развивается по своим законам,
не  имеющим  ничего  общего с законами математики. Столь подробное определение
лингвистики  как точной науки приведено с целью показать, насколько объективно
признаны законы самой лингвистики.

    Если  мы  теперь  вернемся  к  анализу  категории имени существительного в
башкордском  языке,  то,  как  выразился  А.Юлдашев,  ``большое место занимает
переосмысление  наличных  слов''.  Это  совершенно верное положение, но только
необходимо  прояснить,  в  какое  историческое  время,  в  какую  именно эпоху
происходило  это  осмысление  наличных  слов: сейчас или. тогда, когда человек
из-за,  ``дефицита''  слов,  а  точнее,  когда  одно слово - имя выражало (или
ассоциировало)  все  известные  к  тому времени признаки называемого предмета.
Безусловно,  это ``переосмысление наличных слов'' происходило в эпоху, когда у
человека  не  было  такого количества слов, которое он имеет сейчас (например,
Диккенс  в  своих  романах  употреблял более 40 тысяч слов, Лев Толстой - чуть
меньше).

    Сам   автор   склоняется   к   тому,   что   древний  человек  не  столько
``переосмысливал   наличные   слова'',   сколько   чувствовал   или  занимался
прочувствованием  значения  этих слов. Например, математическое действие 2+2=4
можно  переосмысливать, но такое явление в природе Урала, как ``вода замерзает
зимой из-за сокращения долготы дня и ухода солнца на юг'', как считают древние
башкорды,  можно  только  прочувствовать,  как  это делают и все виды животных
(заяц  линяет,  медведь  засыпает  зимой),  и  только  затем  осмыслить,  а  с
расширением этого чувства-понятия начать переосмысление этих слов. Башкордский
язык  подтверждает  как  раз  эту  сторону развития, например, слово haya - на
русский  язык переводится и как небо, и как доить (корову), т.к. с неба капает
дождь,  как молоко из вымени коровы. Также haya - это Ева, первая женщина, hыу
-  вода; [hыуы~к] - холод; [бо~з] - лед; [б~е~з] - иней (когда холодно); бос -
пар (когда тепло); ирей - тает (весной); ир - мужчина; ер - земля.

    В   башкордской   мифологии,   как   и   в  древнеегипетской  ``Каб-Акер''
представлена, как божество мужского рода.

    Таким  образом,  в башкордском языке значение слова ``вода'' (летом) имеет
природу  женского  рода,  а  та  же вода зимой (т.е. лед) приобретает характер
мужского  рода. В этом заключается ответ на вопрос: почему и в английском, и в
башкордском языках отсутствует категория рода имен существительных .

    Как  это  четко  видно  из вышеприведенных примеров, изменение башкордских
слов  происходит по закону флексии, общему для всех индоевропейских языков. Но
в  башкордском  языке  это  флексия  согласного,  чем и отличается это язык от
татаро-монгольских  (тюрко-алтайских)  языков,  а  именно  - отсутствием в них
исконно башкордских (или исконно английских) фонем [~с], [~з] и т.д.

    А.Юлдашев   чисто   интуитивно   сделал   абсолютно   правильное,   научно
обоснованное  заключение:  ``Своеобразие в распределении имяобразующих форм (в
башкордских именах существительных - авт.) усугубляется возрастающим развитием
аналитического  способа  словообразования...  Это  последнее обстоятельство во
многом   определило   судьбу   аффиксального   словообразования''  (А.Юлдашев,
указ.соч., с.180).

    Во-первых,  аналитический  способ  словобразования  есть один из главных и
наиболее  характерных  признаков  индоевропейских  языков, и наряду с флексией
отличает   индоевропейские   языки  от  татаро-монгольских  (тюрко-алтайских).
Например,  английский  язык,  фонетика  которого  в отличие от индоевропейских
идентична   фонетике  башкордского  языка,  по  своему  грамматическому  строю
является  аналитическим  языком.  Феномен  слова-предложения в языке башкордов
имеет  аналоги в языке древних англов, как в целом фонетике башкордского языка
среди всех языков Европы тождественна лишь фонетика англов.

    По   сложившимся  историческим  причинам  и  обстоятельствам  язык  англов
(англичан)  был почти изолирован от Евроазиатского континента, вследствие чего
мы  не  можем говорить о каком-либо позднем фонетическом и лексическом влиянии
на  него  языка  башкордов. Англы, некогда германское племя, в союзе с ютами и
саксонами  в  V-VI  веках  пересилилось на Британские острова. До этого англы,
саксы и юты жили на севере Европы, а их язык был диалектом западно-германского
языка.

    Таким  образом,  с  VI  века  до XVII века, то есть более тысячи лет, язык
англов  не соприкасался с языком башкордов. Переселение англов из-за Уральских
гор  на  север  Европы произошло намного раньше, поскольку уже Плутарх (45-125
г.г.)  писал об этом, как о свершившемся. В ``Camill 15'' Плутарх говорит, что
одни  из  них  (галлы  -авт.) перевалили Рипейские горы, направились к берегам
Северного моря и заняли север Европы (см. А.Ф.Лосев, 1957, с.418), а другие же
``поселились в стране между Пиренеями и Альпами ''(там же).

    Ученый-лингвист,  изучавший  язык башкордов и даже издавший в 1948 г. свой
труд  ``Грамматика  башкирского языка'', Н.К.Дмитриев был одним из первых, кто
пытался объяснить происхождение башкордских интердентальных спирантов, которые
отсутствуют  в тюрко-татаро-монгольских языках, влиянием иранских языков. Н.К.
Дмитриев  считал, что у башкордов звук ``[~с]'' перешел в звук ``h''. При этом
ученый  ссылается  на  аналогичное  явление в иранских языках. Тогда возникает
вопрос:  почему  иранцы  оказали  влияние  только на башкордов, а не на другие
народы,  живущие  по  соседству  с  башкордами  (чуваши, коми, мари, удмурты и
т.д.)?  Если такое влияние и было, то сколько тысяч лет оно продолжалось? Ведь
за  короткий  исторический  промежуток времени такого значительного влияния на
язык  целого  народа оказать невозможно. Касаясь именно этого вопроса фонетики
башкирского  языка,  необходимо  привести  мнение  доктора филологических наук
Нажибы  Максютовой,  которая  в  своей  книге  ``Восточный диалект башкирского
языка'' (М.,1976, с.39) писала буквально следующее: ``По генеалогии ``[~с]'' и
``h''  имеются  предположения,  взаимно  исключающие  друг друга. Н.К.Дмитриев
``h''   считает   иранским  субстратом  в  башкирском  языке.  По  утверждению
Дж.Г.Киекбаева,  глухие  спиранты  ``с'' и ``h'' являются результатом перехода
древнетюркского  ``с''  в  ``h''  (c>h) в начале слова, также ``с'' в ``[~с]''
(с>[~с])  в середине и в конце слова, т.е. звуки ``[~с]'', ``h'' ( и ``[~з]'')
в  башкирском  языке  и  его  говорах  появилось на основе сильной тенденции к
спирантизации  звуков  ``с'' и ``з'' древнетюркского языка, вне влияния языков
другой   системы   (Ж.Т.Киекбаев,  Уфа,  1958,  с.  133-137).  Однако  наличие
многочисленных  локальных  зон  с  ясно  выраженной  специфичностью каждого по
употребелению звуков ``h'' и ``[~с]'', отсутствие в употреблении данных звуков
общей     закономерности     подтверждают     предположение    Н.К.Дмитриева''
(Указ.соч.,с.39).

    Вышеприведенное  высказывание  Н.Максютовой  ценно  само  по себе тем, что
ученый  пришел  к  заключению  об  иранском  происхождении  башкордских  фонем
``[~з]'',  ``[~с]''  чисто эмпирическим путем, и не подозревая об общих корнях
кордской  и  башкордской  мифологии, а также не зная того, что археологические
находки на Урале, датируемые II тысячелетием до нашей эры, полностью идентичны
археологическим  находкам  того же возраста, обнаруженным учеными в Иране. Так
называемый  переход  начального  ``S''  в  начале  слова в ``h'' в башкордском
языке,  аналог которому ученые не могут найти в других тюрко-татарских языках,
говорит  сам за себя, что искать надо в языках другой типологической группы, а
именно  в  индогерманской.  Если  подобный  феномен  перехода ``S'' в ``h'' мы
наблюдаем  в  кордском  и  иранском  языках, которые уже признаны родственными
северо-германским  языкам,  то на каком основании мы должны искать корни этого
феномена в тюрко-татарских языках, где такого явления вообще нет, учитывая при
этом идентичность фонетик башкордского и английского языков?

    Так  вот,  если  мы начнем искать аналогию башкордскому языковому феномену
перехода  ``S''  в  ``h''  в  начале  слова  в  индо-германских  языках (минуя
кордо-иранский), то сразу найдем лингвистическое подтверждение тому, что мы на
верном  пути.  В  энциклопедии  ``Русский  язык''  (М.,1979,  с. 261) в статье
``Родство   языков''   пишется  буквальное  следующее:  ``В  области  фонетики
родственные  языки  должны  быть  обязательно  связаны  наличием  закономерных
соответствий,  иллюстрирующих  результаты  исторической  эволюции звуков языка
источника,  например,  в  татарском языке начальное ``S'' всегда соответствует
начальному  башкирскому  ``h'' (ср.тат. сал - ``плот'', башк. hал, тат. сары -
``желтый'',   башк.  hары),  русскому  ``с''  в  латинском  языке  закономерно
соответствует  \к\,  в  германских  языках ``h'' (ср. русск. сердце, лат. cor,
род.п.  cord-is,  нем. Herz)''. Как это становится понятным, само фонетическое
явление  как  период начального ``S'' в ``h'' наблюдаемое в башкордском языке,
присутствует и в немецких языках, являясь их отличительным признаком от других
европейских  языков,  в  частности,  славянских.  Например:  славянск. немецк.
башкордск.  солома Halm - hалам сыпать - сыпь Hieb- hибеу-сыпать Haut - шкура,
hаут-посуда  hauen  - бить, выходить за рамки hауын - дойка heben - поднимать,
возвышать hыбай - ехать верхом harte - жесткий, твердый [~Каты] - жесткий, Ham
-  моча  [~Карын-hейлек]  - моча heilen - лечить [hаулы~к] - здоровье hobein -
строгать  hаплау  -  черенкование  hold - прелестный hылыу - красивый hindem -
мешать  hындырыу  -  ломать kalten - холодный [hал~кын] - холод Holz - дерево,
древесина пал - плот

    Даже на примере незначительного количества вышеприведенных слов становится
ясно,  что переход ``с'' в ``h'' в башкордском языке характерен и для немецких
языков,  что  говорит  о  глубочайшей  древности этого фонетического явления и
свидетельствует  о  закономерности  этого языкового феномена, который является
исторической  эволюцией  от  общего,  для  башкордов, кордов, иранцев, немцев,
англичан - Праязыка.

    Сравним:  ``огонь''  на языке башкордов - ``ут'', как и у древних шумеров,
где  Уту  -  бог  Солнца. Главным источником огня в древности было дерево, имя
которого  на  языке  башкордов звучит как ``[а~гас]'', от которого и произошло
имя  бога  Огня  -  Агни,  латинское  -agnis - ignis. Башкордское имя дерева -
[а~гас]  -  сохранилось  в  европейских  языках  в таком, например, слове, как
``акация'',  нем  ``akazie''.  Но  в  английском  языке  дерево носит название
``wood'',  и  корень этого слова составляет древнебашкордское имя огня - ут. В
немецком  дерево  звучит  как  ``hols'',  в  башкордском  же  ``hал'' означает
``деревянный  плот''.  ``Тушить  костер''  у  башкордов  -  ``hундереу'' , а в
немецком  и  английском  языках  слово - ``hindem'' означает ``препятствовать,
стеснять,  ломать'',  ``hындырыу''  с башкордского переводится как ``ломать''.
Нет  необходимости  приводить  все  примеры  совпадения  слов  башкордского  и
англосаксонского  языков  по  смыслу  и фонетическому звучанию, так как вполне
ясно,  что  эти  языки получили свое развитие от общего Протоязыка, что в свою
очередь находит подтверждение в башкордско-скандинавской мифологии.

    Необходимо  отметить, что такой народ, как французы, живущие в 20 милях от
англичан,  никакого  влияния фонетики англов не испытывали, да и не испытывают
(как не испытывают этого фонетического влияния татары и другие народы, живущие
в соседстве с башкордами).

    В отношении высказанного Н.К.Дмитриевым сближения иранского и башкордского
языков нет ничего нового, так как он тем самым доказывает, что башкорды и есть
корды,  а  иранцы  в  древности,  во II тысячелетии до н.э. жили на территории
современного   Башкортостана   и   известны   археологам   как   представители
андроновской  культуры.  И сейчас башкорды из рода Борзей (Борйэн), называющие
себя  этим  именем  в  честь  одного  из  трех  священных огней последователей
Заратустры  (Заркум  в  эпосе  ``Урал-батыр''),  называют  Южный Урал в районе
города    Баймак    именем    ``Иран-дек''   (``Иранская   гора''   на   языке
кордов-курманджи).  Основная  ошибка  всех  без  исключения ученых-лингвистов,
занимающихся   изучением  языка  башкордов  Урала,  состоит  в  их  постоянном
стремлении   вывести   язык   башкордов  из  языка  тюрко-татаро-монгол,  хотя
башкордский   ученый   Т.Г.Баишев   нашел   в  языке  башкордов  одних  только
фонетических различий семь, а морфологических - три.

    Одним  словом, сама фонетика башкордского языка, то есть языковая база, на
которой   строится   любой   язык,  у  башкордов  совершенно  иная,  нежели  у
тюрко-татаро-монголов.

    Фонетика  башкордов настолько сильно отличается от татарской фонетики, что
ученому Б.А.Серебренникову даже пришлось выйти за рамки тюрко-татарских языков
и  искать  аналогии  этому  феномену башкордского языка в португальском языке.
Б.А.Серебренников  поставил  себе  целью  найти  аналогии  башкордским фонемам
``[~з]''  и  ``[~с]''  в других тюркских языках, но в ходе своего исследования
пришел к абсолютно противоположному мнению.

    Он  пишет:  ``Изменение древнетюркских z u s в имплозивной позиции в конце
закрытого  слога  и  в  абсолютном  исходе  слова (разрядка авт.) в ``[~з]'' и
``[~с]''   можно  было  бы  поставить  в  связь  с  особенностями  башкирского
вокализма.  Это  тем более правомерно, поскольку с достаточной определенностью
установлено,  что  основной причиной изменения конечного согласного в закрытом
слоге   является  влияние  предшествующего  гласного...''  (Б.А.Серебренников,
1976).

    Действительно,  в  башкордском  языке  открытые  гласные преобладают, но у
башкордов, в отличие от татаро-монголо-тюкро-алтайцев, есть гласные, состоящие
из редуцированных звуков, то есть менее четко артикулируемые и более краткие в
долготе, силе и качестве звучания.

    Б.А.Серебренников  продолжает:  ``Вышеперечисленные  звуки  обладают еще и
другими  особенностями.  Они  относятся  к  категории так называемых полуузких
гласных...  Сверхкраткое  произношение узких гласных способствовало некоторому
расширению  их  и  сближению  с широкими гласными. Большая открытость гласного
закрытого    слога   могла   способствовать   возникновению   интердентального
произношения следующего за ним согласного''.

    О   сближении   полуузких   гласных   с   широкими  гласными  писал  также
ученый-лингвист  А.М.Щербак  (см.: ``Сравнительная фонетика тюркских языков'',
Л., 1970, с. 33).

    Так  как  в  других  тюрко-алтайских  языках  аналогий этому феномену нет,
Б.А.Серебренников вынужден был писать буквально следующее:

    ``В  этом  отношении  также  интересен португальский язык. В португальском
языке  наблюдается  тенденция  к  употреблению  в  имплозивной  позиции  менее
напряженных  согласных,  согласных  с  ослабленной артикуляцией. В то же время
почти все ударные гласные в португальском языке являются открытыми.

    По этой причине нам представляются совершенно напрасными попытки некоторых
ученых объяснить происхождение башкирских интердентальных спирантов иноязычным
влиянием  иранских  языков''  (Б.А.Серебренников ``Заметки по истории тюркских
языков'': ``Тюркологические исследования'', М., Наука, 1976, с. 202-204).

    Дело  в  том,  что  португальский  язык, в котором Б.А.Серебренников нашел
фонетические  явления,  аналогичные  с  башкордскими,  относится,  как  и язык
иранский,  к  индоевропейской  языковой  семье.  Часть иранцев - это корды, на
языке которых слово ``башкорды'' означает ``верховные корды''.

    Мнение  Б.А.Серебренникова, полагающего, что фонетика может переходить или
становиться  другой  без  всяких  на  то  причин,  абсолютно несостоятельно, и
доказательством этому служит язык англов, не претерпевший на протяжении тысячи
лет изменений в фонетике.

    Англичане,  как известно, живут в непосредственном соседстве с французами,
и даже было время, когда англы занимали север Франции и вели столетнюю войну с
теми  же  французами.  Также  известно,  что  и французы, и англичане, и немцы
происходят  из  одной  индоевропейской  семьи.  Возникает  вопрос:  почему  на
протяжении  тысячи  лет  (с  VI  в.  до XVI в.) фонетика французского языка не
повлияла на язык англов или немцев и наоборот?

    Это,  в  свою очередь, может служить косвенным доказательством тому, что и
фонетика  башкордского  языка не произошла из фонетики тюрко-монголо-алтайских
языков.

    И  вот  эти  англичане,  то  есть  англы,  встречают  на  Урале, в составе
башкордов  племя канглы, которое известно с IV в. до н.э., как жители Хорезма,
чей  язык  в  фонетическом  отношении  является  абсолютно тождественным языку
современных англов.

    Если  от фонетики перейдем к сравнениям лексики башкордского и английского
языков,  то  сразу  обнаружим  их  единое  ареальное происхождение. Необходимо
отметить,  что  в  лингвистике  существует  закон,  по  которому  родственными
считаются  языки,  в  которых  есть  не  менее  120  общих  корней.  По  нашим
наблюдениям,  в  башкордском  языке  есть  нечто  большее, чем эти 120 корней,
объединяющих  его  с  языком  англов.  Как  мы  уже  отмечали, это и фонетика,
постоянство и неизменность которой доказаны тысячелетиями, а также у башкордов
сохранился и этноним англов в более древней форме канглы ([ка~нлы]).

    Теперь  приведем более подробные примеры. Сравним лексику и грамматическое
построение  предложений  в  нескольких  индоиранских языках с языком башкордов
Урала  с  той  целью,  чтобы  убедиться  в принадлежности башкордского языка к
индогерманской  языковой  группе  (в  таблице  приводим подстрочный перевод на
башкордский и русский языки).

    Язык белуджей (Северная Индия) : 1. Ber waxte at baxt-u akl sart kurtan go
wat.  Бер  вакыт  бэхет  пэм  акыл cap [кор~зо] ватыу. Однажды счастье и разум
сильно сотворили войну.
    (букв.ломание)  2.  baxt  gusti man zor in, akl gusti man zor. бэхет кушты
мин зур ин, акыл кушты мин зур. счастье сказало
    (приказал)  я сильнее ум сказал я сильнее. 3. gudan baxt gusti sarr ta ki,
шунан  бэхет  кушты  саррыл-дайhын  тэки*,  тогда счастье сказало споришь все-
таки*  kanay  bya  ki  brawan. [~Кана] бер якка [барайы~к] давай (куда-нибудь)
пойдем.

    Как  видим,  ни грамматика белуджского языка, ни его лексика не отличаются
от грамматики и лексики языка башкордов Урала.

    Но  среди  индоиранских  народов  есть  еще  один  народ - Корды, название
которых  тождественно  названию  народа  башкорды, живущего на Урале. Именно с
Урала   в   конце  III  в.  до  н.э.  арийцы,  предки  современных  башкордов,
представителей андроновской, срубной культур ушли на север Индии (Белуджистан)
и Иранское нагорье.

    Приведем  примеры  также  из  языка  кордов  (самоназвание  Корд-Корт),  с
подстрочным  переводом  на  башкордский  и  русский  языки: 1. Бэре шэhэрэкидэ
hостак  hэбуйэ.  Бер шэhэрзэ [ост~е] хэл итэ ине (булды) В одном городе мастер
жил. 2. h'але wu заф хьраб буйэ хэле бик саф хараб булды дела его очень сильно
ПЛОХИ были 3. р,оке hостак дьфькьрэ акайып оста фэкер кора уставившись, мастер
думать  начал  4.  дьфькьре  ур'е тер,а дьбине эйне ищат дька. фекере ургэ етэ
таба айнык ижад итэ. мысль высоко взлетела зеркало сотворил.

    Даже неспециалисту видно, что язык кордов и белуждей есть не что иное, как
язык  башкордов. И язык кордов, и язык белуджей из всей группы индоевропейских
языков,  и  даже в самой группе индоиранских языков, ближе всего стоит к языку
священной  ``Авесты''.  Сам  же  язык ``Авесты'' по своей лексике, флективному
строю  с  системой  чередования  гласных, склонению имен, спряжению глаголов и
системе  словообразования  есть  не что иное, как язык ариев, известных нам по
священной  книге  гимнов  ``Риг-Веды''.  Сами  слова,  из  которых состоит это
название  ``Риг-Веда'',  в  переводе с кордского означают риг - основа, веда -
время,  что  было связано со временем принесения арийцами в жертву своим богам
коней, по сезонам года.

    И  язык  белуджей,  и  язык  кордов,  как  уже  установлено,  относятся  к
индоиранской  группе  индоевропейской  языковой  семьи.  Но тем и доказывается
более  древний  возраст  языка башкордов Урала, что их язык сохранил не только
иранскую лексику, но и фонетику далекого теперь языка англов.

    Таким образом, язык башкордов Урала - это живой мост между языком англов и
языками белуджей и кордов.


    Общая лексика английского и башкордского языков

    п/п  Английский  язык  Башкордский язык Uralt - древнейший Язык англов был
близок   к   старонемецкому.   1.   То   be  -  быть,  существовать  (выражает
долженствование, намерение, возможность)
    - be in - быть внутри
    be out - быть снаружи Был - это, этот, эта быйыл -
    [б~ой~ок] - великий
    бейек - высокий
    2.
    Earth () - земля on the earth - на земле
    [~О~с] - поверхность (чего-либо)
    [~ост~е] - на поверхности 3. Erda - земля (немецк., исландск.) Ер - земля,
[ер~з~е] - на земле 4. Bureau - бюро (англ., нем.)
    burg - крепость (нем., франц.) Бура - сруб
    [Бур~ен~е] - бревно 5. Bin - бункер, закрома, ларь Бина - дом, строение 6.
Base,  basement - основание, фундамент [Ба~з] - подпол, фундамент 7. Thermae -
название  бани  - в Др. Риме (лат.) [Тирм~е] - летний домик 8. Therme - тепло,
жар  (греч.)  [Тирм~е] - месяц июль у кордов (самый жаркий на Урале) 9. Tear -
слеза  (англ.)  Тир  -  пот 10. Attire - одеяние Тире - кожа, шкура 11. Boot -
ботинок (англ., франц.)
    bottom  -  нижняя часть, дно Бот - нога ботом - моя нога 12. Cap - фуражка
(англ.) [К~еп~ес] - шапка
    [~кап~кас]  -  крышка 13. Cab - хижина, кабинет, убежище [~Каб] - скорлупа
14. Cabbage - капуста [К~ебе~ст~е] - капуста дословно - ``скоролупа внутри'' -
``[и~ст~е]''  -  в  памяти,  ``[~ост~е]''  -  наверху,  ``[эст~е]''  - внутри,
``[а~ста]''  -  внизу  15.  Table  -  стол  (англ.)  Таба - поднос для еды 16.
Cassorole - кастрюля каса - чаша 17. bad - плохой [б~еддо~га] - проклятие
    [б~едб~ехет] - проклятый, негодяй 18. Tableau - таблица, доска Табала - на
подносе
    [таба~к] - лист 19. Tabouret - табуретка Таба [yр~з~е] - поднятая таба 20.
Terra - земля (лат.) [тир~ел~е], [тир~е я~к] - окрестности 21. Young - молодой
[я~ны]  -  новый,  молодой  22.  Youth  -  молодость  [у~с],  [у~сеу] - расти,
подрастать 23. Estomach - желудок [тама~к] - горло,
    [~о~ск~о] [тама~к] - ``верхнее горло'' 24. in - во,
    в  inside  - внутри ин, инеу - входить, внутри чего-либо 25. belt - ремень
билдек - ремень 26. beetle - жук бет - вошь, бетле - вшивый 27. teeth - зубы
    tooth  -  зуб  теш  - зуб, [тешл~еу] - кусать, укусить 28. tell - говорить
(англ.) тел - язык 29. tattle - болтовня татылдау - болтовня 30. teil - часть,
доля (нем.)
    teil-bar - делимый телеу, телеп - делить
    телеп бир 31. tower - возвышаться
    tower - башня тау - гора, ер - земля, таулы ер - горная земля тау - ур 32.
tor - вершина
    tu  tor  -  учитель  [тур~е]  -  предводитель,  руководитель  33.  like  -
нравиться, быть приятным лайык - достойный 34. court - двор, площадка
    garden  - сад [к~ерт~е] - загон, отгороженная площадка 35. sign - знак сик
-  граница  36.  bore  - сверлить бороу, бор - крутить, поворачивать 37. bow -
гнуть,  сгибать,  кланяться бау - веревка, быуыу - затягивать 38. ash - пепел,
зола аш - горячая еда 39. health - здоровье
    heal - лечить, заживать [х~ел] - состояние здоровь, дел человека 40. eager
-  гореть желанием [ег~ер] - лихой, отважный 41. yoke - ярмо [й~ок] - ноша 42.
yoke - запрягать [ег~е] - запрягать,
    [йо~гоу] - приставать 43. sing - петь,
    sing  a  ray  -  воспевать лучи [сы~нрау] - петь, о жураевле - звенеть 44.
turn  -  повернуть (англ.) торна - журавль, перелетная птица, главное божество
древ.  Башкордов  45.  tour - башня (франц.) тор, тороу - подъем 46. to know -
знать  таныу - узнавать 47. toumee - турне (фр.) - поезда с возвращением торна
-  журавль,  после  зимы  всегда  возвращается  на  Урал 48. tag - прикреплять
[та~гыу] - прикреплять, нацепить 49. anymal - животное мал - животное 50. curd
-  творог  [~корот]  - творог 51. curator - человек ведущий наблюдения [кур~е]
тора от куреу - видеть 52. care - забота (англ.) [~карау] - забота, наблюдение
53. cure - лекарство
    curative - целебный
    curacy - сан священника [кур~е~з~е] - лекарь, бесизгонятель, экзорцист 54.
sea  -  море сей - сырой, влажный 55. tare - вика, кормовая трава тары - пшено
(корм)  56. sand - песок [са~н] - пыль 57. sane - здоровый, здравый [и~с~ен] -
здоровый 58. same - одинаковый, сходный сама, бер сама - равная мера 59. right
-  правый,  надлежащий, порядок [р~ет] - порядок 60. meat - мясо ит - мясо 61.
eat  -  кушать  62.  boute  -  коробка (фр.) быуат - отрезок времени 63. tan -
рыжевато-коричневый [та~н] - восход солнца 64. bathe - окунаться, bath - ванна
батыу  -  тонуть  65.  year  -  год, yearly - ежегодный йыл - год, [йыллы~к] -
годовщина 66. name - имя [н~ем~е] - предмет, вешь, нечто 67. yes, yea - да эйе
- да 68. sterile - бесплодный
    sterilize - кастрировать бестереу - холостить, кастировать скот 69. heaven
-  небеса  haya  -  небо  70. hover - парить в небе haya - воздух 71. harrow -
пахать,  боронить  землю  [h~оp~оy]  -  пахать землю 72. hurt - причинять боль
[х~орт] - плохо, плохой 73. torture- мучить 1. [т~орт~оу] - толкать, тыкать
    2. тартыу - тянуть 74. yonder - вон там
    under - под (чем-либо) унда - там, бында - здесь,
    [тегенд~е]  -  там 75. patron - хозяин (фр.) батша, падишах - господин 76.
peer  -  пэр,  лорд  пир  -  высшее духовное лицо у кордов-езидой 77. parent -
родитель  [п~ерей]  - пир - пер - главный 78. dew - роса дейеу [п~ерейе] - имя
Башкордского бога ветра и дождя 79. big - большой бик - очень, бейек - высокий
80.  balmy - balsam -душистый бал - мед 81. nun - монахия [н~ен~ей] - бабушка,
тетушка,  нянька  82.  nurse  -  няня,  ухаживать  за  больным  ypcey-ypcey  -
разводить, размножать 83. kin - род, семья, близкий [я~кын] - близкий 84. safe
- целый, невредимый саф - чистый
    инсаф - скромный 85. king - король иркен- доел. - свободный мужчина
    [ки~н]  -  просторный  86.  echo  -  эхо,  подражать ике - два 87. shout -
кричать шаулау- шуметь 88. shake - трясти [ша~карыу] - выворачивать 89. kill -
убивать    [~кылыу]    -    надсмехатся,    проучить   90.   cry   -   кричать
[а~кра]-[~кыс~кыра]-[ба~кра]  -  кричать  91.  Tear-tore-torn-обдирать тиреу -
обдирать  92.  area  -  площадь  ара  -  площадь 93. tame-приручать (животное)
[там~га]  -  клеймо  на  домашнем  животном  94. ask - спрашивать [асы~клау] -
выяснять  95.  baby  - ребенок [б~еп~ей] - ребенок 96. stirr - шевелить тере -
живой 97. clown - клоун [~кыланыу] - паясничать 98. stock - запас, фонд [то~к]
-  мешок  99.  land - земля ялан-[а~клан] - земля 100. hope - надежда хуплау -
одобрять 111. hit - толчок
    hitch - подталкивать hытыу - выдавливать 112. hug - крепко держать, хватка
[hа~клау]  - хранить 113. shell - оболочка ракушки [ш~ел] - женская накидка на
голову 114. cut - резать,
    cutlet  - отбивная [~катыу]- бить, отбивать 115. come - приходить [к~емеу]
-  убывать,  [к~еэм~е] -лодка 116. main - основной, главный [м~енге] - вечный,
[им~ен]  117.  mature  -  зрелый,  спелый  матур  -  красивый  118.  fantasy -
воображение [ф~ен] - знание, [та~за] - чистый
    [ф~ен  та~за] - чистое знание 119. attach - прикреплять [туш~еу] - стелить
120.  ete  - лето (фр.) [э~се] - жара 121. knot - узел, бант [н~окт~е] - точка
122.  orator  -  от  лат. ``oro'' - говорить - оратор [~ойр~етеу] - учить 123.
oracle - в Др. Греции, Италии и перед. Азии - жрец, суждения которого для всех
-  непреложная  истина  [ур-а~кыл] - высокий ум 124. ornament - узор, орнамент
ypey - плести, [н~ем~е] - вешь 125. shoe - туфля (англ.) шыуа - скользить 126.
exact  -  точный  (фр.-англ.)  [иге~з~ек]  - близнецы 127. ounse - II от une I
(фр.,  французы,  как и другие латиняне, не знали и не имели изображения цифры
``ноль'')  ун - десять 128. god - Бог (от кордского ``Га-бык'') Бу-Га - корова
129. stick - втыкать, приклеивать
    (stuck) - засовывать [ты~к], [ты~гыу] - засовывать 130. essuyer - вытирать
(фр.) сыйыу - царапать 131. theos - бог [т~еу] - первоначальный
    [y~зe]  -  сам  132.  think  -  думать [и~с] - память 133. aloof - вдалеке
[алы~с] - даль 134. seite (нем) side - сторона сит - [ситт~е] 135. kehrseite -
обратная сторона кире [я~кта] сите кире 136. low - мычать илау - плакать

    Этот   далеко   не   полный  список  тождественных  фонетико-семантических
параллелей  башкордского  и  английского  языков  не  вызывает  сомнений  в их
монопроисхождении.  Сравнение  и  сопоставление  этих слов полностью исключает
гипотезу   о  том,  что  башкордские  фонемы  ``[~з]''  и  ``[~с]''  вышли  из
тюрко-алтайской  и  татаро-монгольской группы, языковой среды или вымышленного
``древнетюркского  языка''.  Тождество  120  башкордско-английских  слов  было
достаточно,  на  наш  взгляд,  для  общения людей между собой в эпоху позднего
Палеолита, когда лексика любого языка не превышала 3000 слов.

    Установлено,  что  различные  названия  предметов  соответствуют различным
периодам  истории.  Теперь представим историческую эпоху, тянувшуюся несколько
десятков  тысяч лет (только верхний палеолит занимает в истории период в 30-40
тыс.лет),  когда  человека  окружала  дикая,  суровая  природа.  В  дополнение
необходимо   особо   отметить,   что   в   этот  период  население  не  только
Урало-Сибирского  региона  (север  Европы был еще покрыт ледником), но и всего
земного  шара  (Америка  еще  не  была заселена людьми) было крайне небольшим.
Например,  отдельные  ученые  (Deerey,  1960)  высказывали такое мнение, что в
эпоху  Мустье  (100-35  тыс.лет  до  н.э.)  население  всего  земного  шара не
превышало  1  миллиона  человек.  Сейчас же в одном Лондоне проживает более 10
миллионов человек.

    Какое  же  отношение  имеет  численность  людей  к их языку? Самое прямое,
поскольку  язык  есть  главное средство общения между людьми, и развивается он
только  тогда,  когда  им пользуются. Самое интересное заключается в том, что,
как  известно,  мышление  каждого  отдельного  человека  осуществляется на том
языке,  который  он считает своим разговорным языком (не путать с национальным
языком).  Одним  словом, внешняя речь становится его внутренней речью. Но если
лексика  речи  крайне  мала,  как  и  было  в  эпоху  палеолита,  то  мышление
оказывается  не логическим, а интуитивным, что как раз и было самой подходящей
формой  мышления  для охотника и рыболова. Для логического мышления у древнего
человека  просто не было достаточно слов. А поскольку первичная форма мышления
у  древнего  человека  носила  синкретический  характер,  то такого количества
слов-имен  им  вполне  было  достаточно  для общения друг с другом. Это в свою
очередь  означает,  что первичная форма мышления развивалась путем расчленения
новых  понятий  уже  в  самом  слове,  в  чем  мы  убеждаемся на примере языка
башкордов,  например, на Урале такое природно-климатическое явление, как зима,
включает  в себя не только холод, но и сокращение светового дня, а на Северном
Урале наступает Полярная ночь. Это связанное воедино явление не могло не найти
отражение в языке народа, долгое время проживавшего в Уральском географическом
регионе. Поэтому у Башкордов слово ``ночь'' - [т~он] - одновременно означает и
``холод''  -  тун,  и  ``шубу''  -  тире  тун. Кстати, корень слова ``тундра''
исконно башкордского происхождения - от слова тун - ``мерзлота'', ``мерзлый'',
тундыра - ``морозит'', ``сковывает ''.

    По-видимому,  именно  в подобном изменении звукового состава корня (а в то
время  слова  и  состояли  только  из  корней),  выражающем  не  изменение,  а
расширение  понятия,  и  следует  искать  начало явления, которое впоследствии
лингвисты    назовут   флексия   основы.   К   флективным   языкам   относятся
индоевропейские языки. Хорошо известно из бесчисленного количества приведенных
экспериментов,  что  ребенок  первоначально  усваивает только отдельные слова,
потом  он  учится  устанавливать  связь  между двумя словами, и только затем у
ребенка  (при  постоянном  контакте  со  взрослыми  людьми)  рождается  первое
предложение  с  подлежащим  и  сказуемым. Но у древнего человека не было рядом
такого  советчика,  который  бы  учил его правильно строить предложение, чтобы
каждое  слово  выражало  не всю гамму понятий, а только одну конкретную мысль,
необходимую именно в данный момент.

    Поэтому,  как  это верно заметил башкордский лингвист А.А.Юлдашев, человек
начинает  переосмысливать  наличные слова. У башкордов мышление еще в глубокой
древности научилось членению одного очень большого по объему понятия - чувства
(абстрактного   мышления  еще  не  существовало,  для  него  не  были  созданы
необходимые  предпосылки), путем вокальных вариаций фонем, как гласных , так и
согласных.  Например,  [у~сеу]  -  расти,  [у~зыу]  -  обгонять,  [й~е~з~еу] -
плавать.  Сразу  видно,  что  все  эти слова суть один корень - слово, которое
описывает  или точнее выражает общее для всех слов понятие -движение, в разных
его вариациях. Но в древности, в связи с тем,что еще не было развитой лексики,
выражение  этого  различия  происходило  через  один корень - слово, в котором
могло  меняться  фонетически  звучание  не  только  гласного (что сделать было
легче),  но  даже  и  согласного.  Как,  например,  в башкордском и английском
языках.  Еще одно из доказательств родства башкордского и английского языков -
чисто   фонетическое  -  именно  в  том  и  заключается,  что  помимо  наличия
интердентальных спирантов ``[~з]'' и ``[~с]'' , общих и тождественных для двух
языков, существует и их фонетическая вариативность при произношении (сравните:
``this  -  that''  и  ``think  -  thank''  в  английском  и  [ба~с] - [ба~з] в
башкордск.  языках).  Этого  нет в татаро-монголо-тюрко-алтайских языках ввиду
отсутствия  в  них  данных  интердентальных  звуков  -  основных фонем в языке
башкордов.

    Резюмируя вышесказанное, можно уверенно сказать, что башкордский язык и по
фонетике,  и по лексике, и по грамматике относится к индоиранским языкам, но с
той  разницей,  что  башкордский  язык  намного  древнее их, и наряду с языком
англов,  кордов  и  белуджей  восходит  к самым древнейшим истокам этой группы
языков.

    Ученые-этнографы,  а  вслед  за  ними  и  ученые-лингвисты  в  свое  время
обнаружили,  что  у  людей  и  племен,  оставшихся в своем развитии на уровне,
соответствующем   мезолиту   (Х-VI  тыс.лет  до  н.э.),  разговорный  язык  (а
письменности  у  них нет) очень беден по лексике и часто состоит всего из 1000
или  1500  слов.  Глагольные  формы  почти не развиты. И это не удивительно, а
вполне  закономерно,  поскольку  остальные  десятки  тысяч  слов  современного
лексикона были созданы уже в эпоху, когда человек перешел к производящему типу
хозяйства  и в последнее время, когда появилась письменность и средства связи.
Если  же  мы  проанализируем  языки  башкордов и англов (канглов) с этой точки
зрения, (а иной точки зрения и не может быть) то мы приходим к пониманию того,
что  если  из  1500  слов  древнего  языка  120  еще более древних схожих слов
соответствуют, то это говорит о том, что эти языки некогда были единым языком.
Дж.Г.Киекбаев  в  вышеупомянутой книге (стр. 19-20) как раз и приводит таблицу
венгерского  ученого Хайду, по определению времени территориального разобщения
двух  родственных  языков  друг от друга. Вкратце смысл таблицы можно свести к
следующему. Если со времен территориального разобщения двух родственных языков
друг  от  друга прошло 1000 лет, то общих корневых слов в этих языках остается
74%,  через  2000 лет - 55%, через 3000 лет - 41%, через 4000 лет - 30%, через
5000  лет  -  22%,  через  6000  лет - 16%, через 7000 лет общих корневых слов
остается  уже  только  12%.  Однако  ни проф.Дж.Киекбаев, ни венгерский ученый
Хайду  не  говорят, с языка какой эпохи (палеолит, мезолит, энеолит, бронзовый
век,  железный  век  или  XX  век)  нужно  отталкиваться  при  сравнении  двух
родственных  между собой языков, учитывая, что лексика языка по объему в эпоху
мезолита  содержала на несколько сотен тысяч слов меньше, чем в эпоху атомного
века.

    Для  того,  чтобы  читателю  легче было понять суть вопроса, приведем один
пример:  у  башкордов  Урала слово ``hауыт'' означает ``посуда, коробка'', а у
немцев  слово ``haut'' означает ``оболочка, шкура животного, кожа''. Совпадают
ли  эти  слова  по  смыслу ? Безусловно, совпадают, так как в древности посуда
делалась  из  кожи.  Теперь  ответим  на  вопрос:  к  какой  эпохе  в  истории
человечества  соответствует создание как самого предмета, так и самого слова и
понятия  такого  предмета - к эпохе палеолита-мезолита или к XX веку? Никто не
будет  оспаривать  тот  факт,  что это слово, да и само понятие было создано в
очень  и  очень древнюю эпоху. Но в ту древнюю эпоху (X тысячелетие до н.э.) и
Скандинавия,  и  Северная  Германия были покрыты толстым слоем вечного льда, и
люди  там  не  жили.  Неспроста  слово  ``UR-ALT''  -  ``УРАЛТ'' - на немецком
означает ``древнейший''. Англы пришли на Британские острова в V-VI веках нашей
эры  с  территории  современной  Германии  и  жили  в  изоляции от континента.
Возможно,   именно   из-за   этого   их  фонетика  могла  полностью  сохранить
тождественность с фонетикой башкордов.

    Слово ``hауыт'' в форме ``hауыт-ур'' - ``высокая посуда, высокая коробка''
вошло  и  в древнеегипетский язык, где оно отождествлялось с Небесной Коровой:
как с неба падает дождь, так льется и молоко из вымени коровы. Вопрос о полном
тождестве  мифа о древнеегипетской богине Хатор с башкордским мифом о небесной
корове  Хатер,  которая  помнит  родной  Ирандек  и  возвращается  на Урал, мы
рассмотрим ниже.

    Журавль  -  ``торна,  hэубэн''  -  перелетная  птица,  которая ``взлетает,
поднимается в небо''. На немецком языке ``heben'' означает ``подняться в небо,
возвышаться''.  У  башкордов Урала слово ``hыбай'' означает ``ездить верхом на
лошади'',  для чего, разумеется, необходимо подняться на лошадь. Слово того же
корня ``hибеу'' - сыпать, осыпать, моросить.

    Историк  сразу  заметит,  что  эти  слова,  имеющие  один  корень,  все же
относятся  к  разным  историческим  эпохам.  Слова  ``hэубэн''  и ``heben'' по
времени  восходят  к эпохе мезолита, а слово ``hыбай'' - уже к III тыс. лет до
н.э., то есть к той эпохе, когда впервые в истории человечества на Южном Урале
была  приручена дикая лошадь. ``Себен'' на языке башкордов означает ``муха'' -
летающее насекомое, то есть ``поднимающееся в воздух''.

    Еще  один  пример:  ``тел,  [телерг~е],  телеу''  на языке башкордов Урала
означает ``дели, делить''. ``Teil - Teilbar - teilen'' с немецкого переводится
как  ``доля,  часть,  делимый''.  Корень  этих  слов, как и смысл их полностью
тождественны. К какой эпохе по возрасту можно отнести эти слова, если мы хотим
узнать время их ``территориального разобщения''?

    Разберем  еще  одно  слово,  которое  даст нам более ясное представление о
необходимости  рассматривать  родство  двух языков только с исторической точки
зрения.  При  этом  будем  в  первую очередь учитывать мифологию этих народов,
существовавшую как идеология, мировоззрение, миропонимание людей той эпохи. На
языке  башкордов  ``тир''  означает ``пот'', ``тире'' - ``кожа'', на которой и
проступает  пот. ``Тере'' означает ``живой'', поскольку, как считали башкорды,
мертвый  уже  не  потеет. Не составляет большого труда увидеть, как одно слово
диалектически  выходит  или  следует  из  другого  слова,  как и сами понятия,
которые обозначают эти слова. Остановимся на данном примере подробнее.

    Для  того, чтобы уяснить диалеткику развития мышления у древнего человека,
мы  сопоставим  башкордские ``тир'' (пот), ``тире'' (кожа), ``тере'' (живой) с
древней  башкордской  мифологией, в процессе чего мы обнаружим их закономерное
совпадение. Как мы указали выше, первой формой мифологии является анимизм.

    В  соответствии  с  мышлением  древнего человека, в архаических верованиях
анимизм   приобретает   форму   антропоморфизма   (наделение  явлений  природы
свойствами  человека). Из древней башкордской мифологии мы знаем, что башкорды
считали  Уральские  горы  живым  человеком  Уралом,  который умирает зимой, но
оживает  каждую  весну. Весна на Урале характеризуется таянием снега, разливом
рек  из-за повышения температуры в атмосфере. Таяние снегов и было истолковано
башкордами как ``тир'' - ``пот''.

    Вместе  с  этим  весеннее  таяние снега из-за тепла обнажает, наконец, всю
земную  поверхность  Урала.  Но  так  как  древние башкорды считали Урал живым
существом  (чистейший  пример  того,  как  древние  диалектически  мыслили уже
антропоморфическими  категориями), то и поверхность земли именовали ``тире'' -
``кожа'' (ср. латинское ``terra'' - ``земля''). Ночью в теплую погоду на траве
проступает   роса  -  ``[ысы~к]''  (от  башкордского  ``[э~се]''  -  ``горячо,
тепло''),  что  древними  башкордами  было  истолковано по аналогии с потением
человека от тепла. Это, по их представлению, свидетельствовало о том, что Урал
оживал,  он ``живой'' - ``тере''. Здесь мы снова отчетливо видим, как мышление
древних    башкордов    уже    в    ту    далекую    эпоху   могло   создавать
анимистическо-антропоморфные понятия и категории.

    ``Terra,  territorium''  по-латыни - ``земля''. Откуда же берет начало это
слово? Безусловно, оно было создано древними башкордами, и очень давно, когда,
мышление  людей  находилось  на  уровне мифологии, а еще точнее - на самой его
ранней ступени, называемой анимизмом (то есть когда природа наделялась душой -
одухотворялась).

    Более  того,  башкордские ``Тир - Тире -Тере'' можно разложить, расчленить
на отдельные составные, в результате чего мы получим совершенно новые понятия,
заключенные  в  этих  словах.  Например,  в  слове  ``тир'' заключено ``ир'' -
``мужчина''  (башк.).  В  ``тере''  - ``ер'' (``земля'', у башкордов - понятие
мужского рода). Это полностью согласуется и с башкордской мифологией, где Урал
-  мужчина, являющийся прародителем башкордского народа. Именно это понятие от
башкордов пришло к скандинавам, где Имир - Им- Ир есть первый человек-великан,
породивший бога Огня Одина - Утин, отын. У башкордов дерево в качестве топлива
называется  ``утын''.  Скандинавия  до  эпохи голоцена XII-X в.в. была покрыта
толстым слоем льда из-за вечной мерзлоты, поэтому еще не была заселена людьми.
Именно   поэтому   скандинавы   считают   кордов  Месопотамии  своими  прямыми
родственниками,  поскольку  слово  ``Имир'' в форме ``Эмир'' означает у кордов
``Жизнь''.  Однако  это слово было создано башкордами Урала (``Эр - Ир''). Это
доказывается   и   тем,   что   башкордское   слово   ``Ер''   -  ``земля''  в
древнеисландском  и  древнегерманском,  да  и  на  современном  немецком языке
означает ``земля'' - ``Erda''. Более того, башкордское слово ``тир'' - ``пот''
имеет и точный ``эквивалент'' в языке англов, где словом ``tear'' обозначается
понятие  ``слеза  -  слезы'',  а  словом ``water'' называется вода. Как видим,
оспаривать факт происхождения этих слов из языка башкордов Урала очень трудно.

    Дальнейшее   наше   рассмотрение  диалектики  развития  английского  слова
``water''  поможет  ученым-лингвистам  в  освоении  нового метода установления
родства двух территориально разобщенных языков.

    Как  мы  уже  указывали,  у  башкордов  Небо  представлялось как существо-
божество женского рода - ``haya'' - ``hawa'', которое с приходом тепла, весной
и  летом,  потеет (``тир'') - своеобразное объяснение явления дождя. Взятые же
вместе  эти два слова образуют английское слово ``вода'': haya + тир = hawatir
=  water.  Утерю  башкордской фонемы ``h'' мы наблюдаем не только в английском
языке,  но  и  в  языке кордов Месопотамии, где воздух - ``haya'', но вода уже
``ава''.  На языке башкордов Урала слово ``awa'' - ``ауа'' означает ``падать с
высоты'',  что  в принципе и наблюдается при дожде: капли воды падают с высоты
неба. У башкордов понятия ``воздух'' и ``вода'' нераздельны и слитны - ``hыу''
- ``haya''. Кстати, у чеченцев и ингушей вода также называется ``Тхыу''.

    Следовательно,  башкордская  форма ``h'' есть не случайное, а закономерное
явление,  и  как  английский,  так  и  кордский  языки эти фонему в этом слове
утеряли.

    Башкордское  слово  ``тир''  -  ``пот''  стало  именем  месяца в календаре
зороастрийцев,  приходящегося на июнь-июль месяцы, иными словами, тогда, когда
на  Урале идут летние дожди с грозами, или по ночам выступает роса, а башкорды
выезжают в поле и живут в летних домиках, называющихся ``тирмэ'' (см: therme -
древ.греч.   ``тепло'',  в  др.  Риме  -  название  горячей  бани).  Календарь
зороастрийцев  был  введен  в  Иране  при династии Ахаменидов (558-330 г.г. до
н.э.).

    ``Тир''  у  иранцев - борзен почитался как божество планеты Сириус (но имя
Сириус  - Са-реа - имеет исконно кордское происхождение), и в ``Авесте'' этому
божеству посвящен ``Тир-Яшт''.

    По  ``Авесте'', главная функция древне-башкордского божества ``Тир'' - это
опять  низведение  на  иссушенную  летним  жарким солнцем, жарой и зноем землю
(``Ер'')  небесных  благодатных  вод  (``hыу''), Так как язык кордов считается
наиболее  близким  ``Авесте'', язык которой, в свою очередь, есть не что иное,
как  диалект  языка ведических ариев, на котором и были записаны позднее гимны
``Риг-Веды''.  Сами  гимны были созданы в начале - середине 2 тыс. до н.э, как
считают ученые, занимающиеся исследованием ``Риг-вед''.

    Так  вот,  на языке ведических ариев (представителей срубно - андроновских
племен Урала) звезда Сириус так же носит исконно башкордское имя - ``[Тиш~е]''
(неправильно  - ``Тишья''), то есть ``тишеу, тишек'' - проколоть, продырявить,
прорвать.  Это башкордское слово-имя дважды упоминается в ``Риг-Ведах'', и, по
мнению  ученых,  имя  ``Тишья'' принадлежит божественному стрелку из лука, что
полностью   соответствует   мифологической   традиции  ``Авесты'',  в  которой
``Тиштереу''  (неправильно  -  ``Тиштирья'')  почитался  как  стрелок из лука,
пронзающий стрелой (молнией) небо и вызывающий дождь.

    После  того,  как  мы  показали  наличие в английском языке пласта общей с
башкордским   языком   лексики,   рассмотрим   некоторые   вопросы  английской
грамматики.


    Имя существительное - имя прилагательное в английском языке

    В английском языке господствующей является односложная структура слов. Это
является одной из главных отличительных черт современного английского языка от
других германских языков, в которых преобладают образование сложных слов.

    В  английском  -  же  языке наблюдается использование именных атрибутивных
словосочетаний,  что  сближает  язык  англов-британцев  с  башкордским языком,
сравните:

    (англ. good work - [ш~еп] эш, башк. - хорошая работа). Имя прилагательное

    Односложность   слов   в   английском  языке  является  одной  из  главных
типологических  отличий от германских языков на уровне лексики. Поэтому поводу
В.  Д.  Аракин писал: ``Здесь прежде всего, нужно отметить изменение инвентаря
словообразовательных  средств:  возникла новая словообразовательная модель, по
своему  типу  совершенно  отличная  от  аналогичных  моделей других германских
языков;   во-вторых,  этот  способ  производства  новых  слов  оказался  очень
продуктивным;  практически  эта  модель  не  имеет ограничений, за несколькими
небольшими исключениями.

    И наконец превращение имени прилагательного и притяжательных местоимений в
неизменяемые  классы слов приблизило английский язык к языкам агглютинативного
типа,  к  таким  как  тюркские  и монгольские, где прилагательное не принимает
никаких морфем - ни числа, ни рода, ни надежда...4 (см. Сборник. Теория языка.
Англистика. Кельтология. М. 1976. стр. 161.)

    Действительно,  это  так,  сравните:  англ. big man - [~зур] кеше, башк. -
большой  человек,  many  pennis  -  [ме~н  а~кса],  англ.  nice ladies - матур
[~кы~з~зар] башк. - красивые девушки; old ladies - оло [~катындар].

    Необходимо  отметить  и  указать  на  самое  главное,  что  из всех языков
тюрко-алтайских  и татаро-монгольских языков, только один язык башкордов Урала
имеет  единую  с  англичанами  фонетику.  Только  у башкордов Урала существует
древний род - Канглы, от которых по всей видимости и произошли древний Англы.

    И  только родственные по крови башкордам Урала корды Месопотамии объявлены
английскими и норвежскими лингвистами близким этносом к Скандинавским народам.


    Местоимения в башкордском, английском, французском языках

    Башкордский Английский Французский Мин-я,[Мине~н

]I,me-mineje,moi-яhин-тыyou-тыtu-тыал,ул-он,he-он(мужск.род)il,lui-elle-он,
     онаалар,улар-ониleur-они

    На  приведенной  таблице  местоимений  трех  различных  языков  становится
очевидным  полное  соответствие  башкордского  и  французского местоимений III
лица.  Тогда как местоимений III множественного числа they - them в английском
языке восходит к башкордскому местоимению - [у~зем] - сам и [у~зл~ере] - сами.

    Интересно, что местоимение третьего лица единственного числа мужского рода
и  в  языке англов и в языке финов передается словом - hи, he - , что отличает
язык  финнов  в  этом  вопросе от всех других финно-угорских языков, в которых
местоимение  третьего лица единств, числа обоих родов передается словами - си,
си-йэ (коми-зыряне, коми-перм.), со - удмурт., со-н,- мокша-эрзянск.

    Особо   важно   отметить,  что  местоименения  3-го  лица  обоих  чисел  в
угро-финских  языках  исторически  восходят  к  указательным  местоимениям  со
значением  ``тот''  и  ``те''.  Но  так  как  эти языки хронологически древнее
алтайских  и прошли сложный путь развития в течение нескольких тысячелетий, то
формы местоимений 3-го лица единственного и множественного чисел, восходящие к
указательным   местоимениям,  внешне  сильно  изменились.  (См.  Д.Г.Киекбаев,
``Основы  исторической грамматики урало-алтайских языков'', Уфа, 1996 г., стр.
240).

    На  языке  кордов  (диалект  курманджи)  местоимение  hen  является личным
местоимением  II  лица  множ. числа - вы, как в башкордском языке [he~з]. (См.
ХЭБЭРНАМА КОРМАНЩИ - РУСИ, Черкэзи Бака, М., 1959 г., стр. 407).

    Наличие  местоимения 2 лица обоих чисел he - hен в кордском и башкордском,
и  3 лица в английском и финском языках является одним из многих доказательств
того  положения, что язык башкордов Урала, как и его фонетика, зародился не на
Алтае,  а  на  Урале,  когда  и корды до своего ухода в Месопотамию и Англы до
своего  ухода  в Скандинавию, а затем Англию жили вместе в одной протоязыковой
семье  по соседству с финноуграми. Влияние башкордско-иранских языков на языки
финно-угорской  группы  и  о  факте  заимствования башкордско-иранской лексики
древними  угрофиннами  общеизвестно,  но  на  что необходимо обратить внимание
особо,  так  это  на  то,  что  поскольку  башкордско-иранские слова как часть
лексики  присутствуют  во всех языках угрофинской группы, то это означает, что
языковые  контакты  угрофинов  и  башкордов происходили до того, исторического
момента,   с   которого   собственно  и  началось  распадение  некогда  единой
финно-угорско-уральской  языковой  семьи.  Для  того,  чтобы  понять  почему у
башкордов  Урала местоимения hин - ты и [he~з] - вы стали показателями второго
лица единствен, и множ. чисел в отличии от англ. he - он, his - его, him - ему
местоим.  III  лица  единствен, числа, и какое местоимение из трех родственных
друг  другу  языков  наиболее  древнее,  необходимо  на  время  выйти за рамки
сравнительного языкознания, поскольку - это вопрос мифологии и напрямую связан
с  характером  и  особенностями  мышления человека в эпоху первобытнообщинной,
родовой формации.


    Местоимение

    Местоимение  потому  и  местоимение,  что  оно  заменяет собой имя. Но как
вообще родилось местоимение?

    Ответом  на  этот  вопрос могут служить наблюдения Джеймса Джорджа Фрезера
(1854-1941)   английского   этнографа  собравшего  и  исследовавшего  обширный
материал,  посвященный  анализу  первобытных верований у людей. Вот, что писал
Дж.Фрезер:  ``Первобытный  человек,  не  будучи  в  состоянии проводить четкое
различие  между  словами  и  вещами,  как  правило воображает, что связь между
именем   и  лицом  или  вещью,  которое  оно  (имя)  обозначает,  является  не
произвольной   ассоциацией,   а   реальными,   материально   ощутимыми  узами,
соединяющими  их столь тесно, что через имя магическое воздействие на человека
оказать  столь  же  легко,  как  через  волосы,  ногти  или другую часть тела.
Первобытный  человек  считает  свое  имя  существенной  частью  самого  себя и
проявляет  о  нем  надлежащую  заботу.  Североамериканский  индеец, к примеру,
относится  к  своему  имени не как к обычному ярлыку, но как к самостоятельной
части своего тела (подобно глазам или зубам) и пребывает в уверенности, что от
дурного  обращения  с  именем  проистекает  не  меньший  вред,  чем  от  раны,
нанесенной какому-нибудь телесному органу.

    Многие  из современных первобытных людей считают имена существенной частью
самих  себя  и прилагают много усилий, чтобы скрыть свои подлинные имена и тем
самым  не  дать  в руки злоумышленников оружие против себя.'' ( См. Д.Д.Фрезер
``Золотая ветвь'' М.1980., с. 277-278).

    Эти  наблюдения  Д.Фрезер  подтвердили и другие этнографы. Какое отношение
эти  наблюдения  этнографов  имеют  к  языкознанию?  Самое  прямое!  Поскольку
местоимения  любого  языка по всей видимости возникли из этого табу, присущего
первобытнообщинной-родовой формации скрывать свое личное имя.

    Однако,  если  в языке финнов и англичан местоимение ``he'' - он, является
показателем  3 лица единственного числа, то в языке баш-кордов Урала ``hин'' -
ты,  есть местоимение 2 лица единственного числа, а показателем множественного
числа,  а  показателем множ. числа выступает местоимение ``[he~з]'' - вы. Если
рассмотреть  проблему  кажущуюся на первый взгляд различия местоимения ``he'',
``hин''  в  трех  языках  с  исторической  точки  зрения,  то все противоречия
исчезают, если не сказать, что их вообще не было и нет. Этнографы, изучающие в
наше  время  те племена людей, стоящих в свеоем развитии на первобытнообщинном
уровне  заметили,  что  в  разговоре  с  чужаками  (людьми  не своего племени)
представители изучаемого племени говорят не ``я'', а употребляют местоимение 3
лица  -  он,  иными  словами  говорится,  допустим,  не  ``я буду есть, я буду
воевать'',  а ``он будет есть'', ``он будет воевать''. Вот, что поэтому поводу
писал  Дж.Фрезер;  ``Арауканец едва ли откроет свое имя чужестранцу из боязни,
что  последний  приобретет  сверхестественное  влияние  на него. Если человек,
несведущий  в  предрассудках  этого  племени, все-таки спросит арауканца о его
имени,  тот ответит: ``У меня его нет''. Если тот же вопрос задать оджибве, он
посмотрит  на  одного  из присутствующих и попросит ответить за него''. (Указ.
соч. с. 279).

    Сам тот факт, что в языке башкордов Урала местоимения ``hин'' -ты и ``he''
-  вы, являются местоимениями II лица обоих чисел в отличии от языка англичан,
в  котором  местоимение  ``he''  -  он  показатель  3 лица единственного числа
мужского  рода  доказывает, что башкорды Урала в своем языке сохранили реликты
того  языка, который характерен для общинно-родовой формации. Ведь обращение к
собеседнику  не  ``ты'',  а  ``он''  есть  не  что  иное  как  древнее табу на
произнесение  имени  членов  своего  же  рода.  Вот, что писал по этому поводу
Дж.Фрезер:

    ``Казалось  бы,  в  общении  с  родствениками  и  друзьями  сдержанность в
употреблении  собственных имен должна исчезнуть или по крайней мере ослаблеть.
На  самом  же  деле  все как раз наоборот. С величайшей неукоснительностью это
правило    применяется    именно    к    лицам,   связанным   самыми   тесными
кровно-родственными  узами  брака.  Нередко  таким лицам запрещается не только
называет  друг друга по имени, но и употреблять слова, имеющие с этими именами
хотя бы один общий слог'' (Указ соч. с. 282).

    Поскольку  любой  язык,  любого  этноса  зарождался в эпоху общино-родовой
формации,  то и употребление местоимения ``он'' в значение ``ты'' по отношению
к  собеседнику  -  члену  своего  рода,  имя  которого  по сути было прекрасно
известно  всем  членам  своего  рода  доказывает,  что язык башкордов Урала по
сравнению  с  языком  кордов  Месопотамии  и  языком  англов сохранил наиболее
древние,  архаичные  черты  общие некогда для трех народов (кордов, башкордов,
англов) Древнего протоязыка.

    Как  же  передается  местоимение 3 лица обоих чисел в башкордском языке? В
языке  башкордов  Урала  местоимение 3 лица ед. числа передается словом ``ал''
(ул),  а  множественного  числа  словом  ``алар'' (улар) точно так же как и во
французском языке - il, elle, leur.

    Во  французский  язык  местоимение 3 лица обоих чисел скорее всего вошло с
бургундами,  некогда  германским  племенем,  которые наряду с хуннами являются
одними из главных действующих героев германского эпоса ``Песнь о Нибелунгах''.
Бургунды  (Bourgogne) германское племя к сер. 5 века заняли бассейн реки Роны,
где  образовали раннефеодальное королевство, которое в 534 году было завоевано
франками.  Сами  же  немцы  до  IV века жили по соседству с предками башкордов
Сарматами  -  Юрматы,  да  и  вопрос  не  являлись  ли древние бургунды частью
сарматов,  урало-туранцев?  далеко  не  праздный, для чего есть ряд оснований,
такое  как - наличие слов как в языке бургундов так и башкордов, например? кит
-   уходить  (франц.),  кит  -  уходить  (башкорд.),  -  бюро  (франц.),  бура
(баш-корд.),  [бур~ен~е] - бревно (башкорд.) и т.д, а также этнонимы, бурзян и
бургунд.  Слово  ``ул''  в  башкордском  языке имеет два значения, первое есть
местоимение. - Он, второе означает - Сын, а слово улар -они и уллар - сыновья.
Случайно ли это? По всей видимости нет.

    Вопрос о замене имени был почти детально исследован все тем же Дж.фрезером
и  мы  приведем  некоторые  выдержки  из  его  работы, высказанные им по этому
вопросу.  ``Когда  настоящее  имя  человека необходимо, держать в тайне, в ход
идет  нередко  его  прозвище,  или  уменьшительное имя. В отличии от первичных
настоящих  имен  эти  вторичные имена не считаются частью самого человека, так
что  их  можно  без  опасения  разглашать,  не  рискуя  поставить  под  угрозу
безопасность называемого лица. Для того, чтобы не произносить настоящего имени
человека, его часто называют по имени ребенка (Дж.Фрезер, указ. соч.с. 281).

    Джеймс   Фрезер  приводит  богатый  фактический  материал,  полученный  из
наблюдения  этого  обычая-табу  многих  племени  народов.  Интересно то, что у
башкордов  этот  обычай-табу  на имена собственные своих близких родственников
сохранился  до настоящего времени, с точностью наоборот, а именно - скрыть имя
своего  ребенка  именем  его  отца,  например:  башкорд  не просто назовет имя
человека,  допустим  Салават,  а  непременно  добавит  имя  его отца, и то что
Салават -его сын - Абдрахман улы - Салават Абдрахмана сын. Не вызывает никаких
сомнений, что в древности собственное, личное имя сына вообще не упоминалось в
разговоре,  а  просто  говорилось  СЫН (ул) такого-то Имя рек. Именнно к этому
первобытнообщинному   обычаю-табу  на  произнесение  личных  имен  и  восходит
употребления отчества во многих языках, а также фамилий.

    Таким  образом,  становится  ясным, что местоимения 3 лица обоих чисел и в
языке  башкордов  ``ул''  - ``улар'' и в языке совр. французов - lui, il, elle
имеют  одно  урало-туранское  происхождение.  Это  доказывается  тем,  что и в
ваховском диалекте Хантыйского языка местоимения 3 лица обоих чисел передается
словами ``лин'' - он, ``[л~еу]'' - они (Дж.Киекбаев, указ.соч.).

    Возводить   имя   бургунды   (Bourgogne)   к   башкордскому  роду  Борзэн,
упоминаемого  в  ``АВЕСТЕ'' кажется автору слишком натянутым, хотя, как это ни
покажется совпадением на первый взгляд, этноним франки, с кем в 5 веке воевали
Бургунды,   фонетически   соответствует  имени  Франграсйан  (Frenkrasian)  из
``АВЕСТЫ'',  который  по  иранской мифологии являлся внуком Траэтаоны (авест.)
Фаридуна, царем Турана и непримиримым врагом иранских племен (Яшт.ХIХ, 93).

    Возможно  местоимение  1  лица  множественного  числа  ``We''  -  ``мы'' в
английском языке восходит к полной форме местоимения в чеченском языке ``Вай''
-  ``мы''.  Но не вызывает сомнения, что III лицо мн.ч. they - они, them - им,
their  - их, свой исторически происходят из башкордских возвратных местоимений
``узем'' - я сам, ``узе'' -он сам, ``[у~зл~ере]'' - они сами, и притяжательных
местоимений  -  ``[бе~збе~з~зен]''  - наш, наше, наша, ``[у~зе] - [у~зе~н]'' -
сам  -  само  -  сама  -  наше  (буквальный, дословный перевод, где ``[у~зе]''
равняется  англ.  определенному  артиклю  ``the''.  В чеченско-ингушском языке
местоимение III - он ``из'', а множ.ч. - узам, ср. башкорд. - [у~зем], [у~зе].
И  только в кордском языке - это возвратное местоимение - [у~зе] ``сам'' стало
самостоятельным  местоимением  первого  лица - Az - я. У башкордов местоимение
первого лица множ. ч. [бе~з] - ``мы''.

    Необходимо   обратить  внимание  на  то,  что  в  башкордских  местоимения
окончание  Н (N) является показателем и определением для 3 лица единст. числа,
а  так  же  принадлежности  2  и  3  лица, сравните [Бе~з] - мы, но [бе~з~зе~н
~ейбер] - наша вещь.

    Далее:  [у~зем]  -  я  сам,  но  [у~зе~н]  - ты сам. Применительно к этому
явлению  в  башкордском  языке  необходимо  привести  наблюдения  башкордского
лингвиста,  профессора  Дж.Киекбаева,  вот,  что  он писал: ``Так, исторически
восходящий  к указательным местоимениям препозитивный артикль в немецком языке
как  Синтаксический способ выражения определенности, несомненно развился после
того,  как  древне-германский  постпозитивный  определенный  артикль (-N) - Н,
сохранившийся  теперь  только  в  северной  (скандинавской)  группе германских
языков,  утратил  свое  значение как показатель определенности, и это - N(H) в
современном  немецком  языке  превратилось  в  простое окончание (падежа и мн.
числа) преимущественно слабого спряжения. (Дж.Киекбаев, указ.соч.с. 28).


    Определенный артикль в английском и башкордском языках

    On  the  pasture  -  на  пастбище  -  англ.  On the land - на земле- англ.
[й~ейл~еу~з~е]  -  на  пастбище  - башк. [тау-~за] - на горе - - [hыу-~за] - в
воде  - - [бо~з-~за] - на льду - - в огне - ут-та на камне - таш-та - - Аффикс
``ТА''  -  в  этом  случае  равняется  русск. предлогу ``ТАМ'' и английскому -
there.

    Безусловно  английско-башкордская  фонема  [~з]  древнее звук (t). Почему?
Потому  что звук [~з] со временем может перейти в звук (d), но ни звук (t), ни
звук (d) никогда не перейдут в фонему [~з]!

    Таким образом, в башкордском языке есть определенный, указательный артикль
как  и  в  английском  языке,  с  тем  же  фонетическим  звучанием.  Однако, в
башкордском   языке   определенный   артикль   стал   указательно-определяющим
окончанием,  точно  также,  как и в кордском языке, где неопределенный артикль
ставится не перед существительным, а прибавляется к основе слова. Определенный
артикль  ``the''  в  английском  языке, происходит от указательных местоимений
this,  that  с  тем  же  фонетическим звучанием [~з]. Указательные местоимения
``this''  и  ``these''  употребляются при указании на какие-то предметы, лица,
явления,  близкие  в  пространстве  или во времени, а указательные местоимения
``that''  и  ``those'' указывают на предметы, лица и явления более удаленные в
пространстве  или  во  времени.  Здесь мы подходим к самому главному! На языке
манси,  от  которых  и  отделелись венгры-хунны около 4 тыс. лет тому назад, и
проживающих  на  Урале  по  соседству  с  башкордами  с  самой седой древности
указательное  местоимение  -  ТА  (тот,  далекий)  равняется  англ. that -тот,
далекий,  а мансийское - ТИ (этот, близкий) равняется английскому this - этот,
близкий.  Эти  указательные местоимения в языке манси, отпочковались по мнению
Джалиля  Киекбаева  от аффикса принадлежности III лица ед.числ - Т. (Киекбаев,
указ. соч. с. 213).

    Однако,  английские  указательные  местоимения  this,  these,  that, those
сохранили  башкордскую фонему - [~з], в то время как указательные местоим. III
л.  единств,  числа  в  башкордск.  языке звучит ``теге'' - тот, а множ. числа
``теге''  -  [л~ер]'' - те. Наречие ``там'', также восходит к корню ``теге'' и
звучит  как  ``[теген~з~е]''  -  и  более  поздняя  форма  - ``[тегенд~е]''. в
последнем случае фонема [~з]? перешла в фонему ``d''.

    Но  в  языке  башкордов  -  Мин,  Борзэн,  Усергэн,  Айле,  Тангаур и всех
башкордов  Зауралья,  Челябинской и Курганской областей окончание ``[~з~е]'' -
используется наряду с окончаниями - [т~е], [д~е], для указания места и времени
лица,  предмета,  явления,  иными  словами  одновременно  выполняет  и функции
наречия   -   Adverbs,   а  точнее,  наречия  обстоятельства,  которое  служит
показателем пространственных, временных, причинно-целевых отношений.

    Местоименные  наречия  -  где,  когда,  там и т.д. в некоторых грамматиках
рассматриваются  как наречия, образующихся из местоимений, то есть связанные с
местоимением   генетически.   Здесь  мы  сталкиваемся  с  интересным  явлением
характерным  для  башкордского  языка  и  отличающего этот язык от монгольских
языков.  Чтобы понять это, мы приведем вопросительные местоимения со значением
``КТО'', ``ГДЕ'', ``КОГДА'' на башкордском языке.

    Вопросительное местоимение кем в башкордском языке полностью совпадает как
с  вопросительным  местоимением  в  французском  языке  -  qui,  que,  так и с
большинством  тюрско-алтайских и угрофинских языков с другой стороны. Сраните:
Кордскии  язык  -  кто  - где? чувашский КТОв каком месте КЕС эстонский КТО КИ
венгерский  КТО  КИ  арзянско-мокшанский КИН удмуртский КТО КИН коми-пермяцкий
КТО КО марийский КТО КАМ

    Но, Хо-й и Хо-нха - кто, в языке ханты-манси - (Дж.Киекбаев, указ. соч. с.
252).  Возможно английское вопр. мест. Who - кто, восходит к ханто-мансийскому
языку.  Местоим.  наречие ``где'' на языке башкордов, и только у них, звучит -
[~кай~за],  и  ясно показывает, что оно состоит из двух слов - [~кай] и [~за].
Также  из 2 слов состоят и другие башкордские местоименные наречия - [улар~за]
-  у  них,  [кем~з~е]  - у кого, (более позднее [кемд~е]) [ун~за] - там (более
позднее - унда), [бын~за] - здесь (более позднее - бында).

    Имя  предмета  служит  в  человеческом  мышлении  и  разговорной  речи для
отделения  одного  понятия  от  другого.  Указательные  местоимения служат для
дальнейшей,   более   углубленной  дифференциации  и  определения  необходимых
предметов,  явлений, понятий уже зафиксированных (названных), имеющих свое имя
в языке.

    То,  что  наречия  башкордского  языка состоят из собственно местоимения +
определяющего артикля не вызывает сомнения и доказывается, как мы уже показали
выше,  тем,  что первая часть этих местоимений в башкордском языке имеет общее
для всех уральских языков с некоторыми фонетическими вариациями вопросительное
местоимение  кам  -  ке  -  ки  - [к~е], со значением кто, что. В то время как
вторая часть местоименных наречий в башкордском языке - [~за] есть не что иное
как определенный артикль английского языка - the.

    Доказать  это  не  представляет  никакой  трудности  для  тех,  кто  знает
башкордский  и  английский  язык одновременно, сравните: англ. on the table на
столе башкорд. [ун-~за] табала на подносе англ. on the earth на земле башкорд.
шун   [~за]   [~о~ст~е]   на   поверхности.  Безусловно,  в  английском  языке
определенный  артикль  значительно  развит и выполняет самостоятельную роль по
сравнению  с его употреблением в башкордском языке, никто это и не оспаривает,
ведь  по  самым  скромным  подсчетам  разделение между двумя языками прошло не
позднее  7--6  тыс. до.н.э. Но несмотря на прошедшие тысячелетия и башкорды, и
англы  сумели сохранить свою древнюю фонетику в целости и сохранности. Если же
какой-нибудь  лингвист  заявит, что мол, дескать фонетика это не главное, или,
что   тождество   фонетики  английского  и  башкордского  языка  есть  простое
совпадение, то смею Вас уверить, этот человек не лингвист, а пошлый дурак!


    Глагол to,be в английском, кордском и башкордском языках

    Вспомогательный  глагол английского язык to be восходит к общему с кордами
башкордскому глаголу - был - бу и используется в трех языках удаленных друг от
друга  на  многие  тысячи  километров  с  одной  грамматической  целью  -  для
образования аналитических форм глагола - сложных форм времен и залога.

    В  английском языке глагол be приобрел своеобразные формы, отличающего его
от  глагола  -  Бун-бу  в  кордском  и был - бул - бу в башкордском языке. Это
различие  между  английским  глаголом  be,  в  его употреблении в башкордск. и
кордск.  языках связано по всей видимости с тем, что английский язык отделился
от  общего  башкордского-кордского  языка  очень  давно  и  намного раньше чем
произошло, собственно говоря деление башкордского языка, на еще кордский язык,
сравните:  башкордский кордский английский hары була сор бун be red становится
желтым
    становится красным

    1.  Глагол  to  be в англ. яз. имеет самое большое количество форм, причем
1-ая  форма, не совпадает, как это имеет место у других глаголов, у инфинитива
и настоящего времени, что приводит в свою очередь к мысли, что 1 форма глагола
be  в  англ.  языке  для настоящего времени не произошла от инфинитива как это
принято  считать, а имеет самостоятельное происхождение, сравните: башкордский
английский я человек мин кеше, но минем кеше I am a man я (сейчас) работаю мин
[эшл~ейем] I am working

    В  башкордском  языке  аффикс  принадлежности  1  лица единственного числа
одновременно  выполняет  функции  Present  Continious  Tense  в английск. яз.,
которое служит выражения действия в его развитии.

    То,  что  англ.  -  am, не есть форма глагола to be доказывается следующим
фактом,   в   языке   манси,   а  точнее  в  языке  южных  манси,  проживающих
непосредственно  по  соседству  с  башкордами),  в  кондинском диалекте аффикс
глаголов  принадлежности  1 лица ед.числа -АОМ (I am) восходит к местоимению 1
лица  ед.  числа  и  служит  для  образования  формы настояще-будущего времени
ср.манси.-  кондинск.  диал. Вэорх - делать, вэор - аом - я делаю. То же самое
явление мы наблюдаем и в совр. венгерском языке, ср. кер-эм - я прошу (см. Дж.
Киекбаев, указ. соч. с. 212).

    Наличие  древневенгерских  племен - гуннов в Центральной Европе задолго до
переселения  англов на Британские острова и языковых контактах с англосаксами,
факт   общепризнаный  среди  историков,  подтверждаемый  с  другой  стороны  и
древнегерманской  мифологией.  Об языковых контактах говорят и ряд общих слов,
такие как haz'a -дом в венгерском и hause в немецком и house в англ. Интересно
сопоставить  венгерское  слово haz - дом с башкордским словом - [ha~з] - роща,
лес,  в котором башкорды заготавливали - [бур~ен~е] (бревна) для домов - бура.
Немецкое и французское имя - бург (замок, город, укрепленное место) происходят
из  башкордского  языка,  как  и  [к~ерт~е]  -court  -  двор,  в  английском и
французском языках.

    2.  Вспомогательный  глагол для 2 лица are в англ. яз., а также невозможно
этимологически вывести из инфинитива - be, и если вспомогательный глагол для 2
лица  -  are  и  совпадает по смыслу с инфинитивом - это совсем не значит, что
первый происходит от второго. По всей видимости англ. вспом. глагол для 2 лица
обоих  ч. есть - are происходит от немецк. Bar - наличный, обнаженный (явный).
В  англ.  bare  обнаженный, но bare by - открыто, явно. На языке башкордов бар
(bar)  -  есть. имеется (глагол). Сравните: Общее с башкордским немецкое слово
teil  -  делить  (башкорд. телеу - делить), но teil+bar делимый. башк. телеу -
делить,  теленеп  бара  -  делиться (в данный момент) башкордский глагол - бар
употребляется для выражения действия в его развитии в какой-то данный момент в
настоящем  или  будущем, как и в англ. языке. башкорд. hин бар - ты есть англ.
you are - ты есть.

    В  одном  из  иранских  языков  - таджикском, длительный характер действия
передается  аналитическими  формами  типа  - деепричастие прошедшего времени +
вспомогательный глагол: ``навишта баромадам'' - я тщательно писал (букв. писав
ходил).  Идентичный  способ  передачи  протекания  действия  мы  находим  и  в
башкордском  языке  -  мин  [я~зып]  барам.  Именно  этой грамматической форме
передачи  длительно-подвижного  характера  действия  в  иранском и башкордском
языках и соответствует английское - you are (башк. hин бар).

    Однако,  если  в  англ.  яз.  вспом.  гл.  -  are  употребляется в Present
Continious  для  2  лица и для всех лиц множест. числа, то в башкордском языке
глагол - бар чрезвычайно развит как самостоятельная часть речи и употребляется
как со всеми лицами ед. числа, так и со всеми лицами множ. числа.

    3.  Вспомогательный  глагол  -  is  для 3 лица ед. числа в англ. яз. также
соответствует  инфинитиву  только  по  смыслу.  Для  такого вывода есть веские
основания.  Во-первых, в немецком языке (из которого после отделения от саксов
и  вышли  англы в 5 в.) - es - является указат. местоим. - 1) - оно, 2) - это.
Во-вторых,  в  языке  венгров  (живших с глубокой древности по соседству как с
немцами  так  и  с  башкордами)  для  близких  видимых предметов употребляется
указательное местоимение - es это, а для предметов находящихся вдалеке указат.
местоим. АЗ - то, те. Например - (венгерок.) miez ``что вот это'' и miaz ``что
вон  то''.  Если  в  немецком  языке  и  венгерском  языках - es - az является
указательным   местоимением  то  и  is  английского  языка  есть  указательное
местоимение,  а не производная форма глагола - be следовательно предложение he
is  a  man  переводится  не  -  он  ``есть''  мужчина, а он ``это'' мужчина. В
чеченском - из, местоимение III лица - он, она.

    В  языкознании  в  учении  о номинации существует абсолютно необоснованное
положение,   которое   гласит:   ``Наибольшая   степень   абстрагирования   от
действительности   присуща   номинациям,  обозначающим  отношения,-  служебным
словом, союзом, предлогом''.

    Спорность  этого положения заключается в том, что даже тогда, когда первые
люди начали членораздельно говорить и употреблять слова для передачи понятий у
них  не  существовало  не  абстрактного  ни  логического  мышления.  Даже само
грамматическое  построение  предложения he is a man - он есть человек, говорит
об  отсутствии  или даже подразумевание абстракции. И это не удивительно - так
абстракция,  отвлечение  от действительности возможна только при саморефлексии
раздумывании,  размышлении.  А  мышление человека совершается на том языке, на
котором он разговаривает, исходя из этого, можно предложить, что форма глагола
be  для 3 лица мужск. и женск. рода - is было в свое время именем предмета или
его признака.

    Теперь  задумаемся  о  том,  чем  люди  занимались,  какого  типа  была их
экономика   в   ту  историческую  эпоху,  когда  у  них  началась  зарождаться
разговорная  речь?  Все  историки  и  археологи  и  даже  лингвисты знают, что
основным  типом  производства  людей  эпохи  первобытнообщинной формации, были
охота, собирательство и рыболовство.

    Зададим  другой  вопрос,  -  какими  признаками,  или  по  каким признакам
находили  и  находят  охотники  свою  добычу? Особенно на снегу? Любой охотник
ответит,  что  свою  добычу  -  оленя, медведя, волка и т.д. они находят по их
самому главному признаку каковым является их - СЛЕД!

    Так  вот, на языке кордов Месопотамии - из, на языке башкордов Урала слово
-  [э~з]  и означает понятие - СЛЕД. Вот именно к этому кордско - башкордскому
слову  [из-э~з] и восходит англ. вспомогательный глагол для 3 лица обоих родов
Present  Continious  -  is.  To,  что  хорды  наиболее  близки  к скандинавам,
общеизвестно, но при этом как-то забыли про башкордов Урала, от которых 6 тыс.
лет тому назад отделились корды.

    Сравните:  he  is  a  man  - он человек (англ.); hин [у~зен] кеше - ты сам
человек и [hине~н[ [э~з] кешенеке - твой след человеческий (башкордск.).

    Для  того. чтобы находить и узнавать след одного зверя от другого охотнику
необходима  память, на языке башкордов память звучит - [и~с], любое растение -
чеснок,   лук,  ревень,  сарана,  которую  собирали  предки  башкордов,  имеют
свойственный  каждому  из  этих растений специфический запах. Слово - запах на
языке башкордов звучит - [е~с].

    Если  мы  поставим  все  эти  слова  в  один  ряд,  то  легко обнаружим их
сематическую связь друг с другом -

    [э~с] - след, [и~с] - память, [е~с] - запах.

    Слово ``think'' - думать в англ. яз. имеет башкордск. корень ``[и~с]''.

    3.  Башкордский  глагол  был  имеет  много  форм - был, бул, булды, булыр,
буласак  и  т.д. и по своему значению идентичен кордским глаголам - буйн, бун,
бу-  бь, -быть, сравните - кордск. эw дэрсдар бу - он был учителем, и башк. ул
[у~кытыусы] [бул~зы] - он был учителем и т.д.

    Глагол  -  бу  в  кордском языке также имеет форму - hэбу, hэбуйе, hэбун -
быть.

    Как заметили в свое время лингвисты, изучающие эти кордские (на самом деле
башкордские)   глаголы   их   употребление   в   кордском  языке  совпадает  с
употреблением  глаголов  ``have''  и  ``be''  в  Perfect  Continious  Tense  в
английском   языке   и   что  кордско  (башкордский)  глагол  булды  -  hэбуйе
соответствует  глаголу  -  have  been  в  английском языке, употребляемого для
выражения  действия, начавшегося в определенный момент раньше другого действия
в прошедшем, настоящем, будущем временах и дляшегося до определенного момента,
иногда   включая   и   этот   момент.  Безусловно,  между  кордско-башкордским
употреблением  глагола  hэбуйе  - булды - бул и англ. - have been существует и
определенные  различия,  что  естественно.  Тем  не  менее,  эти различия - не
принципиальные,   если  вспомнить  сколько  тысяч  лет  тому  назад  произошло
разделение  этих  языков.  Сравните:  кордск. бер шэhэрдэ остак hэбуйе англ. I
have been reading, when ... башк. бер йыл буйы мин hине [к~от~е] инем

    И  английский  глагол  have been, и кордский глагол hэ -буйе употребляются
для выражения действия протяженного во времени, что ясно и четко доказывает их
происхождение  из  башкордского  языка,  в котором слово - буй, означает рост,
протяженность.  Сравните,  башк. - [~ос] [к~он] буйе мин hине [йыл~га] буйында
[к~от~е] инем - в течение трех дней я тебя возле реки ожидал.

    Как  видим,  многие  частицы  речи,  ставшие  абстрактными  в  кордском  и
английском   языках   по-прежнему   имеют   конкретно-предметное   значение  в
современном  башкордском языке и представляют наименования качества и признака
предмета или имя самого предмета. Это в свою очередь доказывает исключительную
древность  и  архаичность  башкордского  языка,  как  его грамматики так и его
фонетики.  Это  не  башкорды  должны  доказывать происхождение фонетики своего
родного  языка  от  английского,  а  прямо  наоборот  -  это  англичане  будут
доказывать происхождение своего языка и его фонетики от башкордов Урала.

    Наличие  башкордской фонетики, а также пласт общего древнего с башкордским
языком  лексического  материала  в  английском  языке  и  общей мифологической
концепции  мира  доказывает  полную  лживость  и  ненаучность  тезиса  о якобы
``алтайском''   происхождений  башкордского  народа.  Доказать  лживость  этой
ненаучной  доктрины,  сложившейся  вопреки  очевидным  фактам  не представляет
особого труда.


    Тождественные суффиксы в английском и башкордском языках

    Ряд суффиксов современного английского языка при их сравнении с суффиксами
современного   башкордского   языка   показывают   их  единое  урало-туранское
происхождение.

    Английский  язык  относится  к  группе  аналитических  языков,  в  которых
грамматические  значения или отношения между словами, выражаются в предложении
не  формами  самих  слов,  а  служебными словами, при словах знаменательных, а
также порядком знаменательных слов в предложении и интонацией.

    Поэтому  в  современном  английском  языке  в отличие от других языков так
называемой  ``индоевропейской'' группы особое место занимают суффиксы, которые
играют ту же роль, что и суффиксы в урало-туранском башкордском языке, так как
язык средневековых англов вышел и отделился от языка башкордов-канглов.

    В  языке  башкордов  Урала  корень слова является носителем понятий, а все
грамматические изменения и модификации просиходят посредством суффиксов, точно
так   же   и   в   аналитических   языках   индоевропейской  группы,  наиболее
представительным среди которых является современный английский язык.

    Возьмем  для  сравнения несколько суффиксов из английского языка и покажем
их аналоги в современном башкордском языке.

    1)  Суффикс  ``-ship''  - является одним из самых распространенных в языке
англов:  англ. - ship : friend - друг, friend + ship - подружиться башк. - шып
: [ду~с] - друг, [ду~сла] + шып - подружиться

    Данный  суффикс  имеет  также  широкое  применение  в  башкордском  языке,
сравним: тала+шып; [й~ог~ор~о]+шеп; [я~кынла]+шып; таны+шып.

    В  башкордском  языке  между  корнем  слова  и  суффиксом ``-шып'' (-ship)
вставляется  еще  один  суффикс  ``-ле-'' (``-лы-''), который присутствует и в
современном  языке  кордов  Месопотамии  (диалект курманджи). В кордском языке
суффикс   ``-ле''   относится   к   малопродуктивным   суффиксам,   образующий
относительные прилагательные, точно также, как и в башкордском языке:

    ``[х~орм~етл~е]'' - почтенный, уважаемый (от ``[х~орм~ет]'' - почесть)
    ``[кимм~етле]'' - ценный, дорогой (от ``[кимм~ет]'' - цена)

    Сравним   дальнейшее   приложение   англо-башкордского  суффикса  ``-шып''
(-ship):  ``[х~орм~ет]''  -  ``[х~орм~ет]  +  [л~е]  +  шеп''  ``[кум~ек]''  -
``[кум~ек] + [л~е] + шеп''

    Генетическое  родство языка кордов с языками индогерманской группы, куда и
входил  язык англичан, - давно установленный учеными-лингвистами научный факт.
Однако  язык  башкордов  Урала  является  еще  более  древним, чем язык кордов
Месопотамии, поскольку он сохранил фонетику англов.

    2) Английский суффикс ``-en'', обозначающий качество:

    ``wood'' (дерево) + -en = ``wooden'' (``деревянный'')
    Сравним башк.:
    ``[а~гас]'' (дерево) + -тан = ``[а~гастан]'' (``из дерева'')
    ``тимер'' (железо) + -[~зэн] = ``[тимер~з~енъ'' (из железа)
    ``[кейе~з]'' (войлок) + -[~зэн] = ``[кейе~з~з~ен]'' (из войлока)

    В  современном курдском языке ``-ин'' является малопродуктивным суффиксом,
образующим относительное прилагательное.

    3)   Английский   суффикс   -   ``-ly''   -   образует  прилагательное  из
существительного, обозначающее качество или подобие этому качеству:

    ``love'' - ``lovely'' (милый, приятный)

    Сравним башк.:

    ``hыу'' (вода) - ``hыулы'' (мокрый)
    ``таш'' (камень) - ``ташлы'' (каменистый)

    Также  известно,  что  в  некоторых  случаях  при употреблении суффиксов в
английском языке происходит редупликация последнего согласного, что характерно
и для башкордского языка:

    Например, англ.:

    sun - sanny
    fun - funny

    Английский  суффикс  -  ``-ness''  также  широко применяется в современном
башкордском языке:

    англ.: fright - испуг; frightness - боязнь.
    башк.:  [~Кур~кыу]  (пугаться)  -  [~Курт~кытыуъ (напугать) - [~Кур~кыныс]
(страшно).

    В связи с приведенными выше примерами соответствия суффиксов в современном
английском    и    башкордском    языках    необходимо   учесть   историческую
последовательность   возникновения   различных  морфологических  типов  языка.
Имеется в виду та морфологическая классификация языков, предложенная немецкими
языковедами  Августом  Фридрихом  Поттом  (1802-87г.г)  и  Хейманом Штейнталем
(1823-1899 г.г.) в конце XIX в. Отметим особо, что оба немецких языковеда были
не   только   крупными   учеными   в  области  изучения  языков,  но  также  и
основоположниками  некоторых  разделов  современной  лингвистики, так как А.Ф.
Потт   является   основателем   научной   этимологии  и  одним  из  создателей
сравнительно-исторического   языкознания,  а  Х.Штейнталь  является  одним  из
основателей  психологического  направления  в  языкознании  и основоположником
звукоподражательной (ономато-поэтической) теории просихождения языков.

    Суть  гипотезы  А.Ф.Потта и Х.Штейнталя состоит в следующем: аналитические
языки  (наиболее  ярким  из  которых  является английский язык), аналитический
строй  языка  исторически  предшествует  рождающемуся  из них агглютинативному
строю  языков  (куда  относят  современный  башкордский язык), который, в свою
очередь,  по  истечению  известного исторического отрезка времени, развился во
флективные языки (по грамматическому строю язык кордов Месопотамии относится к
синтетико-аналитическому типу).

    Эволюционную    теорию   исторической   последовательности   возникновения
отдельных  морфологических  типов  языков,  следуя за А.Поттом и X.Штейнталем,
поддержал  и  известный  ученый-тюрколог  Ф.В.Радлов (1837-1918). Возможно, на
базе  этой теории А.Потта и Х.Штейнталя сложилось или повторилось несколько на
ином  качественном уровне учение Н.Я.Марра о стадиальной классификации языков,
по  которой флексия и агглютинация, как и аморфносинтетическое состояние - три
хронологически   последовательные  трансформации  (Марр  Н.Я.,  Избр.  работы,
М.,Л.,1935, Т.3, с. 10). Необходимо отметить особо, что Н.Я.Марр был блестящим
знатоком  более  18  различных  языков,  которые он изучил еще в годы учебы на
восточном  факультете Петербургского университета. Добавим, что вышеупомянутые
ученые-языковеды    Х.Штейнталь,    А.Потт    и   Ф.В.   Радлов   также   были
учеными-полиглотами и прекрасными знатоками своего предмета, изучению которого
они   посвятили   всю   свою  жизнь.  Поэтому  попытки  некоторых  современных
ученых-языковедов  отрицать  их  мнения об исторических причинах возникновения
различия   в   языках   по   морфологическому  строю  не  являются  достаточно
аргументированными,  так  как  здесь  превалирует  желание  вычеркнуть  группу
урало-туранских языков из своего предмета исследования.

    Приведем  один  пример:  на  языке  башкордов животное ``волк'' называется
``буре''  от  корня  ``-op'' - лаять, дуть, а в языке чеченов Кавказа ``волк''
звучит уже как ``борз''. В то же время ``вой волков'' на языке башкордов Урала
звучит  как  ``олоу'',  и  этот  глагол  стал  названием  волка  в английском,
французском  и  немецком  языках,  причем  французская форма этого слова более
соответствует  башкордскому варианту, а следовательно, является более древней.
Сравним:  башк.  франц.  немецк.  англ. олоу loup wolf wolf (вой волка) (волк)
(волк) (волк)

    По  нашему  мнению,  от  чеченского  ``борз'' произошло название овчарки -
берже  (франц.)  Язык чечено-ингушей (Вайнахи) по своему грамматическому строю
относится  к нахской группе родственной абхазо-адыгейской языковой группе и ее
родство   с  языком  древнего  народа  хатты  -  хаттили  -  признается  рядом
ученых-лингвистов,  в  частности,  И.М.Дьяконовым,  а С.А.Старостин доказывает
родство  древних  хуррито-урартских  языков  именно  с вайнахско-дагестанскими
языками.  Язык  хурритов, как и язык хаттов, известен по клинописным табличкам
из Малой Азии, датируемым 3-2-тыс. до н.э.

    С  II  века  до  н.э. в Малой Азии становятся известны хетты, язык которых
после   дешифровки   ученым   Б.   Грозным  принято  считать  принадлежащим  к
индоевропейской,  т.е.  хетто-лувийской группе языков. Интересен тот факт, что
древнеримский  историк  Тацит  (58-117 г.г.) упоминает некий народ ``хатти'' в
составе германских племен. Если вспомнить, что до оккупации русскими Северного
Кавказа  в  конце  19  в.  земли,  которыми  владели  абхазы,  простирались по
побережью  Черного моря до Крыма, то вполне вероятно, что в древности часть их
(абхазов  -  хаттов?)  обосновалась в местности между Рейном и Везером, как об
этом  и писал Тацит (Германия, 29) и.т.д. Возможно, отсюда и родилось название
исторической  области  Германии  - Хессен (ст.Висбаден). В таком переселении с
Кавказа  в  Европу  нет ничего удивительного. Добавим, что только в результате
русской   оккупации   с  Кавказа  в  Турцию  переселилось  более  6  миллионов
абхазов-абазин. И, более того, французское название растения рожь - ``orge'' -
полностью  соответствует  башкирскому  названию ржи - ``арыш''. Кстати русское
слово  ``лай, лаять'', производное ``Лайка'' были заимствованы от башкордского
``олоу''.  А  современное англо-французско-немецкое название волка есть не что
иное, как ``отглагольное существительное'' от башкордского глагола.

    Подчеркнем особо, что именно методом сравнения языка ариев, сохранившегося
до  нашего  дня  благодаря гимнам, изложенным в древнем литературном памятнике
``Риг-Веды'',  было  установлено родство языков германской группы с иранскими.
Но  когда  этот  метод  сравнительного  языкознания  начинает  применяться для
установления  родства  между  группой  урало-туранской и, допустим, германской
группой   языков,  то  у  некоторых  лингвистов  (которые,  кстати,  по  своей
национальности  не  являются  ни  англичанами,  ни  башкордами, ни немцами, ни
норвежцами) это вызывает ничем не обоснованную критику.

    Мы  сознательно  не  выделяли  язык  башкордов  в  какую-то  особую группу
индоевропейских  языков,  хотя  родственники  и соплеменники башкордов Урала -
корды  Месопотамии  уже  признаны  одним из древнейших арийских народов. Мы не
будем   рассматривать   положения   ученых,   несогласных  с  теорией  родства
индоевропейских  и  урало-туранских  языков,  поскольку  все они так или иначе
восходят  к  критике  великого  ученого-языковеда,  создателя  теории  фонем и
основоположника  специальной  научно-языковедческой дисциплины - фонетологии -
Бодуэна  де  Куртенэ  (1845-1929),  который  не  отрицал родства языков одного
морофлогического типа с языками иного морофлогического типа, а выступал против
(   что   необходимо   подчеркнуть   особо)   эволюционно   -  морфологической
классификации  языков,  предложенных  Ф.В.Радловым.  Вот  что  писал Бодуэн де
Куртене: ``... настоящая эволюционная теория допускает не только прогрессивное
движение  по  направлению  ко  все более совершенным формам, но также движение
регрессивное, от форм более совершенных к формам менее совершенным, ходячая же
лингвистская  теория  о постепенности развития языковых форм видит перед собой
только  совершенствование,  т.е.  переход  от самой несовершенной ``изоляции''
(аналитический  тип) через более совершенную ``агглютинацию'' (урало-туранский
тип  языка - С.Г.) к самой совершенной ``флексии'' (синетические языки - С.Г.)
(Бодуэн   де   Куртенэ,  ``Заметки  на  полях  сочинения  В.В.Радлова  ``Живая
старина'',1909,  вып.2-3, с.190-200 и Г.Ш.Хусаинов ``Радлов и Казахский язык''
Алма-Ата.  1981.  с. 43-44). Одна из причин критики априорной, по мнению Б. де
Куртене,  теории  развития языков флективного морфологического строя на основе
предшествующих им языков агглютинативного морфологического строя заключается в
том,  что  Б.  де  Куртенэ  сам открыл закон гармонии гласных, характерный для
урало-алтайских  языков,  в рязанском говоре русско-славянского языка. Поэтому
он,  критикуя  эволюционную  схему  развития  различных  морфологических типов
языка,  писал: ``Все то, что говорится о различии так называемой ``флексии'' и
так  называемой  ``агглютинации'',  до  такой  степени  неясно,  неопределенно
запутанно,  что навряд ли найдется человек, решающийся дать вполне сознательно
точное  определение  того  или  другого морфологического типа'' (И.А.Бодуэн де
Куртенэ,  указ.источн.)  Интересно,  что для доказательства неверно избранного
пути,  по  которому  идут лингвисты, взявшие за основу принцип морфологической
классификации  языков,  Б.  де  Куртенэ  в своей вышеуказанной работе высказал
мнение  о  необходимости сравнить морфологический строй индоевропейских языков
на   их   различных   этапах  исторического  развития:  ведийского  санскрита,
древнеперсидского,  готского  с  морфологическим  строением новоиндийских (!),
новоперсидского, романских и английского языков!

    Обозначим   сразу,  что  возражения  Б.  де  Куртенэ  на  теорию  А.Потта,
Х.Штейнталя и Ф.В.Радлова не имеют прямого отношения к языку башкордов -Урала,
поскольку  язык  ариев  (арыу)  -  ``благородных  людей'',  известных  нам  по
``Риг-Ведам'',  был  близок не к современному санскриту и даже не к эпическому
санскриту, а стоит ближе ``по строю, лексике, фразеологии, к языку древнейшего
иранского  памятника  ``Авесты'',  - пишет Т.Я. Елизаренкова (см.``Риг-Веда'',
М.,  1989,  с.506).  Самым  же древним из иранских языков признан язык кордов,
который  имеет  свои  корни в языке Баш-кордов Урала (Андроновская культура II
тыс.  до  н.э.)  и  чей  язык считается родственным языкам, условно называемым
Северо-германскими, из которых выделился в V-VI в.в. язык англов.

    Язык   англов   -   англичан   -   по   своей   древней  лексике,  способу
словообразования  путем  присоединения  общих  суффиксов  и, самое главное, по
своей  фонетике,  несмотря  на  свою  географическую удаленность от Уральского
региона, совпадает, а часто напрямую соответствует языку баш-кордов.

    Так   вот,   если   мы   после  того,  как  установили  степень  отношения
родственности  современного  английского  и  баш-кордского  языков, и вслед за
Бодуэном   де   Куртенэ  начнем  сравнивать  морфологический  строй  некоторых
индоевропейских  языков,  то  обнаружим, что из всей этой вышеуказанной группы
эволюционировал,  в полном смысле этого слова, в обратную (неразвитую) сторону
только  один  английский  язык,  который  одновременно покорил весь мир и даже
потеснил  некоторые  языки из группы этих развитых ``индоевропейских'' языков,
да  так,  что  стал  первым  языком международной дипломатии. По общему мнению
лингвистов, английский язык в течение довольно короткого исторического отрезка
времени  (IX-XII  в.в.) претерпел существенные коренные изменения, а именно из
языка  флективного  типа  превратился в аналитический. (см.И.Я.Грузинская, М.,
1955, с. 7-10, А.И.Смирницкий ``Морфология английского языка'', М., 1959г.).

    В   подобную   эволюцию   английского   языка   от   флективного  строя  к
аналитическому  довольно  трудно  поверить, потому что эту эволюцию невозможно
доказать по ряду объективных причин. Укажем главные из них:

    Причина   1.  В  ходе  превращения  английского  языка  из  флективного  в
аналитический,  изменения  коснулись  и  морфологии  и синтаксиса, так исчезло
склонение   существительных,   исчезла   форма   рода,   прилагательное  стало
неизменяемой  частью речи, изменение глагола свелось к четырем формам, исчезло
большинство  форм  сослагательного  наклонения,  отношения между словами стали
выражаться   порядком   слов  в  предложении  или  несамостоятельными  словами
(предлог, вспомогательный глагол).

    Но  все  эти  коренные  изменения  английского  языка  странным образом не
коснулись  его  фонетики, иными словами, наиболее часто подвергаемой изменению
формы языка.

    Причина   2.   Если   подобные  коренные  типологические  изменения  языка
произошли,  как  считают  ученые-языковеды,  с  английском языком, то подобное
превращение  одного морфологического типа в другой (аналитический, флективный,
синтетико-аналитический)  просто  необходимо  признать  и за языком Баш-курдов
Урала,  у  которого  на  это  имеется  гораздо больше оснований (исторических,
археологических),  чем  у  любого  из  индоевропейских  языков.  На этом факте
необходимо   остановиться   более   подробно,   поскольку   реконструкция  так
называемого  ``общего'' для многих народов Европы протоиндоевропейского языка,
который якобы в ходе своего исторического развития (!) распался на современный
французский,   итальянский,   испанский,  румынский,  болгарский,  германский,
исландский,  норвежский,  датский,  шведский  и  т.д., начинается на основании
языка  ``Риг-Вед''  и ``Авесты'', признанного самым древним из индоевропейских
языков.   По   мнению   археологов  и  ученых-языковедов,  в  частности,  И.Я.
Елизаренковой,   ``ведийский  язык  связан  с  крайним  северо-западом  старой
традиционной   (включая   соответствующуючасть   современного   Пакистана)   и
прилегающими   районами   Афганистана''   (подчеркнуто   автором)   (См.  И.Я.
Елизаренкова,    указ.соч.,    с.506).   Поскольку   ``Риг-Веды''   близки   к
древнеиранскому  языку  ``Авесты'' не только по языку, но их связывают и общее
наследие в области мифологии, и близость ритуалов религиозного культа.

    Теперь  мы  рассмотрим некоторые аспекты связей языка ``Риг-Вед'' с языком
Баш-курдов Урала, в свое время породившим современный язык кордов Месопотамии,
Ирана и Афганистана.

    Начнем   с   главного,   а   именно   лексики,   так   как   для  процесса
``флектирования''  или  ``агглютинирования''  чего-то, необходимо иметь нечто,
что  поддается  флектированию и агглютинации. Этим нечто является имя предмета
или слово, поскольку, как считали древние шумеры, ``нет слова, нет предмета''!

    Язык  ведических  ариев  (ср.  башк. арыу ) несмотря на то, что сложился в
более древнюю эпоху, отражает жизнь людей Бронзового века, иными словами, того
исторического    периода,    который    сменил   энеолит   и   характеризуется
распространением  металлургии  бронзы, бронзовых орудий и оружия, и охватывает
период с конца IV тыс.д.н.э. до I в.в. до н.э. На смену бронзовому веку пришел
век  железный.  Так  вот  -  на  языке ведических ариев слово металл назывался
башкордским  словом ``ayas'' - [ая~з], и под этим именем подразумевался только
один металл - медь, который на башкордском языке и сейчас называется ``[е~з]''
(!).

    Но  почему  же  это  слово не встречается больше ни в одном из современных
европейских  языков? Да потому, что слова ``[е~з]'' и ``[ая~з]'' в этих языках
никогда  не присутствовали. А в самых близких к башкордскому языку - кордском,
иранском,  белуджском слово медь носит имя имя ``мес, мез'', то есть сохраняет
как корень башкордское имя меди - ``[е~з]''.

    Названия  двух других металлов древности - бронзы и железа, сменивших один
за  другим использование меди в обиходе, во французском и английском языках не
совпадают,  хотя  произошли  из языка башкордов путем преобразования глаголов.
Рассмотрим  этот  процесс. Для того, чтобы добыть металл (любой), прежде всего
необходимо:  во-первых,  добыть  руду  из-под  земли.  ``Подземелье'' на языке
кордов-шумеров  звучит  ``кур'',  на  языке башкордов Урала - ``[со-~кор]'' (в
древнем  Египте  Бог  подземелья  так  и назывался - Сокор). Потому-то Корды и
Баш-корды и носят такое имя, означающее ``рудокопы''!

    Во-вторых,  эту  руду  надо  очистить и расплавить на углях (башк.-кордск.
``[ку~з]''), отсюда и имя скифов башкордов - Иш Куза (варианты Иш-Эш).

    В-третьих,  процессом накаливания руды жаром углей достигается ее плавка -
башк.  ``иреу'' - и отделение металла от ненужных примесей - башк. ``айырыу''.
Так  вот,  эти  башкордские  глаголы  и  дали  французское  название  бронзы -
``airain''  и  английское  название  железа - ``iron''. Иными словами, эти два
башкордских глагола дали жизнь Двум отглагольным существительным, обозначающим
названия   двух  металлов.  Если  у  ``индоевропейских''  лингвистов  появятся
возражения  по  этому поводу, то мы порекомендовали бы им для начала выяснить,
почему  в  их  языках  не  существует названия металла меди, хотя бы отдаленно
напоминающего  ведийское  ``ayas''  ([ая~з]),  тогда как башкордском языке оно
сохранилось.  Более  того, уже ведийское ayas'' - ``[ая~з]'' в языке башкордов
несет   понятие  ``просветленный,  безоблачный''.  Славянское  слово  ``медь''
произошло   от   башкордско-кордского   ``мада'',   ``мадансы''   -  ``руда'',
``шахтер'',  а  общеевропейское  ``metal''  -  от  башк.-кордск.  ``мэтин''  -
``матин''  - ``крепкий, прочный'', каковым является металл по своим качествам,
в  отличие,  например,  от  дерева.  Только  в немецком языке понятие ``металл
-железо''  передается  словом  ``eisen'',  но  и  данное слово имеет корень из
башкордского ``[е~з]'', к тому же железо люди начали обрабатывать позже меди -
``[е~з]'', ``ayas'', ``[ая~з]'', у чеченов - гез.

    Для  того  чтобы  понять,  насколько  древним  является язык башкордов, мы
приведем   несколько   слов  из  языка  ведических  ариев  (``арыу''  -  башк.
``благородный'')  по  ``Риг-Веде''  (См.  ``Риг-Веда'',  М., Наука, 1989, ред.
Т.Я.Елизаренковой):

    ``Риг-Веды''  Современный  башкордский  язык  1. arat издалека (III.54.9a)
[йыра~к]  далеко  2.  tura  могучий  (IV.3.8с.)  [тур~е]  верховный 3. Sam Rai
самодержец (Ш.56.5в) Сам Pay царь Вселенной 4. samana равным образом (IV.5-7a)
сама   мера  5.  tanu  тело  (IV.10)  [т~ен]  тело  6.  mart  смерть,  [м~ерт]
летаргический   сон   amart  бессмертие  (1.26.9в)  7.  hari  желто-золотистый
(1.50.8а)  hары  желтый  8.  gauh корова (IV.5.9.B) бу + [~га] корова 9. atyah
кобылица (Ш.56.2с) ат конь, лошадь 10. yoga запрягание (IV.24.4a) [ег~е], егеу
запрягать  11.  yugani  впрягаться  в  ярмо (1.115.2с) [йуг~ен] приставать 12.
mahiya   istaye   Величия   поиски,  маhайыу  уздечка  13.  tokamsa  tanayamca
возвеличить  (1.113.6а)  током  возвеличиваться  продолжение  рода  (1.92.13с)
потомство 14. kavi мудрость (1.91.14с) Кава семя тела 15. madhu мед (1.90.6-9)
[мо~з~га] кузовок для пчел 16. is посылать, искать (1.62.3а) [и~с], [~е~зл~еу]
память, искать 17. kasta кусок дерева (1.32.10) [к~ешт~е] деревянная полка 18.
eka  ekah единый (1.31.5), (1.32.12) ике два В Янгнобском языке: i один iki по
одному  [икел~ет~е]  вдвойне 19. rati доброжелательность яратыу любить 20. sac
следовать  (1.31.6)  [сы~гыу]  исходить,  выходить 21. [a~cinebhyah] достигший
старости  [й~ешен~е]  етеу  возраст 22. [а~с] достигать (от глагола ``[а~с]'')
достигнув возраста

    Список  можно  продолжить,  но  мы  ставили своей целью показать древность
языка  баш-кордов, которые до сих пор сохранили и продолжают употреблять слова
из  некогда разговорного языка ведических ариев, то есть из языка Ш-II в.в. до
н.э.

    Безусловно,  что  язык  башкордов  -  это  не язык ``Риг-Вед''. Мы считаем
абсолютно  верным мнение И.Я.Елизаренковой, которая пишет: ``Создавались Р.В.,
видимо,  в  основном на территории Индии, населенной племенами, говорившими на
языках  совсем  иного  строя:  дравидских  и австроазиатских (дравиды занимали
тогда   и   Северную   часть   Индии).   Влияние   языков  субстрата  на  язык
завоевателей-ариев  было  неизбежным хоть в какой-то степени. В этом отношении
взгляды  современных  ученых  сильно  эволюционировали,  по  сравнению  с  тем
временем,    когда    ведийский    язык    чуть    ли   не   приравнивался   к
общеиндоевропейскому''    (См.    указ.соч.   автора,   с.507).   Это   мнение
И.Я.Елизаренковой  научно  подтверждается  тем,  что  даже  в  языке янгнобцев
(малочисленный  народ  из  3-5 тыс. человек, проживающих в высокогорной долине
Янгноба  притока  р.Фан-Дарья,  впадающей  в  Зеравшан),  а  затем и белуджей,
проживающих  ныне  на  территории,  откуда во II тыс. до н.э. и пришел в Индию
язык  ведических ариев, употребление исконно баш-кордских лексем количественно
резко  возрастает.  Сравним: янгнобский башкордские 1. Кат - дом 1. Кат - этаж
2.  Кэмэ - лодка 2. [К~ем~е] - лодка 3. Хат - письмо 3. Хат - письмо 4. Агэр -
если  4. [~е~г~ер] - если 5. Бэлки - возможно 5. [б~елки] - возможно 6. Buttak
kuce  -  дровосек 6. [Бота~к] кисеу 7. эг - каждый 7. [h~ер] - каждый 8. Эйб -
вина  8.  [~г~ейеп] - вина 9. Ada - там 9. Унда - там 10. Maig - мозг 10. Мей,
мейе  -  мозг  11.  Nazik - близкий 11. [Н~э~зек] - тонкий 12. Gisa - идти 12.
[Ги~зеу] - пройти вброд

    и т.д.

    Совпадение   лексики   янгнобского  и  башкордского  языков  важно  в  том
отношении, что словарный запас янгнобского языка невелик (около 3 тыс.слов), и
он  является  одним  из  сохранившихся  диалектов согдийского языка, бывшего в
употреблении  с  сер. 1 в. до н.э. до 9 в.н.э. с центром в Мараканде. Согдийцы
сильно  пострадали от нашествия Александра Македонского: по сообщению Диодора,
по приказу Александра было убито 120 тысяч жителей Согда.

    Таким образом мы вкратце рассмотрели проблему древности башкордского языка
как   представителя  андроновской  культуры  бронзового  века.  Но  в  научной
литературе  ведических  ариев  чаще  связывают  с  культурой ``серой расписной
керамики''.  Анализ  текста  самых  Древних  гимнов  ``Риг-Веды'' показал, что
``представления   индоариев   о   географии  других  районов  Индостана  были,
по-видимому, крайне смутными. Так, Ямуна (Джамна, упоминается в ``Риг-Веде'' 3
раза,  Ганг  лишь  один  раз,  горы  Виндхья были им вообще неизвестны'' (Г.М.
Бонгард-Левин, 1980, с.21). Первые археологические данные ``Культуры расписной
керамики''  были  обнаружены  на  территории Пенджаба, в верховьях рек Ганга и
Джамны,  и  в  Раджастане.  Необходимо отметить об огромной запутанности этого
вопроса  в  связи  с  его  необычайной  сложностью  решения  на данный момент.
Например,  ведические  арии хорошо умели плавить металл, а в то же самое время
на    территории    Таджикистана   не   найдено   памятников   переходного   -
``энеолитического''  периода  от каменного к бронзовому веку. Появившиеся во 2
в.  до н.э. в этом регионе урало-андроновские племена уже умели плавить металл
и   добывать  сплавы  бронзы.  Эти  племена  степной  бронзы  урало-андроновцы
поглотили   древнюю   Анаускую   культуру,  представители  которой  занимались
земледелием.  Культура  Анау,  как  и  Джейтунская  культура Средней Азии, что
доказано  археологами,  имели  непосредственные  контакты с Месопотамией. Так,
следы  Хасиларской  и  Халафской  культур Месопотамии, известных с Ув.до н.э.,
которые  предшествовали  Шумерской  цивилизации и были первыми представителями
так   называемой   культуры  расписной  керамики,  встречаются  на  территории
Туркмении,  около  селения  Джейтун  и  датируются  на основании керамического
материала,  пятым  тысячилетием до н.э. Поэтому некоторые археологи, к примеру
Нагель,  склонны  считать серую керамику Шах-Тепе и Тепе-Гиссара уже изделиями
Шумеров,   обосновывая   свое   научное  мнение  сходством  керамических  форм
Месопотамии того периода с керамикой Шах-Тепе.

    К  башкордам  Урала  любые  археологические  следы,  оставленные  древними
шумерами,  имеют  прямое  отношение,  поскольку,  как  мы указывали в одной из
предыдущих  работ (См. ``Урал-батырга - 4 мен йыл, ж.Шонкар, N 6, 1995, Уфа) ,
шумеры были урало-туранцами по языку, и именно башкорды сохранили в своем мифе
о  первопредке  башкордов  Урале  имена  шумерского  царя Ш династ. Ура-Шульги
(2093-2046 г.г. до н.э.) и одного из его сатрапов Зарикума.

    Насколько  далеко,  в  глубину  веков,  может  простираться  устная память
народа,   может  свидетельствовать  и  пример  жителей  Полинезии  (Маркизских
островов),  которые  помнят  свою  генеалогию  на  протяжении  115  поколений.
Исследовав полинезийские устные предания, ученые-этнографы установили, что они
охватывают исторический период в 2 тыс. лет (См.Этническая история и фольклор,
М., Наука, 1977г.). Позднее это подтвердили и археологи.

    Если  после  такого  весьма  краткого  рассмотрения  проблемы исторической
периодизации   Башкордского   языка   мы  вернемся  снова  к  теории  А.Потта,
Х.Штейнталя   и   Ф.В.Радлова   об  исторической  последовательности  процесса
возникновения    отдельных   морфологических   типов   языка   (аналитический,
агглютинативный,  флективный),  то можно сказать, что нельзя противопоставлять
агглютинативность   языка  одного  морфологического  типа  флективности  языка
другого  морфологического  типа,  поскольку  и процесс агглютинации, и процесс
флексии возможны, если существует имя (англ. name) какого-либо предмета (башк.
[н~емэ]).

    Это  можно рассмотреть на примере ряда общих (!) слов в языках флективного
и  агглютинативного типов. Сравним: англ. башкорд. корд. древнеарамейск. cut -
резать [~кат] - забивать
    [~ката ул] - он забивает
    [~кот] - дух
    [~кот ал] - забрать дух
    [~котол] - спасайся
    [~кот~кар] - спаси
    [~котос~кос] - чудовищный
    [~котороу] - дурачиться [~Кuje] - убивать
    [мe~кuje] - не убивать qatal - он убил
    q'tal - убей
    gotel - убивающий

    Не трудно заметить, что общим для всех 4 языков отличающихся друг от друга
именно  своими морфологическими типами является слово - имя предмета или имя -
действия,  если бы у человека не было имени предмета или имени действия, то не
было-бы никакой флексии или агглютинации, а следовательно не было бы и деления
языков на различные морфологические типы.

    Мифология, (как затем и религия) в отличии от языка более консервативна по
своей  природе  и  значительно более медленно, более плавно подвержена внешним
изменениям.

    И   мифология   и   язык   отражают  разные  исторические  этапы  развития
человеческого  мышления, но с той разницей, что в мифологии такие исторические
этапы  человеческого  мышления  как  анимизм и фетишизм представлены наглядно,
тогда  как  совр.  язык (башкордский, иранский, английский) отражает уже более
поздние  формы  человеческого  мышления - символизм и абстракцию. Эти признаки
мифологии  дают возможность ученому языковеду при ее изучении выяснить процесс
или  источник  заимствования слов одним этносом из языка другого этноса, что в
конечном  итоге  позволяет ученому лучше понять географическое местопребывание
того или иного языка в древние периоды истории.

    Все  вышеизложенное  легче  понять  на  каком-нибудь  примере, для чего мы
возмем  сказку о Кащее Бессмертном, которую совершенно по непонятным причинам,
а  главное  без  всяких  на  то оснований считают русской сказкой, хотя как мы
убедимся,  позже,  к  славянскому  этносу Кашей Бессмертный никогда и никакого
отношения не имел.

    По  сказке  Кащей  Бессмертен,  но  его  душа живет далеко-далеко за синим
морем-океаном в яйце, которое снесла утка.

    Предки  башкордов,  как  это подтверждено археологами (сарматы, савроматы,
скифы,  андроновские  племена Урала II тыс. д.н.э.) были почитателями Солнца и
огня,  которые  почитались  как  бессмертные боги. Солнце на языке башкордов -
Кояш,  откуда  и произошло имя -Кашей. На языке башкордов Урала птицы - Кош, у
кордов  Месопотамии  также кош, гуш, например, Байгуш-филин. Все водоплавающие
птицы  Урала  осенью  из-за холодов и замерзания рек улетают на юг за Солнцем,
Лебедь  у  башкордов  священная птица-человек-Хумай, а Торна-журавль почитался
Богом.

    Все  водоплавающие  птицы Урала улетают на юг, собравшись треугольником, и
человеку, смотрящему на их полет с земли, представляются построенной в воздухе
пирамидой-горой.   Гора  на  языке  кордов  Месопотамии  -  Дек,  у  башкордов
возвышенность  -  урын-дек,  Иран-дек  и  т.д.,  а утка и у кордов и башкордов
называется  - Урдек, то есть, если перевести дословно, ур-высота, дек-горка, а
также [ур~з~ек] - [урд~ек], от [й~ор~ок] - сердце.

    По  представлениям  древних башкордов Урдек улетает за Солнцем, после чего
световой день зимой сокращается, а на Северном Урале вообще наступает Полярная
ночь.   Солнце,  как  считали  древние  башкорды,  есть  источник  Огня-ут,  а
направляться  к  Солнцу или идти - лететь к Солнцу звучит на языке башкордов -
Утка  ``к  огню''.  Все  водоплавающие птицы весной прилетают обратно на Урал,
поскольку несут яйца и выводят птенцов не на Юге, а на Урале и даже в регионах
ближе  к Северу. Яйцо на языке башкордов - [Кук~ей], и имя это состоит из двух
слов  Кук-небосвод,  а  также  понятие  -  синий, синяя, синее. Кук-небосвод и
Ай-луна  плавет  в  воде-воздухе hыу-hаула. Любое яйцо птицы имеет форму шара,
так  вот на немецком языке Kugel означает шар, a Ei - яйцо. Далее, птенцы этих
птиц  вылупляются  из яйца, после того как Солнце полностью прогреет атмосферу
Уральского  региона,  поэтому-то  древние  башкорды и считали, что душа Солнца
связана  с  яйцом.  Подобное  анимистическо-фетишиское мышление характерно для
людей эпохи Мезолита, и основано на том принципе, который люди называют теперь
логической ошибкой, - ``после этого, значит по причине этого''.

    Огонь-Свет  на языке башкордов - Ут, а дрова для костра - Утын, так вот на
языке скандинавов в древности - Отин - бог Огня.

    Доказать то, что форма слова Один (Отын-Утын) произошла от башкордского Ут
не представляет особого труда.

    Во-первых,  заселение  Скандинавии  в  эпоху  мезолита  началось  с Урала.
Англичане, сохранившие фонетику башкордского языка, как раз и есть скандинавы,
которые в V-VI вв перебрались в Англию.

    Во-вторых,  Ут-Уту  имя  бога  Солнца  и на древнем языке шумеров, который
причисляет к урало-туранской языковой группе.

    В-третьих,  у  башкордов в устных преданиях (Урал-батыр) сохранились имена
шумерских царей периода III династии Ура.

    В-четвертых,  имя скандинавского бога Тора восходит к башкордскому [Тур~е]
- предводитель и обозначает священную для башкордов птицу журавль - Торна.

    Теперь пусть ученые-лингвисты ответят башкордам - так чей же язык является
самым древним из так называемых индогерманских, индоиранских, арийских языков!


    Категория времени - прошедшее время

    В  английском  языке  один  из  способов  образования  прошедшего  времени
выражается   вспомагательным  глаголом  do-did,  done,  который  соответствует
аффиксу прошедшего времени - ды в башкордском языке

    Сравните: he did come yesterday он пришел вчера башк. ул [кис~е] кил-де он
вчера пришел

    Другой   способ   образования   прошедшего  времени  в  башкордском  языке
происходит   путем  присоединения  к  глагольного  аффикса  -  [~ган]  (и  его
фонетических  вариантов).  Аффиксы  лица  в этом случае следуют за показателем
времени.

    Аффикс   прошедшего   времени  -  [~ган]  в  башкордском  языке  полностью
соответствует  глаголу  прошедшего  времени  -  gone  в современном английском
языке.  Сраните:  англ.  he  is  gone  он  ушел  башк.  ул бында [бул-~ган] да
[китк~ен] он здесь был и ушел

    Для  выражения  действия  в  его  развитии приосходящего в какой-то данный
момент  или  отрезок  времени  в  настоящем,  прошедшем  или будущем времени в
башкордском языке используется вспомогательный глагол - ине.

    Такой  способ  выражения  незаконченности  действия в прошлом, настоящем и
будущем  временах  соответствует  английскому языку в грамматике, которого две
группы продолженного и совершенного и продолженного времен - Continius tenses,
Perfect  Continues Tenses образуются путем вспомогательных глаголов to be и to
have + четвертой формой глагола, которая имеет окончание - ing

    Сравните: англ.
    When I go he was sitting
    когда я шел, он был сидящим башк.
    Мин [ат-ла-~ган-да] ул ултыра ине
    (когда) я шел он (был) сидящим. Мин [аша-~ган-да] ул [~ес~е-ине]
    (когда) я ел (был едящим), он (был) пьющим

    И  в  башкордском  и  в английском языках окончание глагола - ing - [ин~е]
служат   для   единой   цели,   а  именно,  для  обозначения  незаконченности,
несовещенности, протянутости - продолженности действия во сремени.

    Относительное  различие в употреблении по смыслу древних для двух языков -
английского  и  башкордского  глаголов  ing  -  ине исчезает, если мы вспомним
указание, сделанное французским языковедом. Эмилем Бенвенистом (E.Benveniste -
1902-1976)   многие   годы   своей   жизни,   посвятивший  изучению  семиотики
древнеиранского  языка,  о  том,  что  в так называемый ``ведийский'' период''
древнеиранский  корень  do  означал  и  ``давать''  и  ``брать''  одновременно
(E.Benveniste. Problemes de Linguistique generale. Paris. 1966).

    И  это  мнение  Е.Бенвениста  абсолютно  верно  и подтвердается тем, что в
древнем  протоязыке башкордов, англичан, курдов, белуджей, иранцев, лексика по
объективным причинам были небольшой по объему, вследствии чего у каждого слова
имелось  несколько значений, и смысл каждого из которых раскрывается конкретно
от  места,  времени  его  употребления,  а  также  зависело  от  того, к какой
конкретно  данной  сфере  это  слово применялось в разговоре. Подобное явление
сохранилось  до настоящего дня в башкордском языке, сравните: кук -небо, кук -
гром,  кyк - синий, [кукр~еу] - греметь, кук-ай - яйцо, [куг~ереy] - посинеть,
[куг~ерсен] - голубь (сизый).

    Необходимо  обратить  особое внимание на то, что союз - dans во французск.
яз.,  и  союз  -  da  в  немецк. яз. выражающие понятия ``там'', ``в'' стали в
башкордск.  языке  аффиксами,  выражающие  такие понятия как и ``от'', ``из'',
``на'',  сравните:  [ать~н-да], [я~зыу~н-да], [эшемд~е], китаптарым-да (дан) и
т.д.

    Однако  самой  древней формой этих аффиксов и союзов в трех языках следует
признать  их  башкордский  вариант,  поскольку в башкордском языке сохранились
наречия  [бында-бын~за],  [тегенд~е]  -[тегенд~е],  [шунда-шун~за],  в которых
частица  - [~за], да является определыным артиклем - да, [~за] как и в соврем.
английском  языке, который употребляется, когда нужно выделить существительное
внутри  данной категории, данного класса предметов и самое главное, - понятий,
противопоставляя его предметам и понятиям той категории, сравните:

    англ. - Give me the book (именно эту, а не те другие)
    башк. - китапты бир (дай эту, а не другую книгу)
    Мн.ч. Китаптарынды бир *(эти (свои), а не те книги дай)
    Атынды бир (свою (а не чужую) лошадь дай).

    Башкордское  местоимение  -  ошо  ``этот''  приобрело во французском языке
форму  - се ``эта'', ``эти'', ``это'', где первоначальный звук ``ш'' перешел в
``с''.

    Ошо  кем  - на языке башкордов означает - это, кто? и звучит на французск.
яз.  как - се qui, се quoi? а слово - ici во французском яз. означает - здесь,
а  у  башкордов  -  ошонда  от  -  ``ошо''  -  нда,  где  аффикс  -  да  равен
французско-немецк.  -  dans  - da - там. Аффикс - сы в башкорд. языке образует
отглагольное существительное.

    Подобная  идентичность в грамматике речи французского и башкордского языка
легко  объяснима,  если вспомнить вышеприведенное указание Плутарха о том, что
Галлы  пришли  с  Рифейских -Уральских гор и заняли Север Европы (англы-саксы)
канглы-саки (кыпсаки ), а другие поселились в стране между Пиринеями и Альпами
-  бургунды.  Слова Плутарха подтверждаются при сравнении грамматики и лексики
французского  языка,  в  котором указательныеместоимения 3 лица ед. и множ. ч.
башкордского  языка.  Точно также и в немецком языке, где - es - это, (ошо), a
essen,  verbum  transitivum  -  есть,  происходит  исторически от башкордского
наречия - ысын, ``истинный''.


    Будущее время в башкордском, французском и чеченском языках

    Одна  из  форм  выражения  будущего  времени в башкордском языке полностью
соответствует   выражению  будущего  времени  глагола  во  французском  языке,
известного   как   Futur   simple,  в  котором  неопределенной  форме  глагола
добавляются соответствующие окончания. Благодаря этому непроизносимая конечная
R  глаголов  получает  возможность звучания по законам грамматики французского
языка.

    О ``странностях'' грамматики французского языка, толкуемых языковедами как
``особенности'',  известны  различные  мнения  ученых.  Приведем цитату именно
французского  языковеда  Жозефа  Вандриеса  (1875-1960),  являвшимся  одним из
крупнейших  ученых-лингвистов,  труды которого, посвященные проблемам общего и
индоевропейского  языкознания,  а  также  латинскому,  греческому  и кельтским
языкам, стали классическим каноном для индоевропейской лингвистики. Вот что он
писал:  ``...французская  грамматика была составлена в XVII-XVIII столетиях по
образцу грамматик греческой и латинской, это ее исказило, мы ее строим все еще
на  номенклатуре, не согласованной с фактами и дающей неточное представление о
грамматической  структуре  нашего  языка.  Если  бы принципы, на которых мы ее
построили,  были  установлены  кем-либо  другим,  а  не  учениками Аристотеля,
французская  грамматика  была  бы, безусловно, другой'' ( Вандриес Ж. ``Язык''
русск.  перев. М., 1937 г., ссылка по книге: И.И.Мещанинов ``Проблемы развития
языка. Изд. Наука, Л., 1975 г., с. 15).

    Вышеизложенная  точка  зрения Вандриеса полностью подтверждается и находит
себе  дополнительное обоснование при сравнении образования будущего времени во
французском  языке  с  башкордским, в котором для выражения будущего времени к
основе  глагола прибавляется показатель этого будущего времени частица - ир, и
ее фактические варианты - эр, ыр.

    В  результате этого глаголы неопределенной формы начинают выражать будущее
время.  Сравните:  ``бул''  -  ``будь'',  ``бул+ыр''  -  ``будет'';  ``кит'' -
``уходи'',   ``кит+ер''  -  ``уйдет'';  ``тор''  -  ``стоять'',  ``тор+ор''  -
``встанет'';   ``бир''   -   ``дай'',   ``бир+ер''   -  ``даст'';  ``кайт''  -
``вернуться'', ``кайт+ыр'' - ``вернется''.

    Во французском языке роль частицы - ire (ир) как инструмента для выражения
будущего  времени  глагола  (Futur  simple)  лучше  всего проиллюстрировать на
примере так называемых - verbes irreguliers, глагол ``aller'' - ``идти'', ``je
allais''  -  ``я шел'', ``je irai'' - ``я пойду'', глагол ``etre'' - ``быть'',
``je  suis''  -  ``я  есть''  (present),  но  ``je  sera'' - ``я буду'' (Futur
simple), глагол ``lire'' - ``читать'', ``je Us'' - ``я читаю'' (Present), ``je
Urai''  -  ``я  прочту''  (Futur  simple),  башкордск.  ``укыу''  - ``читать''
(Present), ``укыр'' - ``прочтет'' (Futur simple) и т.д.

    Будущее  время  в  чеченском  языке образуется при помощи частицы ир точно
также  как  и  в  башкордском  и  французском  языках Повелительное наклонение
Настоящее  время  Будущее время хаза ``услышь'' хеза хез-ар ``услышит'' I айта
``позволь  сидеть''  I  ойту I ойт-ур ``позволит сесть'' ловза ``играй'' ловзу
ловз-ур  ``заиграет''  гуо  ``увидь''  гуо  г-ур ``увидит'' зе ``испытай'' зоь
зоь-р ``испытает''

    Археологам  хорошо известно, что ``сарматизация'' Северо-Кавказских меотов
с  V  в  до  нашей  эры,  до  рубежа  нашей эры осуществлялось главным образом
посредством  или  через  - Сираков, являвшиеся частью Сарматов или башкордов -
Юрматы.  По  поводу этого уместно отметить, что только в могилах южноуральских
сарматов и только у них обнаружены кувшины кавказского производства (см. Степи
европейской  части  СССР  в  скифосарматское  время.  М.  1989. с. 194). И это
несмотря  на  то,  что  основную  массу  гончарных  изделий предки башкордов -
Сарматы,  получали из гончарных мастерских от своих сородичей, жителей Хорезма
- башкордов бурзян, канглы и муйтен - усерган.


    Понятие времени у древних ариев

    Все глаголы французского языка, которых насчитывается более 4400, образуют
будущее  время  (Futur  simple), как и в башкордском языке, именно посредством
частицы  -  ир  (r),  а  не  гласных окончаний, как ошибочно считают некоторые
лингвисты.  Доказать  это  положение  нетрудно,  поскольку  все так называемые
суффиксы, аффиксы, префиксы были в недалеком прошлом самостоятельными словами,
а, следовательно, именами каких-либо предметов или природных явлений. Показать
это  довольно  просто,  так как в языке башкордов Урала, до настоящего времени
живущих  на  территории,  с  которой  во  II  тысячелетии до н.э. древние арии
двинулись  по  направлению  к  югу  -  на Иранское нагорье и в Северную Индию,
слово,  обозначающее  ``завтра''  звучит  как ``[ирт~ег~е]'', а понятие ``рано
утром'' - ``[ирт~енс~ек]''.

    В  кордском языке, который признан самым древним из иранских языков, слово
иро означает понятие ``сегодня, сегодняшний''. На сегодняшний день язык кордов
не  только  близок  языку  башкордов,  поскольку из него вышел, но также стоит
ближе  всех  к  языку  Авесты''.  Последний,  как  хорошо  известно,  является
диалектом  древнеарийского языка, дошедшего до наших дней благодаря записанным
гимнам  Риг-Вед''.  Теперь  на  очереди  стоит вопрос: а как именовали понятие
``время''  индийские  арии?  Слово,  обозначающее  время,  известное  по самой
древней  части  ``Риг-Веды''  --- это rtu - ``рта'', и, как пишет Елизаренкова
Т.Я.  ``оно  выражает  ``фиксированное  время'',  ``соответствующее  время'' и
соотносится     прежде    с    ритуалом    ---    циклически    повторяющимися
жертвоприношениями'' (см. ``Риг-Веда'', М., 1995 г., с.471).

    Арии  совершали  жертвоприношения  три раза в день: на восходе и на закате
солнца и в полдень. Восход солнца на горизонте и был для древнего ария началом
времени  ---  rtu, от башкордского - [ирт~е]. Восход Солнца (Солнце у кордов -
Ра,  у башкордов Сам-Рау - отец Солнца и Луны), есть видимое движение, которое
у  башкордов  имеет  два названия с одним и тем же корнем - 1) ``[й~ор~оу]'' -
``ходьба, движение'' и 2) ``арта, артыу'' - ``прибавление''. Допустим, понятие
``увеличение  долготы  светового  дня''  башкорды  передают  словами  ``[к~он]
арта''.  По  этому  поводу  весьма  важно  привести мнение ученых-ведологов по
вопросу,  из  какого  корня  произошло  слово,  обозначающее время на арийском
языке. Для этого мы не нашли ничего лучшего, как привести цитату из приложения
к  ``Риг-Веде''  и  составленную  Т.Я.Елизаренковой,  которая писала буквально
следующее:   ``Слово   rtu   образовано   из  того  же  самого  корня  r/ar  -
``двигаться'',  от  которого произведено и название космического закона - rta,
находящегося  в  центре  модели  мира  ария  РВ''  (см. РИГ-ВЕДЫ, М., 1995 г.,
с.471).

    Таким  образом  становится  абсолютно  ясным,  что  башкордский  глагол  -
``[й~ор~оу],  [й~ор~ор],  [й~ор~ой]''  -  ``движение,  ходьба''  стал  основой
башкордского    же   существительного   ``[ирт~е]'',   ставшего   впоследствии
обозначением  времени  в  арийском  языке  Риг-Вед.  Точно  также  и  название
космического  закона  -  rta, находящегося, как считали арийцы, в центре мира,
есть  исконно  башкордское  слово  ``урта''  -  ``середина''.  От  башкордских
глаголов  ``[й~ор~оу]''  -  ``ходить''  и  ``[й~о~г~ор~оу]''  -  ``  бежать'',
происходят такие англо-французские слова как courir, run, marcher.

    Понятие  ``катиться'' в башкордском языке также передается словом с корнем
ар  (ходить  - [й~ор~оу], [т~ег~ер~еу], а слово ``колесо'' - ``[т~ег~ерм~ес]''
состоит  из  двух  глаголов,  в  частности,  слова  тегеу,  которое в Риг-Веде
означало  ``вытесывать''  или  ``плотничать''.  Но в современных башкордском и
чеченском  языках  тегеу  означает  уже  ``шить'',  в  то  время  как  понятие
``делать'',  известное  по ``Риг-Веде'' как слово кар у башкордов сохранилось,
например, ``эш [~короу]'' - ``делать работу'', ``[тирм~е ~короу]'' и т. д. Это
слово  сохранилось  и у кордов кьрьн - ``делать'' (диалект курманджи). Понятие
``провести  время'' башкорды передают словами ``[ва~кыт утк~ереу]''. Первое из
этих  слов  общекордское-немецкое  ``Вахт  -  Wache'',  а  глагол  ``провести,
проводить'' уже включает в себя понятие огонь, переводимое в башкордском языке
словом ут. (Ут - имя Солнца в древнем Шумере), которое ставится перед глаголом
``[~короу]''.  Понятие  ``вращаться''  в  башкордском  языке передается словом
``[~ор~ол~оу]''  и  его  основой  также является корень ар (r/ar) - двигаться,
ходить ([й~ор~оу).

    После этого, скажем прямо, довольно краткого анализа (увеличить который не
позволяет  объем  книги) понятия будущего времени (Futur simple) в башкордском
языке и этимо-семасиологического анализа слов, создающих и передающих, несущих
это  будущее  время  в  башкордском и французском языках, становится ясно, что
подобная  грамматическая  форма  выражения  будущего  времени  в  двух  языках
зародилась  в  глубокой  древности  у  некогда единого народа, проживавшего на
одной земле, на едином территориальном пространстве.

    Мы  не  имеем  указаний античных источников о том, что галлы, бургунды или
англы  пришли  из  Европы  на Урал. Наоборот, по словам Плутарха (Camill. 15),
галлы  (канглы  -  англы,  бургунды  -  бурд-жане  - бурзяне, разрядка автора)
``перевалили  Рипейские (Уральские) горы, направились к берегам Северного моря
и  заняли север Европы'', тогда как другие поселились в стране между Пиренеями
и Альпами. Эти слова находят себе полное подтверждение не только в археологии,
но и в грамматике и фонетике башкордского и английского языков

    Подводя  итог всему сказанному, необходимо признать, что понятие будущего,
наступающего  времени  в  башкордском  и французском языках образуется по типу
приставления  к  употребляемому  глаголу  -инфинитиву,  понятия ``движения'' -
йереу   -   r/ar,   которое   уже  известно  по  грамматике  ведийского  языка
``Риг-Веды'', как сложившаяся синтаксическая часть речи.

    Для того, чтобы выяснить более глубокие, более древние корни происхождения
грамматического способа выражения будущего времени в арийском языке, мы должны
вернуться  для  более полного изучения этого вопроса, к языку башкордов Урала,
так  как  археологам  хорошо  известно, что арийские племена (корды - белуджи)
вошли  на территорию Северной Индии во II тысячелетии до н.э., перейдя Среднюю
Азию именно с территории Южного Урала (Башкордистан).

    Как мы отмечали выше, в башкордском языке корень слова ``ходить'' связан с
понятием  ``возвращаться'' - [й~ор~оу] - [~ор~ол~оу]. Также он включает в себя
такие   понятия   как   ``круг'',  ``пространство'',  ``высота'',  ``свет''  -
[тун~ер~ек],  [йыра~къ, hyp, нур. Все эти понятия есть не что иное как эпитеты
Солнца,  которое  являлось  главным  божеством  древних ариев. И в то же самое
время  именно  планета  Солнце  делит  земное  время на прошедшее, настоящее и
будущее.  У башкордов слово вчера так и будет ``отрезок'' - [кис~е], а вечер -
кис.

    Солнце  для  человека,  где  бы  он  на  земле  ни  находился, восходит на
горизонте,  именуемом  у  башкордов  офок.  В  немецком  языке auf -глагольная
приставка,   означающая   движение  наверх.  Открывание  чего-либо,  например,
Aufheben  -  подъем,  (башкордский  буквальный  перевод  [Офо~кто]  hыбайлай);
Aufgang  -  восход  Солнца;  Aufseher - смотритель ([офо~к] сихырсы); Aufstieg
-подъем, взлет ([осты-осты~к] - ``полетел, полетели'', башкордск.).

    Преодолев линию горизонта Солнце весь день находится и движется высоко над
землей.  На  языке  башкордов,  ``высота'' - это ``ур'', у кордов ``на высоте,
наверх''  - ``хор-жур'', а на языке французов -jour значит ``день'' (в отличии
от  других  германских  языков,  где  день  - это day - tag. Нет необходимости
говорить,  что и кордское - жор и французкое jour, произошли от башкордского -
ур.  Даже  французское  orient  -  ``восток'',  производное  слово  от ``ор''-
золотистый,  которое  родилось задолго до того исторического времени, когда не
только  француз,  но  и любой индо (да еще и ) европеец, научились добывать не
только  золото,  но и вообще металлы. Это слово несет, состоит из этого корня.
Солнечный  луч  у  башкордов  будет  ``нур'',  а ``нургали'' у кордов означает
``пылающий,  теплый,  горячий луч''. Отсюда и латинское caleo, calere, calor -
жар, тепло, пылать (кордское ``гали'' означает ``плавить'').

    Урал по традиции башкордов является их мифическим первопредком. В немецком
языке  Uralt - ``прадед, первопредок'', а слово Uralt -``древнейший'', так как
слово  Alt  -  Altus,  в  немецком,  французском  и  латинском языках означает
``высота'' и является производным от башкордского ``[алы~ста]''- вдали. Подъем
солнца  на  горизонте, его восход у башкордов называется ``калкыу'', от чего и
родилось  кордско-латинское  ``кали''.  Поскольку  весенний  восход  Солнца  в
Арктике (где 10 тысяч лет до н.э. жили предки кордов и башкир) вызывает таяние
снега,  которое,  в  свою очередь, порождает потоки рек, их выход из берегов и
наводнение - ``туфан'' и на башкордском, и на кордском языках.

    Солнце  рождается  на  небе  -  Хауа  на кордском и башкордском языках, на
еврейском  Хавва.  У  англичан  high  -  высота,  у  французов  -haut (но h не
читается).  Родившись на небе - Хауа, Солнце начинает теплом своих лучей - нур
(нургал - у шумеров) накалять ``гали'' у кордов, атмосферу.

    Теперь позволительно спросить, как и почему, эти исконно башкордские слова
оказались  в так называемой греческой мифологии именами богов Хаоса и Гелиоса.
Для  постановки  такого  вопроса  есть  все  основания,  так  как  нет никаких
свидетельств о пребывании каких-то там греков на Урале и в Арктике. А у кордов
такие  доказательства  имеются  -  это  их  родственники,  башкорды  Урала, до
настоящего  времени сохранившие свой национальный язык с английской фонетикой.
Англичане  и  корды уже давным давно признаны учеными-лингвистами родственными
между  собой,  поэтому  имена  Хаос  и  Гелиос  в  греческой мифологии следует
признать  и признают сворованными у кордов Месопотамии. Как было признано, что
имена  таких  богов,  как  Аполлон, Артемида, Зевс, греки наворовали у народов
Малой Азии (хаттов-абхазов, хурритов-чеченов, пелазгов - лазов и т.д.). Абхазы
до  сего дня знать не знают никаких греков и зовут их борзян! Борзяне-башкорды
и  корды  Месопотамии  просветление  темного  неба  перед  рассветом  называют
[ая~з-ая~зыу].  Теперь  спрашивается,  как  назвать иначе как не воровством из
башкордского языка имени так называемой ``греческой'' богини утренней зари ---
Эос?

    Башкордский  язык  является  одним  из  самых  древних на земле. Это можно
подтвердить примерами из английского и немецкого языков. Например, башкордское
слово  ``[hал~кын]'' в английском стало словом cold, в немецком - calten, а во
французском   -   gel,   gelee  -  ``мороз''.  Поскольку  в  латинских  языках
башкордскому  h  фонетически,  закономерно  соответствует ``к'' и ``д'', точно
также  как  и  в  немецком (сравните, латинское соr, родит. падеж cordis, но в
англо-саксонском  Herts,  Heart  -  ``сердце''). Основной физический признак и
свойство холода - это ``сковать, держать'' текучие предметы, имя этого глагола
в  английском языке передается словом hold, от башкордского - пал, ``класть'',
от которого и произошел глагол ведийского языка dha - ``держать''.

    С  того  момента,  когда  солнце  на восходе прикасается к линии горизонта
(офок),  цвет  неба  начинает меняться от светлого ([ая~з]), до серебристого и
красного.  На  языке  кордов,  серебро,  серебристый цвет - ``зив'', от чего и
произошло  имя  ``греческого''  бога  -  Зевс,  который вывел своих братьев из
утробы  Кроноса. ``Кронос'' - это ``[~кырау]'' - ``заморозки'' на башкордском,
поскольку  на  Севере,  в  Арктике,  восход Солнца (Ра - у кордов, сам-рау - у
башкордов) есть не что иное, как наступление весны и начало оживления природы,
наступление  полярного  дня jour (франц.); установление тепла - жара (русск.),
поскольку  Солнце  ходит  на  высоте  -  жоре  (кордск.).  Все  эти  слова  во
французском  и  кордском  произошли  от башкордского ``ур'' - высота. Когда по
астрономическому  циклу  Солнце  достигает  линии  горизонта,  то небо озаряет
красный  свет  -  ут  (у  башкордов,  кордов,  шумеров) Солнца (Ра - у кордов,
сам-рау - у башкордов, Ра - у египтян). Оно начинает освещать землю, наступает
утро. Надеюсь, читателю помаленьку становится ясно, насколько древним является
язык башкордов Урала.

    ``Утро''  -  это  не  слово,  а  башкордское  словосочетание, и ни о каком
славянском  или древнеславянском его происхождении не может быть и речи. Точно
так  же,  такие слова как ``завтра'', ``вечер'', ``зима'', ``змей'', ``снег'',
``очаг'',  ``жара''  были  введены в языки славян. Башкордское имя мифического
властелина  мира  -  Самрау,  хорошо  известно  уже  в  ``Риг-Веде''  в  форме
``Samraj'' - царь, самодержец.

    На Северном Урале и в Арктике день характеризуется такими астрономическими
и  климатическими  изменениями  как восход Солнца на небосводе до своей высшей
точки  -  ур  (башкордск.),  что  вызывает  наступление  Полярного  дня - jour
(французск.)  и  установление  теплой  погоды  - жара (русск.) В течение всего
Полярного  дня  солнце  на  небе  ходит,  вращается  по  кругу - [тун~ер~ект~е
~ор~ол~е]  (башкордск.).  Свет  -  ``ут''  Солнца - Ра (Сам - pay) имеет цвет,
который  у  кордов  и  башкордов  называется  -  ``зэр''  -  красный, отсюда и
славянское  заимствование  ``заря''.  Однако слово ``зар'' в башкордском языке
имеет  и  иное  значение  ``злой, вредный'', поскольку зимой Солнце катится по
небу  к  югу,  и,  как считали древние башкорды Урала, тонет в песках пустыни,
которая  сейчас  именуется  Кызылкумы.  Цвет песка по кордски так и называется
``зар'',  а  поскольку  в  пустынях  нет  воды, отсутствует растительность, то
вследствии  их  непригодности  к  жизни  древних  охотников  и скотоводов, эта
пустыня и названа башкордами ``зар'' - бесполезной, - Заркум.

    В  древние  времена мышление человека оживляла и одухотворяла природа, все
ее  явления  и  стихии.  Тот  осенне-зимний период, когда солнце спускалось со
своей высшей астрономической точки, известной как зимнее солнцестояние (22--24
декабря)  и  вызывало  сокращение  светового  дня,  а  в Арктике ночь, древние
башкорды  считали периодом, когда Заркум (пустыня) заглатывает Солнце (Хумай).
Слово ``хом'' на языке кордов означает ``жаркий, жаркое'', а слово ``ай'' есть
``луна''. Как мы видим, даже Солнце считалось луной, но теплой. Именно поэтому
в башкордской мифологии Сам-Рау описывается не как бог Солнца, а как отец Луны
и  Солнца, управляющий мировым порядком. Хомай у башкордов имела вид лебедя, и
это слово вместе с башкордами вошло в тексты ``Риг-Веды'', где слово ``хамса''
- ``hamsa'' означает птицу - гуся.

    Журавль  и  аист, отлет которых с Урала и обратное возвращение совпадают с
наступлением  Полярной  ночи  и  Полярного дня с самых древних времен, с эпохи
утверждения   фетишизма   как  категории  мышления  древних  башкордов,  стали
почитаться  как  Самодержцы  Вселенной, творцы мира, следящие и поддерживающие
космический  порядок.  Именно  с прилетом на Урал аиста, журавля и гуся Солнце
занимает  на  небе  доминирующее  положение - [д~ер~еж~е], отсюда и славянское
заимствование  ``держава''. В кордском языке языке слово ``[д~ер~еж~е]'' имеет
и второе значение ``долгота, продолжительность'' (``полярный день'').

    Птица Аист, носящая исконно башкордское имя - Ай эсте, в самом башкордском
народе  носит  имя  ``[кау~за]'',  отсюда и латинское заимствование ``causa''.
Именно  эту  птицу  древние  башкорды  почитали Первопричиной мира, чей прилет
весной  на  Урал,  совпадающий  с наступлением Полярного дня на Севере, как бы
символизирует оживление (весна) мертвой (мэрет) зимней природы. Даже латинское
essendi  -  ``бытие,  существование'', есть не что иное, как башкордское слово
``[эсен-д~е]'',   где   суффикс  ``[д~е]''  равен  французскому  указательному
предлогу  Dans  -  ``в, на, но''. Точно так же латинское erectus - ``высокий''
есть не что иное как башкордское ``эре'' - ``крупный''.

    Именно  аист  и  журавль  несут свои яйца на Урале, а не в Африке и Индии,
куда  улетают  на  зимовку. Это время совпадает на Севере с наступлением тепла
``[э~се]''  по-башкордски  и  эsse - бытие на латинском и именно тепло - самое
главное  условие  для  созревания  яйца, которое по-башкордским представлениям
считалось  Первообразом  Вселенной  ``Кук-ай'',  прообразом  Полярной  ночи. В
башкордском   языке   гнездо  птицы  (журавля,  аиста)  называется  ой,  а  во
француз-ком Oeuf, что означает ``яйцо''. Нет необходимости разъяснять, что для
любого птенца яйцо изначально является домом.

    Все  уральское  и  северное,  полярное лето, пока подрастают птенцы аиста,
журавля,  утки,  с  неба  капает  дождь,  который,  по  представлению  древних
башкордов,  привел  вместе с собой журавль, остановив тем самым зимние вьюги и
бураны.  Дословный,  буквальный перевод с кордского языка словосочетания жур -
``высота'',  ав  -  ``вода,  роса'',  эл - ``бог'', достаточно ясно показывает
воплощением  каких природных сил являлся журавль в представлении древних ариев
(башкордов  и  англов).  Как  видим,  и  само слово - журавль, вместе с такими
словами   как  ``утка'',  ``аист'',  ``бусель''  не  являются  славянскими,  а
представляют собой очередное заимствование.

    Треск  оболочки  (от  болот  - ``облако'', башкордск.) яйца и освобождение
птенца  (``себеш'' от ``сиб'' - белый, кордск.) от скорлупы, ассоциировалось у
древних  ариев с космическим актом освобождения земли от зимнего снега, белого
``сиб''  как  скорлупа  яйца  при  поддержке  Солнца - Ра, которое восходит на
востоке  -  шарк  (кордск., башкордск.) Шар, на языке башкордов так и означает
``настежь'', а производное от этого корня, глагол ``[шар~кылдау]'' означает не
что  иное  как  ``трескаться'',  от  чего  произошло  и  русское заимствование
``шаркать''. В представлении древних ариев восход солнца на востоке (шарк) как
бы  раскалывал  Кук-ай  ``мировое  яйцо''  (весенний гром и молния) и порождал
жизнь.

    Вместе  с  теплом весеннего солнца, прибывающего с каждым днем, задолго до
того  времени,  когда  на Урал прилетят журавли и снесут свои яйца, из которых
вылупятся  птенцы,  из  своих  нор,  проснувшись  от  зимней  спячки, начинают
выползать змеи.

    На  территории  Южного Урала змеи начинают греться на камнях с конца марта
до середины апреля, тогда как птенцы журавля и аиста начинают выклевываться из
яиц  к  середине  мая.  Это  не  могло пройти незамеченным для древнего жителя
Урала,  основным занятием которого было собирательство и охота. Весенняя земля
на  Урале  еще  не успевает освободиться от тающего снега, а змеи уже начинают
свои  брачные  игры  на  прогретых  камнях,  поскольку  трава  еще не успевает
прорасти.  При  приближении  человека  все  змеи начинают шипеть ``[ы~сылдай],
ышылдай''  (башкордск.),  высунув свои узкие, раздвоенные языки, которые корды
называют  ``зьмин''. Так как змея скользит по поверхности как вода в реке, нет
ничего   удивительного,  а  наоборот,  это  историческая  закономерность,  что
мышление   древнего  человека  ассоциировало  змею  с  рекой  и  наводнениями,
вызываемыми  весенним  таянием  снегов. Как снег (snow, англ.) тает (``тая'' -
``скользить'',  башкордск.)  под жаркими (гали) лучами (нур) весеннего ([я~з])
солнца (Сам-рау); как река (``[йыл~га]'' - башкордск.), освободившись от снега
(snake - англ.) и льда (``[бо~з]'', башкордск.) начинает скользить (``шыуа'' -
башкордск.,  shoe  - ботинок, англ.) цепочкой (``сынйыр'' - башкордск.), так и
змея  (``йылан''  - башкордск.) как река (``йылра'' -башкордск.) начинает течь
(``[а~га]''  -  башкордск.,  ``go''  -  англ.)  по поверхности (``[~ост~е]'' -
башкордск.,  ``earth''  -  англ.)  земли  (``ер''  -  башкордск.,  erda -нем.,
ислан.).  Вряд  ли  у  кого  из  читающих  возникли  сомнения  в ``случайном''
совпадении  вышеуказанных слов из башкордского и английского языков, имеющих к
тому же единство в фонетике.

    Слова  ``зимистан'' или ``зивистан'' (``зив'' - серебрянный цвет) означают
в кордском языке понятие зимнего периода. Снежинки снега блестят при свете как
новая  чешуя  змеи,  и  поэтому  в иранском яыке понятие ``блеска'' передается
словом  ``зийа'',  которое,  в  свою  очередь,  в более древнем кордском языке
означает ``змея''. От понятия ``белый'' и происходит немецкое название металла
-  Zink.  В  ``АВЕСТЕ''  слово ``zya'', происходящее от башкордского ``зыя'' -
вред,  означает  мороз.  Любая  змея  извивается,  изгибается,  и  эти понятия
передаются  в  башкордском  языке  словом  ``[и~зелеу]''  -  ``мяться, давить,
раздавливать,  угнетать''.  Самая  главная  река  Башкордстана  -Изел,  так  и
переводится  - ``большая река''. Зимой она покрывается льдом, что башкордами в
древности  ассоциировалось  с  уходом  реки-змеи - ``елга-йылан'' под землю на
определенный период времени. Такие понятия как ``эпоха'', ``пора'', ``период''
в  кордском языке (диалект курманджи) передаются словом ``заман''. Оно состоит
из  двух  древнебашкордских  слов ``[и~зеу]'' и производного от него ``зый'' -
``змей'',  а  также  ``яман'' - производного кордского междометия, выражающего
страх,  испуг. Иными словами, чтобы сказать ``зимняя пора'' на кордском языке,
мы  употребляем  четыре слова: 1) зив, 2) истан, 3) зый, 4) эмин, составляющие
слова зивистан, зьман.

    Змеи  являются  хладнокровными  пресмыкающимися,  и  это явилось еще одной
причиной,  по  которой змея стала издревле ассоциироваться с холодной погодой,
которая сковывает льдом поверхность рек в северных широтах. Поскольку и река -
[йыл~га],  и  змея  -  йылан  скидывают  свои  зимние ``уборы'', то нет ничего
удивительного,  что свои накидки в виде халата башкорды назвали [ел~ен], тире,
тун.   Объяснение  столь  разносмысловой  семантики  древнебашкордского  языка
заключается  в  том, что, с одной стороны, лексика любого языка в древности не
была   большой  по  объему,  а  с  другой,  мышление  человека  той  эпохи  не
дифференцировало  один  предмет  от  другого,  а  наоборот,  их ассоциировало,
выводило  социально-хозяйственные  явления  от  явлений природных. Именно эта,
наиболее     древняя     часть     башкордской     лексики,    находит    себе
фонетико-семантическое  соответствие в современном английском языке. Например:
``[а~га]''  -  течь  (башкордск.)  -  ``go''  - идти (англ.); ``water'' - вода
(англ.),   тир   -   пот  (башкордск.);  earth  -  земля  (англ.)  -  [о~с]  -
``поверхность'' (башкордск.); boot (англ.) - бот (башкордск.) - ``нога''; шыуа
(башкордск.)  -  ``скользить'', shoe - ``ботинок'' (англ.); баш (башкордск.) -
``голова''  -  баш  -  ``славный''  (кордск.) - best - ``лучший'' (англ.); теш
(башкордск.)  -  ``зуб''  -  teeth  (англ.); вата - ``ломать'' - war - ``война
''(англ.).

    Как  только  на  Урал  приходит  ноябрьский мороз, поверхность земли и рек
([е~сте])  затвердевает  -  ``[сыны~га]''  (башкордск.)  и становится твердой,
``закаленной''  -  [сыны~к]  (башкордск.).  Вот  именно  от этого башкордско -
английского  слова [сыны~к] - snake и происходит заимствование в русском языке
- слово ``снежный, снег'',

    Когда  же весной снег под лучами Солнца начинает превращаться в воду - hыу
(башкордск.),  то  англичане  называют  этот  процесс  - thaw (только о льде и
снеге),  точно  также  так  башкорды  и  канглы  и мин называют воду [~сыу]. В
диалектном  говоре  башкордских  родов  канглы и мин фонетической особенностью
говора  является замена общеиранского фарингального ``h'' на спирант ``[~с]''.
Таким  образом,  мы находим еще одно подтверждение того, что современные англы
ведут свое происхождение от башкордов рода канглы.

    На Урале весной наблюдается еще одно важное совпадение, когда змея - йылан
начинает тереться о камни, чтобы снять с себя кожу -тире (башкордск.), то река
-  [йыл~га]  начинает освобождаться ото льда и струится - ара (башкордск.); go
(англ.)  между  берегами. Нет надобности указывать детально, что старая шкурка
змеи  и лед, покрывавший реку, одного и того же белого цвета и что река и змея
освобождаются  -  ``[ыс~кына]''  (башкордск.), от чего и происходит английское
skin, а впоследствии и русское ``скинь - сгинь''.

    Этот  месяц,  когда  река  и  змея  весной обнажаются под лучами солнца, в
календаре  носит название март, от кордского мар - ``змей''. С марта по ноябрь
реки  на Урале оживают ``[терел~е]'' (башкордск.) и растаявший мартовский снег
ручьями и потоками - stream (англ.), тир - пот (башк.) несутся с Уральских гор
к  рекам  и озерам, отсюда и английское - march, отсюда и башкордское название
реки  - Сакмар. ``Шахмар'' - вид белой змеи, является одним из главных богов и
объектов  поклонения  у  кордов-езидов.  ``Мэр''  у  англичан  - глава города,
``marchal''  -  глава  войска, ``мэр'' - у евреев, вышедших из Ура-Халдейского
племени,  почтительное  обращение  к  служителям  культа;  ``мер''  -  муж, на
чечено-ингушском языке.

    Из-за   обильного   весеннего  тепла  начинается  таяние  снега,  который,
превратившись  в  тысячу  ручейков,  впадает  в реки и вызывает их наводнение.
Древние  башкорды  истолковывали это как пробуждение Великого змея, известного
врага  Солнца,  который  желает  поглотить  и уничтожить весь поднебесный мир.
Избавляясь  от  вод уральских рек, вышедших из своих берегов, древние башкорды
поднимались  на  гору  Ирандек,  и этим именем ``дек'', ``уран-дек'' англичане
впоследствии  назовут  палубу  корабля  -  Deck, которая вздымается над водами
моря.

    В  представлениях  древних  башкордов  вся природа Урала с марта по апрель
начинает  безумствовать  ``вахши''. От этого башкордского слова и родилось имя
одного  из  богов  Малой  Азии  -  Вакха,  имя, которое корды-башкорды с Урала
принесли  со  своей  речью  в  Месопотамию.  Это  безумство ``вакшыу'' природы
порождает   время   -  [ва~кыт],  поскольку,  как  считали  древние  башкорды.
Бесформенное порождает форму. Иными словами: безжизненная, бесформенная зимняя
ночь  рождает  форму,  свет,  различные цвета - зеленые листья, красные цветы,
желтых  пчел,  синее  небо  и т.д., и т.п. Но самое главное в том, что все это
происходит  при  посредстве  постоянно  увеличивающейся долготы светового дня,
которое  приносит  людям Торна (журавль), почитаемый башкордами как их главный
бог - [Тур~е].

    Журавль  Торна  стал  главнейшим  божеством  древнебашкордского языческого
пантеона  по  самой что ни на есть простой причине, которая заключается в том,
что  журавль  ходит  по  воде  -  символу  ``змея''  и  долбит  клювом  водную
поверхность  в  поисках  пищи.  Это  было  истолковано древними башкордами как
символ  истребление, уничтожение змея, поскольку уральские реки возвращаются в
свои берега, в середине мая, после прилета журавлей.

    ``После  этого,  а  значит по причине этого - Post hos ergo propter hos'',
рассуждал   древний   башкорд,   стоя   на   вершине   Ирандека.   По  законам
мифологического   мышления,   характерного  для  человека  эпохи  палеолита  и
мезолита, был он абсолютно прав.

    Отличительным  признаком  мышления человека эпохи мезолита было смешение и
диффузность понятий, которые все без исключения перетекали одно в другое. Так,
например, весна переходит в лето, лето в осень, осень в зиму; вода переходит в
снег,  дождь в лед, и поэтому оборотничество являлось основой мышления древних
людей.  Как  следствие  этого журавль - Торна - Хаубан стал восприниматься как
человек, принявший облик птицы, прилетающей весной для укрощения мирового змея
и   приведения   сил  природы  в  порядок  -  [р~ет]  (башкордск.).  От  этого
башкордского  слова,  обозначающее  понятие  ``порядок''  - [р~ет], происходит
ведическое название Мирового порядка ``rta'' - рита.

    Но с прилетом Торна-Хаубена на Урал холодная зима (``темные силы зла'' - у
древних)  еще  раз  показывают  себя,  насылая  снег  на  землю. Этот весенний
снегопад  башкорды  называют ``акман-токман''. Словом ``акман'' в ``Риг-Веде''
называется  оружие,  применяемое  для  нанесения  удара  при  метании, которое
``бьет'',  ``разбивает'' противника и ведийское Vadh есть башкордское ``ват'',
``ватыу'', ``ватhа''.

    Вместе  с  прилетом  журавля на Урале начинаются дожди, которые случаются,
как  считали  древние  башкорды,  потому,  что  журавль  не дает Мировому Змею
подняться   на   небо  и,  став  облаком  -  ``болот''  (башкордск.),  nebulos
(древнегерманск.)  проглотить  солнце.  Для  этого торна - хаубан, как считали
башкорды,  взлетает  на  небеса  и  сжигает ``яндыра'' (башкордск.), ``индра''
(Риг-Веды)  Мирового  Змея,  рвет ``тиреу'' (башкордск.) и дырявит ``[тиш~е]''
(башкордск.)  кожу  ``тире''  (башкордск.)  змея,  который падает ``[т~ош~е]''
(башкордск.) в виде дождя на землю ``[ерг~е]'' (башкордск.) ``erde'' (кордск.,
немецк., исландск.).

    От  этих исконно башкордских слов ``тиш'' - дырявить, ``тиреу'' -обдирать,
браниться и родились имена богов Авестийского - Тиштрийа и Ведийского - Тишья,
разящие  Змея  и  низводящие  дождь на землю. Бог Индра-Яндыра (поджигатель) -
более  древняя  ипостась  Торна-Хаубена  по  сравнению с богом Тиштрийа. Лук и
стрелы,  обладателем  которых  считали  по  ``АВЕСТЕ''  Тишью, были изобретены
человеком  в  эпоху  мезолита,  а  орудие  бога Индры - это дубина -Ваджра, от
башкордского  ``ват''  -  ломать. Ее выковал по ``Риг-Веде'' (I 12112; V 34,2)
для  Индры певец Ушан (сравните с башкордской фамилией Ушанов), и оно являлось
орудием (каменный топор) на протяжении всей эпохи палеолита.

    Все  лето  Хаубен  воюет  с  Зыя  (АВЕСТА),  ``зыян''  (башкордск.) -вред,
Зьвистан,  Зий  -  змей  (кордск.),  не  давая  ему  превратить воду - ``hыу''
(башкордск.),  ``тхыу''  (чеченск.),  в  холод - ``хыук'' (башк.). hыу - [у~к]
Именно  журавль  Торна-Хаубен  собирает  воды разлившихся весенних рек, именно
Торна-Хаубен,  взлетая  на  небеса,  сжигает  и  растапливает  ``[тирл~ет~е]''
(башк.)  облака,  не  давая  им  поглотить солнце, раскалывая ``яра'' (башк.),
spalten (немецк.) своим клювом - молотом, ``балта'' (башкордск.).

    Солнце  восходит  на  востоке,  днем  находится на юге, вечером заходит за
видимый  горизонт  на западе. Это древний человек наблюдал как на южном, так и
на Северном Урале, а также в Арктике. Одним из доказательств того, что древние
башкорды  знали  Северный  Ледовитый океан и его Арктическое побережье, служат
найденные  на  полуострове Ямал орудия труда и изделия из южно-уральской яшмы,
датируемые  эпохой Мезолита (10-8 тыс. лет до н.э.). Доказательством того, что
именно  предки  башкордов населяли Урал от Арктического Севера до юга вместе с
предками норвежцев, англичан, бургундов, кордов и иранцев является башкордский
язык  и  его  фонетика, а также башкордская мифология. На основании ее образов
впоследствии (ко 2-ому тысячелетию до н.э.) сложилась мифология ``Риг-Веды'' и
``АВЕСТЫ'', а также мифические сказания о богах у норвежцев.

    Именно  у  скандинавских  народов  мы встречаем башкордского Торна - Тора,
бога-громовержца,  постоянно  ведущего беспощадную войну с силами тьмы и Змеем
по имени Мидгард (Мидхат, башкордск.).

    Так как Торна-Хаубен был богом огня-сыном Солнца, в башкорд-ской мифологии
его   отцом  считался  Сура  (``красный''  -  кордск.),  известный  позднее  в
``Риг-Веде''  как  Сурья.  Прилет журавля весной с юга на Урал вместе с теплом
солнца,  как  думали  древние  башкорды,  порождает  день  - свет. И в Арктике
действительно   наступает  Полярный  день,  а  отлет  осенью  журавлиной  стаи
понималось  как  поглощение  Солнца  Мировым  Змеем,  у  башкордов Заркум, что
вызывает  мрак  и холод во Вселенной. На языке башкордов вечерний закат солнца
называется  [ш~еф~ек], от чего и происходит название Швеция в Скандинавии. Это
башкордское  слово  сохранилось и в ``Риг-Веде'' cvet - ``белый'', поскольку в
Арктике  и  на  Северном Урале, где наступает Полярная ночь, небо после заката
солнца  еще несколько недель остается белым. И это несмотря на то что Солнце -
источник  огня  ``ут'' (башкордск.) скрылось, скатилось ``ауа'' (башкордск.) -
away  (англ.)  за линию горизонта. Интересно отметить тот факт, что английский
лебедь прилетает весной и проводит лето на Ямале, а осенью улетает в Шотландию
на зимовку.

    После  того,  как  мы  рассмотрели  и бегло проанализировали культ журавля
Турэ-Торна  в  башкордской  мифологии  и  засвидетельствовали, что большинство
башкордских  слов имеются и в ``Риг-Веде'' и в английском языке, спрашивается:
можно  ли  в скандинавских и английских преданиях найти сохранившиеся варианты
башкордской мифологии? Ведь когда-то она являлась общей культовой религией для
некогда  единого  народа  ``[хал~к]'' (башкордск.) - folk (англ.): башкордов и
кордов,  канглов,  иранцев  и  норвежцев,  живших  в  эпоху  Мезолита по обеим
сторонам  Урала  с  юга  до  Арктики.  На  этот  вопрос  давным-давно ответили
утвердительно ученые-германисты и иранологи, поэтому мы укажем только на чисто
башкордские элементы, существующие в английской мифологии.

    Самый  главный  из  них  -  это эпизод борьбы Беовульфа с морским драконом
Grendel  и  его  более  ужасной  матерью, которые по ночам поедали потопленных
наводнением людей. Беовульф так же, как Урал-батыр (существует и реальная гора
с  таким  названием),  вступает в бой с драконом и, победив его, гибнет, после
чего  над  его прахом сооружается курган, то есть образуется гора, носящая имя
легендарного героя. Кроме того, фонетика башкордского языка и наиболее древняя
часть его лексики имеют полное единство с фонетикой и лексикой языка англов. И
последнее:  у  башкордов  существует род канглы, в диалекте которых необычайно
преобладают,  даже по сравнению с языком башкордов-борзенов, спиранты ``[~с]''
и ``[~з]'', являющиеся отличительным фонетическим признаком английского языка.
Да  и  сам  факт  переселения древних племен, населявших регионы Урала в эпоху
Мезолита,  на  север  Европы  в  Скандинавию,  полностью подтвержден и доказан
археологами.  Поэтому  это  подтверждается  и  в  языках.  Например,  башкорды
говорят:  ``ут  байыу''  -  закат  солнца, англичане говорят ``good by'', а на
языке  чеченов  и ингушей ``бада'' прямо означает ``тьма'', башкордское - бата
``тонуть'', ``погружаться''.

    При  дальнейшем  изучении  древних  мифологий  мы  узнаем, что три главных
божества ведических ариев, известных как Тримурти, имеют имена Брахма, Вишну и
Шива,  происходящие  из  языка  башкордов. Ведийское словосочетание (а не имя)
Тримурти,  состоит из двух башкордских слов с довольно обширной семантикой: 1)
``тире''  -  кожа;  2) ``[тир~е]'' - вокруг (лат. terra - земля); 3) ``тир'' -
пот;  4)  ``тир''  -  обдирать;  5)  ``терпе''  - ежик. А в кордском языке: 1)
``тир''  -  стрела;  2)  ``тир'' - густой, густота, темень, тьма; 3) ``тор'' -
ограда (сравните, ``тара'' - емкость); 4) ``тирьк'' - луч; 5) ``тирмэ'' - июль
(месяц).

    Второй  корень  этого  ведийского  сочетания ``урти'' на башкордском языке
означает  ``поджигать'',  ``сжигать''  - ``уртеу''. В кордском языке ``урт'' -
упованье, надежда.

    Многозначность  смысловой  семантики ведийского имени Тримурти объясняется
тем,  что  этот  бог  как  бы заключал в себе трех богов Брахму, Шиву и Вишну,
которые  являлись  воплощениями  разных  времен  года - весны, лета, осени. Но
самое  главное  смысловое  значение имени Тримурти заключается в семантической
расшифровке  его  имени  как  ``оковы  жизни разрушающий''. Это от английского
troum  -  ``трюм'',  башкордского  ``хором'',  кордского ``тор'', башкордского
``тар''  - теснина, преграда; ``тире'' - кожа, ``зый, зьм'' - Змея вселенского
- зимы, которого эти боги сжигали весной ``[урт~е]''. Русское слово ``тюрьма''
-  [т~ер~ем],  происходит  от  башкирско-английско-латинского  ``[тирм~е]''  -
``термы''.  Буквальный  перевод с башкордского имени Тримурти дает: ``тере'' -
живой, ``[урт~е]'' - поджигатель.

    Первым   в  триаде  Тримурти  считался  Брахма,  в  самом  имени  которого
содержится  корень  Ра  -  солнце  (кордск.), Рох - дух (башкордск., кордск.).
``Рахме''   на   кордском  языке  и  ``[р~ехм~ет]''  на  башкордском  означает
``милость,  милосердие''.  Восход солнца в Арктике и на Урале порождает жизнь,
поэтому  и появление солнца на востоке воспринималось как его рождение из яйца
(по  аналогии  с  птицами),  плавающего  в  Мировых (небесных) водах. Весенний
приход  солнца  на  Урал  оживляет всю природу - ``[т~ебиг~ет]'' (башкордск.),
поэтому  древние  башкорды  считали  Брахму творцом растений, животных, птиц и
насекомых.  Суточное  вращение  Солнца  и  вращение  Земли  вокруг  своей  оси
порождают  смену  дня  и  ночи,  что  особенно  заметно после полярной ночи на
Северном и Среднем Урале, поэтому Брахма почитался как создатель Неба и Земли,
времен  года.  Слово ``[урт~е]'' на языке кордов означает ``упованье, надежда,
радость''. Например, ``[урт~емен]'' - ``моя надежда''.

    С  наступлением  весенних  дождей  верховная власть на небе переходила или
становилась  Вишну,  ``weш,  wэшен''  -  что  в  переводе с кордского означает
``опадать,  облетать,  осыпаться'',  и имя этого ведийского бога происходит от
башкордского  ``яуа'' - дождь идет, ``[й~еш]'' - слеза. Этимология имени Вишну
в ``Риг-Веде'' всеми учеными-индологами признана происходящей от глагола vic -
``проникающий  во  все''. Английское wash означает ``мыть'', а кордское washin
означает  ``стряхивать,  опадать,  вытряхивать'',  что  молния  - ``[й~ешен]''
(башкордск.)  делает  с  дождевыми тучами, ``выколачивая'' из них капли дождя.
Можно  привести  также  кордское  ``вэшо''  -  ``мыть, стирать''; у башкордов:
``[кер~зе  йеуешл~еу]'' - ``замочить белье'' или буквально, ``намочить грязь''
(йеуеш  -  мокрый,  на  языке  башкордов).  Поэтому  в  ``Риг-Веде'' бог Вишну
изображен партнером Индры-Яндра, иными словами, журавля Торна-Хаубена.

    С  наступлением  осени  на  Урале  прекращаются  грозы и светлое время дня
сокращается.  Эти  календарные изменения природы древние башкорды воспринимали
как конец Мирового цикла. Башкорды и жизнь человека измеряют только по летнему
времени - ``[нис~е] [й~еш] [hин~е]? [й~еше] купме?'' (Сравните, ``сколько тебе
лет?'').

    ``Йеуеш'' - это мокрый. Считалось, что гром и молния, Шива-Индра, засыпают
над  облаками.  Однако,  так  как  по  законам мифологического мышления каждое
явление  природы  имело  свой  земной  фетиш,  с  течением времени приобредший
антроморфный  облик,  то  и  прекращение  осенью  гроз  с  громом  и молниями,
воспринималось  как  погружение  Шивы  в  сон.  Для  этого он ложился на спину
Мирового  Змея, именуемого в Махабхарате (III, 194) исконно башкордским именем
Шеша  (``[шеш~е]''-  распухать)  и  названного  так  по  аналогии с Хорезмской
коброй.  Отличительной  особенностью  этого  вида змей является их способность
распускать  свой  ``капюшон'' - от башкордско-английского ``[к~еп~ес]'' - cap.
Имя  змеи  кобра,  происходит от башкордских слов - [~кабара] и [~кыбырлай], в
кордском яз. кабар - возгордится.



    Шива Лингамурти
    фаллический образ Шивы
    - Рудры  1  в.  до  н.  э.  (Индия). Во время полярного дня в Арктике и на
Северном Урале, где жили предки и башкордов, и англичан (что можно доказать их
языком, например, Шива - Shift) переход солнца с востока на восходе, на юг - в
полдень  и  на  запад  (``[шиф~ек]''  -  Швеция)  на  закате, для жителя Урала
очевиден.  Вследствии  этого  и  родилось мифологическое предание о трех шагах
Вишну, весьма трудное для понимания ученых-ведологов. Календарно-климатические
условия  Арктики,  где  сложились  древняя  арийская  башкордско-скандинавская
мифология,  не  имеют  ничего  общего  с климатом и астрономическим календарем
Индии.  По  сути,  это  и  явилось  одной из главнейших причин такого быстрого
исчезновения  культа  и  религии  арийцев  после  их прихода в Индию. С уходом
солнца  за линию горизонта на западе ([ш~еф~ек] - Швеция), власть на небе, как
считали  древние  башкорды,  переходила  к Шиве - ``[Ш~еф~ек]''. Даже в летнюю
ночь  при  отсутствии  солнца  становится прохладно, что уж говорить об осени,
когда  начинают  опадать  листья с деревьев, замерзают реки и вся жизнь как бы
замирает. Шива воспринимался поэтому как бог-разрушитель мира. В шиваизме Шива
изображался  с телом синего цвета - как небо (а, может, как символ холода?), с
месяцем,  украшавшим  его волосы, окруженный огненным полукругом. В те далекие
времена  жизнь  зависела  от удачной охоты, поэтому предкам башкордов на Урале
зимой  часто  приходилось  голодать и потуже затягивать свои пояса и Шива стал
почитаться  как  великий аскет, ас - ``голодный'', (башк.) и кет - ``уходить''
(башк.); кет - ``падать'' (кордск.)

    На диалекте курманджи современного кордского языка слово ``шивэ'' означает
сумерки;  ``[ш~еwq]''  -  блеск,  сияние;  ``[ш~ев~ет]''  -  ожог,  пожар.  По
ведийским  преданиям  именно  Шива сжег и уничтожил бога Каму, асуру Апасмара,
свирепого  тигра.  В  своем  гневе  Шива  даже  отрубил  Брахме  пятую голову.
Возможно,  под сиянием Шэвэт в ``Риг-Веде'' и в кордском языке подразумевается
северное сияние.

    То,  что Шива является исконно древним божеством башкордов, видно по тому,
что символом Шивы был лингам. В Махабхарате (XIII. 14, 33) говорится, что знак
творения  не  лотос,  не  диск Вишну, а линга и йони (женский символ), так как
Шива - творец мира. ``Шивэт'' - молодой, удалой (кордск.).

    Посол  багдадского  халифа Ибн-Фадлан, посетивший страну Башкирд в Х веке,
оставил  описание  культа  лингам-Шивы  у  башкордов: ``каждый из них вырубает
палочку  -  фалл  и  вешает  ее  на  себя.  И  если  он  захочет отправиться в
путешествие  или  встретить  врага  (подчеркнуто автором), то поклоняется ей и
говорит:  ``О  господи, сделай для меня то-то и то-то.'' Я сказал переводчику:
``Спроси  кого-либо  из них, какое у них оправдание этому действию и почему он
сделал  это  своим  господом?''  Он  спросил  его  и сказал, тогда тот ответил
``Потому  что  я  вышел  из подобного этому и не знаю относительно самого себя
иного  создателя, кроме этого'' (см. А.П.Ковалевский ``Книга Ибн-Фадлана ...''
1956 г., стр. 26-27).

    Зимой  башкорды  проводили  время, греясь у костра, который на башкордском
языке  называется ``[уса~к]''. От этого слова и произошло ведийское ``sakhya''
-  содружество.  Название  саков-массагетов,  населявших  Южный  Урал  в эпоху
династии  Ахаменидов  в  Иране  (V-III  вв.  до  н.э.),  также  происходит  от
башкордского  слова  ``[уса~к]''.  Это  же  башкордское слово мы встречаем и в
языке чеченов ``нахчо, наха'' как имя дома ``сакля''. У казанских татар, как у
всех  татаро-монголов,  этого слова не имеется. Да и откуда башкордскому слову
взяться  в  татарском  языке, в котором башкордско-английские звуки ``[~з]'' и
``[~с]''  отсутствуют. Точно также и во всех славянских (slave - англ.) языках
не  имеется  англо-башкордского  ``[~с] - th''. Вследствие этого заимствования
башкордское слово ``[уса~к]'' произносится в русском языке как ``очаг''.



    Амулеты в виде фаллуса. Андроновские
    племена, эпоха бронзы II тыс.
    до  н.  э. Южный Урал, Зап. Сибирь. В этот [уса~к] башкорды подкладывали в
огонь  (``ут'' - башкордск., ``ат''- иранск.) ``сухие ветки'' - ``[yha~к]'', а
не дрова, так как в каменном веке и в эпоху мезолита, каменным топором дров не
нарубишь.  Очаг  и  сухие ветки в башкордском языке слова - омонимы, [уса~к] -
[yha~к].

    По-башкордски деревья называются [а~гас], от чего и родилось имя бога огня
Агни,  в  латинском  -  Агнис.  На  огне  башкорды варили - ``[беш~е]'' мясо -
``ит'',  в английском eat - ``кушать'', a meat - ``мясо''. Башкордское ``беш''
-  варить  было  за  неимением  своего собственного слова заимствовано позднее
дикими, кочевыми славянскими (slave -англ.) племенами, в котором ``беш'' стало
``печь''.

    Сидя  у  костров  в  своих  срубах - ``бура'' (bureau - бургунск.) древние
башкорды  всю  зиму  ждали возвращения своего бога Турэ-Торна-Хаубена, который
вел  вечный  бой  с ненавистным Мировым змеем, покрывшим всю землю Урала своей
кожей  (снегом).  Ассоциация  человека-эпохи  палеолита  и  мезолита  снега со
змеиной  кожей объясняется тем, что снег тает и превращается в воду, точно так
же,  как  и  змея,  кожа  у  которой  холодная, скользкая, блестящая. Но самое
главное  то, что по снегу можно скользить (на лыжах) точно так же, как змея по
земле,  как  лодка  по  реке. Все эти аналогии между снегом и змеей, у которой
сброшенная  после  линьки  старая  кожа  вдобавок  становится  белой как снег,
привели  к тому, что зима стала восприниматься древними башкордами как эпоха -
``заман''  вселенского времени, в течение которого змей-зима овладевает землей
- ``ер''.

    Самое первое и самое главное значение слова ``шива'' у кордов -ночь. Такое
представление  о  зиме,  о  холоде, о снеге, сохранилось в кордском языке, где
``зия'' - змей, ``зыян'' - вред, ``зьвестан'' - зима, ``зьмин'' - язычок змеи.
В   связи   с   этим  какие-либо  иные  интерпретации  данной  аналогии  будут
голословными спекуляциями.

    Уральские  зимы  всегда  были  суровым  испытанием для предков башкордов и
англичан,  много  людей  погибало  от голода и холода. Шива поэтому приобрел в
глазах  древних  обитателей  Урала  черты  разгневанного бога, олицетворяющего
разрушительные  силы  природы.  Не  случайно  в  Нордических мифах башкордов и
норвежцев  центральное место занимает тема трагической гибели главных героев и
всей  Вселенной.  Даже  в XX веке на Урале практически трудно зимой похоронить
умершего  человека  без  экскаватора, что уж там говорить о том, насколько это
было  невозможно  для человека эпохи палеолита-мезолита, вооруженного каменным
топором.  В связи с этим предположения археологов, в частности, К.В.Сальникова
о  том,  что  на Урале в каменном веке хоронили людей как-то по-особому: то ли
отдавали  людей  на  съедение  животным,  то ли сжигали, то ли бросали в реку,
нужно  признать  абсолютно  верными.  На  Урале  предки  башкордов и англичан,
норвежцев  и  кордов  трупы своих умерших сородичей именно сжигали, и доказать
это можно без особого труда.

    Во-первых,  в  эпоху,  когда  мышление человека верило в переселение душ -
метемпсихоз,  отдать  труп  на съедение волкам было равносильно способствовать
порождению  чудовища,  которое  будет  вечно  мстить живым сородичам за каждую
мелкую обиду, причиненную когда-то умершему. Именно поэтому в древнегерманской
мифологии  и  существовало  поверье  в  дух  умершего (несожженного) человека,
вселившегося  в  тело  волка  -  Verwolf,  мстящего  людям.  Ведь древние люди
считали,  что когда умирает тело, дух отлетает и, не дай бог, если он вселится
в дикого зверя.

    Во-вторых,  хоронить  мертвецов  в  реках  Урала зимой также невозможно по
причине  их  сковывания  льдом.  Кроме  того, река ассоциировалась со змеем, а
арийцы поклонялись Солнцу - Ра.

    Следовательно,  трупы умерших сжигали. Это засвидетельствовал и Ибн-Фадлан
у  башкордов-саклабов  (скандинавов). Лодка, на которой сжигали труп умершего,
символизировала  священную  птицу  башкордов  -  Хомай, которая возносила тело
усопшего к солнцу - ``утка'' главному богу арийцев.

    В  третьих,  в  башкордском  сказании  об  Урал-батыре  отмечается что при
человеческих  жертвоприношениях-башкорды  мужчин  сжигали, а женщин топили, но
затем  их  трупы  вытаскивали из колодцев и бросали на съедение воронам. Но из
тех  же  описаний  становится  ясным,  что  эти жертвоприношения совершались в
весенне-летнее  время,  а  не зимой, а также то, что это были избранные жертвы
богам, а не каждый умерший.

    В  ``Илиаде''  Гомер  рассказывает,  как согласно древним традициям, Ахилл
сжигает  тело  погибшего Патрокла на костре. А ведь историки хорошо знают, что
античные  греки  считали  Ахилла по происхождению скифом, и культ Ахилла был в
древности  широко  распространен  в  Северном Причерноморье, то есть в Скифии.
Данные  об  этом  имеются  у  Диона Хрисостома и Арриана. Существование культа
Ахилла  в  Скифии подтверждается также и данными археологических раскопок (См.
Хоммель, 1981г., стр.53--62).

    Ахилл --- это искаженное башкордское слово ``Ахел - Эhэл''- осведомленный,
знающий,  сведущий.  Интересно также отметить, что абхазы, населяющие Северное
Причерномоье   (античная   Скифия),  и  знать  не  знают  такого  наименования
``греки'',  а  всех  жителей  Малой  Азии  называют  борзянами.  Напомним, что
башкорды-борзены  по  ``АВЕСТЕ''  создали  Хорезм,  от башкордов же происходят
корды Месопотамии, у которых и зародился культ змея - зия, зевса.

    Но  в  самой  ``Греции''  слово куреты (курды) было связано не только с их
мифической  ролью  воспитателей  Зевса, но не в меньшей степени означало чисто
этнографическое  понятие. Прежде всего, это Этолия, где куреты (курды) обитали
в  городе  Плеврон.  В  Акарнании  была  местность  Куретида,  и  этих  курдов
объединяют  с  курдами,  живущими по Ахелою. Были попытки историков объединить
путем   филологических   конструкций   ахелойских   и  акарнанских  куретов  с
халкидскими  куретами  на  Эвбее,  где  куреты - корды засвидетельствованы как
народ  достоверно  и  окончательно. Некоторые античные историки прямо называют
Эвбею  Куретидой.  А.Ф.Лосев  в  своей книге ``Античная мифология'' на стр.244
указывает  античный источник (Dion. XIII. 13, ср. XXXVI, 278), в котором Нонну
принадлежит  целый рассказ об эвбейцах, сопровождавших Диониса в его индийском
походе под командованием семи корибантов, которых признавали племенем куретов.

    Сами куреты (курды) считались у греков потомками тельхинов, которые, как и
куреты,  почитались  первыми  кузнецами. По этому поводу у Страбона (XIV, 3,7)
можно  прочесть следующее: ``Родос назывался первоначально Офиуссой и Стадией,
а впоследствии Тельхидой --- по имени живших на острове тельхинов. С Крита они
сначала  перешли  на  Кипр,  а затем на Родос. Они первыми начали обрабатывать
железо  и медь, и даже будто бы самому Кроносу делали серпы.'' (См. Д.Ф.Лосев,
указ.  соч.,  стр.287).  По Диодору тельхины были злы и неуживчивы. При потопе
они  бежали  с  Родоса, а по Страбону (I, 3, 19) критские куреты были из числа
девяти Родосских тельхинов.

    О  процессах переселения древнеиранских племен с севера на юг и о том, что
корды  Месопотамии происходят от башкордов Урала свидетельствует тот факт, что
у  башкордов существует род - борзян, создавший во II тыс. до н.э. государство
Хорезм  -  Hwarrazim  по  ``АВЕСТЕ''.  А один из древнейших народов на земле -
абхазы  (древние  хатты), некогда населявшие всю территорию Малой. Азии, (V-II
тысячелетия  до н.э.), куда, собственно, и пришли с Урала курды, до настоящего
времени  называют  жителей  Кипра  и  Крита  ``борзенами''.  факт  переселения
иранских племен подтверждает и археология.

    С   другой  стороны,  в  шумеро-аккадской  клинописи  найдена  табличка  с
рассказом  о  женитьбе  Марту  -  бога  кочевых  племен, обитавших к западу от
шумеров,  известных  как  амореи  (amra  -  имя  солнца  у  абхазов),  позднее
разрушившие  III  династию  Ура.  От  Амореев  или  хурритов  происходит  царь
Хаммурапи.  В  клинописной табличке говорится, что богу Марту понравилась дочь
Нумушды,  бога  -  покровителя  шумерского  города Казаллу, располагавшегося к
северо-востоку  от  Ура.  Нумушда  дает  согласие на брак, и его дочь тоже, но
подруги  начинают  ее  отговаривать,  говоря: ``Он живет в шатрах под дождем и
ветром,  ест невареное мясо (копченое, примечание автора). Не имеет дома, пока
он  жив,  и  могилы,  когда умрет.''. Главное для нас в этом описании --- ``не
имеет  могилы,  когда  умрет.''.  Северные башкорды поклонялись просто солнцу,
поскольку  в  те  далекие времена они занимались не земледелием, а охотой. А в
это  же время южные башкорды Хорезма и корды Шумера занимались земледелием и в
результате  поклонялись не только солнцу, но и дождю. Вследствие этих различий
в  методах  ведения  хозяйства,  что отражалось и в религиозных верованиях и в
погребальных  обрядах,  корды  хоронили своих покойников как зерно, как дольку
чеснока  -  ``сир''  (осирис)  в землю, а башкорды Урала сжигали покойников на
костре  и умерше-заснувший человек - ``[м~ертк~е китк~ен]'', мог вознестись на
небо к солнцу.

    Впоследствии башкорды заимствовали обряд погребения у кордов и заменили им
обряд  кремации  - ``яндырыу'' (Индра, Р.В.), но даже само название кладбища -
``зыярат'' на башкордском языке переводится как ``змеиный порядок'', ``зый'' -
название  змей  в  ``АВЕСТЕ''.  Возможно,  древние арийцы вообще хранили трупы
усопших  всю  зиму,  так как они не разлагались из-за арктического, уральского
холода.  А  весной,  при  первых  признаках  таяния снега, примерно ко времени
весеннего солнцестояния - 22 марта, трупы подвергались коллективному сожжению.
Однако,  к  сожалению,  ни доказать, ни опровергнуть это пока невозможно, хотя
Лев  Диакон  в  своей  IX  книге  ``Истории''  описывает  этот  обряд у скифов
(башкордов)  сохранившимся  и в Х веке: ``И вот, когда наступила ночь и засиял
полный  круг  луны, скифы вышли на равнину и начали подбирать своих мертвецов.
Они  нагромоздили  их  перед стеной, разложили много костров и сожгли, заколов
при  этом  по  обычаю  предков,  множество  пленных мужчин и женщин'' (См. Лев
Диакон. История. М., 1988г., стр.78).

    Обычай   сжигания   умерших   четко   зафиксирован   и  у  предков-абхазов
(тавроскифы) вплоть до VI века н.э.

    Погребение   мертвого   соплеменника   для   древних   людей   по  законам
мифологического  мышления  являлось  не  чем  иным,  как  подготовкой к новому
рождению   усопшего.   А   по   древнебашкордским   и   египетским   языческим
представлениям,  небо  - это женщина, а земля - ``ер'', Геб, акер, - мужчина -
``эмир''.  Блоха  же  -  насекомое,  не  умирающее  и  не  исчезающее даже при
арктических  холодах, паразитирующее в зимней одежде, сшиваемой из шкур убитых
животных, стало считаться родоначальником человеческой жизни. Выражаясь языком
современной  науки,  древние  башкорды и скандинавы нашли объяснение тому, как
неорганические  формы  материи  порождают  органическую  и биологическую формы
жизни  на  земле.  Эту  трудную  проблему происхождения биологической жизни на
земле  из неорганической формы материи предки башкордов решили весьма просто и
гениально.  Между  этими  двумя  формами  существования  материи они поместили
насекомых,  тела  которых  состоят из ``неорганических'' тканей: панцырь у них
как  камень;  они холодные, как безжизненный лед; маленькие, как прах земной и
т.д., а с другой стороны, бегающие, прыгающие, кровососущие, питающиеся, иными
словами, имеющие признаки существования биологических видов.

    В английском языке глагол be означает существовать, находиться; в кордском
языке  -  абад,  слово  единого  корня  с  английским  be,  означает  ``бытие,
существование''.  Но  существовать зимой на Урале можно только в доме (``бура,
[тирм~е],  [~ой]''  -  башкордск.),  который  на  кордском  и еврейском языках
называется  ``бет''.  На  башкордском языке бет - это ``вши''. Из-за того, что
башкорды  зимой не могли купаться и мыться в воде, как их бог Торна-Хаубен, от
имени  которого  и  произошёл  галльско-латинский глагол bania - ``окунаться в
воду'',  к  весне  размножались  в  зимней  одежде  и  начинали  ``одолевать и
буйствовать''   -   ``вэхшилэу''.  ``[Ва~к]''  в  башкордском  языке  означает
``мелкий'',   а  производное  от  этого  корня  слово  ``вэхши''  имеет  смысл
``неразумный,  первобытный,  дикий человек''. В языке чеченов Кавказа ``важи''
так и означает - люди. Английское наименование этих насекомых louse происходит
от  кордского  ``лаз''  -  быстрый, скорый. Далее, английское wash - ``мыться,
мыть'' происходит от кордского вэчьн-вэшу- ``трепать, черпать воду, стирать''.
У  башкордов ``йеуеш-еуеш'' означает мокрый. Кордское слово ``вэщьр, вашер'' -
от  башкордского корня ``йашер'' - прятать, укрывать, хранить, беречь. От этих
чеченско-башкордских  слов  и появилось заимствование в древнеславянском - вши
отсюда  и  английское - inhabit и руское - обитать. На языке чеченов ``абаде''
означает  ``вечность  без  конца'', в противоположность ``азале'' - ``вечности
без начала'' башкордское ``[у~заллы]''.

    Одежда  у  башкордов  носит  общее  название ``кейем'', от чего происходят
такие  слова в разных европейских языках как, например, в латинском ``camisa''
- род рубахи; древненемецкое Hemidi и современное Hemd (латинское с (к) всегда
заменяется на h). В чеченском языке сохранился эргативный падеж, что говорит о
необычайной древности языка нахчо-вайнахов.

    В кордском языке ``вошь'' называется ``сьпи'', в иранском - ``сибеш'', а в
башкордском  языке слово ``себеш'' означает ``цыпленок'', а вши, как и курица,
вылупляются  из  яиц.  Существуют  и  куриные вши, которых можно увидеть, если
внезапно согнать курицу при высиживании яиц.

    Если  яйцо  птицы  считалось  моделью  Вселенной  Кук-Ай, то скорлупа была
снегом,  холодом  -  кыш,  по  которой  бегали  люди - кеше. Поскольку из яйца
вылупляются  и  курица,  и  петух,  то и первочеловек мыслился гермофродитом -
``хонэсэ''  у  башкордов и ``хонсу'' у иранцев. Хонсу - бог счета, сын Амона и
Мут в древнем Египте.

    Имя  первочеловека,  из  которого  возникли  элемента космоса и вселенская
душа, на ведийском и арийском языке произносилось Пуруша (Purusa) и происходит
оно  от  кордского  ``пурт''  - шерсть или ``пьрч'' - волосы. А также изафет -
лохматый,  косматый,  так  как  вши  откладывают яйца не на теле, а на волосах
человека,  точно  также  как  и  курица откладывает яйца на подстилку из пуха,
именуемую   башкордами   ``[й~он]''.  Башкордское  слово  ``[й~он]''  стало  в
древнеиндийском означать ``йони'' - женские гениталии, и так именовался символ
Парвати  (``пир''  - старшая женщина, кордск.), считавшаяся супругой бога тьмы
Шивы.

    По  арийским  ведическим представлениям Первочеловек Пуруша был принесен в
жертву  богам  путем  расчленения, на языке кордов - ``перьтин'', что означает
``разрывать,   терзать''.  Корень  слова  ``перьт''  состоит  из  башкордского
``йырт'' - рвать, терзать, а ``пер'' ``бер'' в башкордском, в немецком - ober,
означает  ``абсолютный,  изначальный''.  Если  же  мы дословно переведем слово
``Пуруша''  с  кордского языка, то увидим его фаллистическое значение и смысл.
Так,  окончание его ``ущэ'' в кордском языке является самостоятельным словом и
означает  ``таз  женщины, тазовую кость''; следовательно, ``Пур-уще'' (Пируще)
означает волосы паховой области человека.

    В  башкордском  языке  женские  половые  органы  называются  ``бет-як'', а
мужские  ``кут-ак''. Слово ``котан'' - это плуг на языке кордов, а ``кочэк'' -
духовное  лицо  у  кордов,  в  то  время  как  для  арийцев бог Шива и являлся
родоначальником  аскетов.  Слово  ``петак'' у кордов означает улей для пчел. В
чечено-ингушском  языке  слово  ``месячный, -ое, -ая передается словом ``-бут,
бетт'', например, месячный отпуск -бетта йола.

    Представление о принесении в жертву бога Пуруши и расчленение его на части
сложилось  у  предков  башкордов  на  Урале  вследствии двух главных, основных
причин.  Первая  заключается  в том, что яйцо при рождении птиц раскалывается,
причина вторая - это расщеплене, раздробление человеком вошки или блохи при их
поимке.   Все  эти  действия  при  описании  их  древними  людьми  приобретало
космические,  вселенские,  гигантские формы и размеры, так, желток в яйце стал
звездой  Солнце;  скорлупа  яйца - небосводом; белая кожа змеи, оставленная на
земле после линьки, стала снегом, покрывающим время от времени землю.

    Представление о рождении мира из тела Пуруши было связано с тем верованием
древних арийцев - башкордов и скандинавов, что эмир - ир - ер, оттаяв от снега
(Уральские   горы),   порождает   из   себя  (пещеры  Уральских  гор),  людей,
укрывавшихся в пещере зимой.

    Пещера  была  культовым и сакральным центром для человека эпохи мезолита и
палеолита.  Люди хранили там предметы своих религиозных, языческих культов. На
башкордском  языке пещера - ``[м~емерья]'', на кордском - ``магаз'', (сравните
с английским - memory и французским - magazine).

    Древние  башкорды представляли себе процесс творения Вселенной по аналогии
с  рождением  человека  и календарно-сезонными изменениями природы в Уральском
регионе.  Они  полагали,  что  твердые, как камни, кости являются первоосновой
тела  человека,  точно  так  же,  как  камни  являются  основой  и  для гор. С
наступлением  осени  вся природа Урала начинает увядать, зеленый цвет уступает
место серому, и после того, как вся трава засыхает, то земля как бы обнажается
и  на ней начинают проступать камни. Кости у башкордов именуются ``[hойя~к]'',
а конечность ``[тоя~к]''. Поскольку, как мы говорим, считалось, что кости есть
первооснова  человеческого  тела,  то в кордском, иранском и белуджском языках
слово ``первый'' передается словом ``йак''. Интересно по этому поводу отметить
вариант башкордского ``[hыуы~к]'' - холод, так как холод останавливает текучую
воду hыу - юк.

    Зимой  на  Урале  реки замерзают и пробить в толще льда лунку сложно, да и
деревянный   дом   каменным  орудием  срубить  трудно.  Поэтому  люди  к  зиме
поднимались  в  ущелья  гор  или  к пещерам, из которых сочилась незамерзающая
вода,  как,  например,  в  пещере  Шульган-таш  (Капова  пещера).  То же самое
совершают  зимой  дикие  животные,  обитающие в регионах Урала. А ведь древние
люди  охотились  на  них,  и  поэтому, хотели они того или нет, им приходилось
перемещаться  вслед за животными. Вход в пещеру, как и вообще вход, называется
у башкордов ``ишек'', а щель - ``тишек'', на иранском языке - это ``шекаф''.

    Свет  в  пещерах либо отсутствует вообще, либо он очень тусклый, даже свет
зажженного  костра  не может создать достаточного освещения. На кордском языке
слово  ``шелу''  означает  ``мутный'',  от  чего и происходит арамейское слово
``шеол''  -  нижний  мир,  темный  мир.  В связи с тем, что Уральские горы для
древних  башкордов  были  живым  богом  -  Уралом, погибающим к зиме в битве с
Шульганом,  то  и  пещера  в  горе  воспринималась  как какая-нибудь часть его
гигантского тела.

    Вот это пребывание древних обитателей Урала в эпоху палеолита и мезолита в
лесах,  необходимых  для  поддержания  неугасающего  костра  (возможно,  самый
главный  из них - Атур Борзен Михрбан в ``АВЕСТЕ'' горел как бы про запас. Так
как  если  другие  огни  зимой  потушит  ветер,  то это верная смерть), и было
впоследствии  истолковано как рождение человечества из тела Пуруши в Риг-Веде,
из тела Эмира - у скандинавов, а у башкордов - от Урала.

    Мнение  археологов  о том, что человек в эпоху палеолита и мезолита жил на
Урале  внутри  самой  Каповой пещеры, неверны, так как они жили в ``[тирм~еъ''
(``термы'',  лат.). Так живут современные саатми и ненцы, а пещера Шульган-таш
являлась объектом культового поклонения.

    С  наступлением 22 марта -- 24 марта или дней весеннего солнцестояния, то,
по представлениям древних ариев, наступал космический момент рождения времени,
который начинался для ариев с появления солнца на небе весной, с усилением его
тепла  летом  и уходом его на запад с последующим закатом - [ш~еф~ек]. Эти три
положения  солнца  на  небе  весной,  летом  и  осенью  представлялись древним
башкордам  тремя шагами бога Вишну. В честь каждого из этих шагов 22 марта, 22
июня  и  22  сентября  возжигались  священные  огни и приносились жертвы. День
зимнего  солнцестояния  22  декабря, когда солнце находится к югу от Арктики и
Урала,  то  есть  внизу,  то  этот  день  в современном английском языке так и
называется easier, что в переводе с башкордского означает внизу - ``[эст~е]''.
Из  башкордского  слова  ``внутри''  - ``[эст~е]'' и родилось латинское easti,
древнеиндийское  ``asti'',  авестийское  ``asti'',  переводимые  как  ``суть''
чего-либо.  Сравните башкордское ``[эсенд~е]'' - внутри и латинское essentia -
сущность.  Восход  Солнца  на  небе 22 марта и первые весенние дожди на Урале,
древние   арии   воспринимали   как   раскалыванме   ``йара''  Торной-Хаубеном
Вселенского  яйца  Солнца  -  Сура.  По  башкордской  мифологии  Сура (Сурья в
Риг-Веде), является отцом Хаубена.

    Расколов  небесное  яйцо,  Кук-Ай,  Хаубен освобождает Мировые воды - hыу,
которые  от  жара  Суры-Сурьи  начинают  ``[тирл~ей]''  -  потеть  (Тирлянское
водохранилище)  и  капать  на  землю  ``тамсы  тама''. А на земле тает снег, и
вскрываются  от  покрывавшего  их  зимой льда реки, что считалось уничтожением
Мирового  океана.  Журавль  и стал почитаться как творец времени, освободитель
небесных  и  подземных  вод именно потому, что Хаубен раскалывает щель, делает
трещину ``[йары~к] вата'' (Риг-Веда), английское ``strike water'' - ударяет по
воде,  и  освобождает  воды,  башкордское ``тамсы [а~га]'' и английское ``time
go''  -  ``время  идет  (течет)''.  Кордское  ``рьк'' означает означает основа
(``рькьн,  рькьндар''  -  творец, основатель, главный), а кордское ``а`рик'' -
потолок,   тогда   как   ``арык''   есть   не  что  иное  как  река.  Все  эти
кордско-авестийские  слова  имеют  единый  башкордский  корень  ``йарык, ирек,
арык''  который  означает много понятий. Но самое главное из них - это понятие
``щель'', щели, из которых вытекают реки на земле и дожди на небе, давая жизнь
всему живому.

    ``Веды''   в  кордском  языке  означает  ``срок,  пора,  время'',  и  есть
переосмысленное  башкордско-английское  ``вата''  -  разбивать,  раскалывать и
``war - йау'' - война. Таким образом, ``Риг-Веда'' означает ``[ары~к-вата]'' -
воды  вскрываются.  Попытки  ученых-ведологов  толковать  смысл словосочетания
``[ары~к-вата]'' или ``Риг-веда'' как слово ``ведать'' настолько смехотворны и
несерьезны,  что можно было бы об этом и не говорить, но придется. И начнем мы
с  вопроса:  а почему эти псевдотолкователи слов не своего, не родного для них
языка,  не  расшифровывают  значения первого слова ``Риг'' ([ары~к]), если они
все  знают?  Если  ``Веда''  -  это  ``знание'',  то  кто  мог  обладать  этим
``знанием''  в  эпоху  фетишизма,  то  есть  в  тот исторический период, когда
мышление  человека  считало  птицу  -  журавля  Торна-Хаубена живым человеком,
одевающим  птичий  наряд  на  время  перелета и пребывания на земле? Для этого
торна  разбивает  космическое  яйцо  ``[й~ей]'' -лето, а ``со'' - палить, жечь
(кордск.)  изливает  дождь  -  ``[йам~гор]''  или  Мировые воды. В чеченском -
Вед-да - бежать.

    Еще   более   смехотворными  предстают  попытки  этих  индо-  (да  еще  и)
европейских  ученых  (смесь бульдога с носорогом, примеч. автора) на основании
ряда ``общих'' слов возвести свой какой-нибудь народец в родство с создателями
``Риг-Вед'',  то  есть  башкордами.  Например,  берут  слово  из ``Риг-Вед'' -
brathar  ``братар''  и  ищут ему соответствия в своих языках. А найдя, кричат:
``Мы   тоже   арийцы!''.   Как   бы   не   так!   Для   этого   нужен  строгий
историко-этнографический анализ института родства этих народов.

    Во-первых,  считается  общепризнанным  положение о закономерности развития
первобытной семьи, начиная со времен палеолита. Первой ступенью развития семьи
считается    ``групповой    брак'',    который    хорошо   описан   различными
путешественниками и исследователями.

    Во-вторых,  семья  развивается  значительно  быстрее, чем системы родства,
``которые   лишь   через  долгие  промежутки  времени  регистрируют  прогресс,
проделанный    семьей''    (см.    П.И.Борисковский.    ``Древнейшее   прошлое
человечества'',  М.,1980г.,  с.170).  В  результате  этого,  система родства у
большинства  народов  на  земном  шаре  к  настоящему времени не соответствуют
существующим  у  них формам семьи, и наоборот, отражает формы брака, уже давно
пережитые  и  исчезнувшие.  ``Так,  например,  у северо-американских индейцев,
ирокезов, в XIX веке была парная семья, однако ирокез называл своими сыновьями
и дочерьми не только своих детей, но и детей своих братьев, а они его называли
отцом.  Точно  также и ирокезка называла своими детьми и детей своих сестер, а
они ее называли матерью''. (См. П.И.Борисковский, там же).

    Все  вышеизложенное  находит  подтверждение  и  аналогию  в  башкордском и
кордском  языках.  К  примеру,  слово  ``бире'' означает ``ближний'', но часто
имеет  и  другое,  более  древнее  значение, в частности, в кордском языке оно
означает  еще  и  ``племянник''.  Вот  именно  от  этого, исконно башкордского
слова-корня  ``бире''  - ближний и произошло ведийское ``brathar'' - названный
брат,  ``бьрати''  -  братство,  ``бьраз''  - сын брата, английское brother! В
чеченском   языке   ``бер''   означает   ``ребенок,   дети''.   Именно  предки
башкордов-кордов-англов-чеченов  и  создали  это слово, а другие народы просто
переняли это слово в готовой форме.

    Хаубеном, который сжигает - ``йандыра'' Вселенского змея - Зыя, безусловно
почитался  Шива,  исполнявший  свой  танец  тандава  -  ``тантыуа'' - ``рожать
восход,  утро,  солнце''.  Дело  в  том, что ни в одной религии нет понятия об
абсолютно  полной  смерти  человека,  тем  более,  не мог иметь такого понятия
человек  эпохи палеолита и мезолита, который считал, что человек не умирает, а
засыпает  - ``[м~ертк~е кит~е]'' (башкордск.). Основным же признаком смерти от
холода  зимой  является то, что человек замерзая, коченеет, впадает в дрему, а
затем  засыпает  вечным  сном.  Поэтому  укус  блохи и был истолкован древними
башкордами  как  пробуждение  из  состояния смерти - ``[м~ерт]'' у башкордов и
означает   летаргический   сон,   поскольку   состояние   сна  древние  арийцы
представляли себе как уход в иной мир. Доказательством всему вышесказанному по
поводу понимания природы сна древними арийцами служит ставший позднее догматом
в  индуистской  философии  положение  о  реальности  видимого человеком сна. А
буддисты  пошли  еще  дальше и выдвинули положение об иллюзорности физического
мира - природы, которая в Арктике зимой реально как бы исчезает.

    Блоха  является  единственным насекомым, не исчезающим зимой в самые лютые
уральские  холода.  На  шкурах  убитых  на  охоте  диких  зверей охотники тоже
встречали  блох,  так  как  блохи  живут  тем,  что пьют теплую кровь. Кровь у
башкордов  в  древности  почиталась хранительницей души, поэтому если в холоде
кровь  человека  замерзает как река зимой, то он умирает, а блоха, как считали
древние башкорды, и не дает замерзнуть крови.

    В  древние  времена,  когда  сознание  человека  мыслило  не  абстрактными
понятиями,  а  категориями фетишизма, кровь человека и животных сама считалась
душой.  Такое  понимание  крови в древности мы находим в эпосе ``Урал-батыр'',
где  повествуется  о том, как после охоты кровь убитых животных подразделялась
на мужской и женский классы и ее сообща пили старейшины рода.

    Так  как  эти  насекомые пьют кровь, рассматривавшуюся древними башкордами
душой,  то, следовательно, убить напившуюся крови блоху-вошь, согласно законам
логики  древнего  человека,  было равносильно тому, как по частям убивать свою
душу.  Поэтому  древние  арийцы  вшей  и  блох  съедали.  Впоследствии, спустя
несколько  тысячелетий,  такое  отношение  башкордов  к непролитию своей крови
получило  дальнейшее  развитие и осмысление в Брахманах под названием Ахинса -
непричинение вреда (живому).

    О поедании блох древними скифами и сарматами, являвшимися прямыми предками
современных башкордов, писали такие историки античности как Геродот (IV, 109),
Страбон  (XI,  2,  14;  19).  Об  этом  обычае  у сарматов также писали Плиний
Старший,  Помпоний  Мела, Арриан, Птоломей и другие. В советской историографии
этому вопросу посвятил специальную статью Беляев В.Ф. (См. ВДИ, 1964, N3).

    Таким  образом,  на  протяжении  1500  лет, от Геродота до Ибн-Фадлана, мы
знаем  о  сохранении  этого  архидревнего  обычая  у  башкордов.  В частности,
Ибн-Фадлан,   по   приказу  Багдадского  халифа  Ал-Муктадира  при  содействии
башкордского  переводчика Париса Саклаба, посетил башкордов в Х веке и записал
дословно следующее: ``Они (башкорды, разрядка автора) бреют свои бороды и едят
вшей.  Вот один из башкордов тщательно исследует швы своей куртки и разгрызает
вшей  своими  зубами.  Право же, был с нами человек из их числа, уже принявший
ислам  и  служивший у нас (переводчик-башкорд Парис Саклаб, служивший у халифа
Аль-Мухтадира  и помогавший Ибн-Фадлану в деле исламизации башкордов-Саклабов,
примечание  автора). Однажды я видел, как он поймал вошь в своей одежде (где -
в  Багдаде,  в  Булгаре,  где? примечание автора), раздавил ее своими ногтями,
потом  слизнул  ее  и  сказал, когда увидел меня: ``Прекрасно!'''' (См.``Книга
Ибн-Фадлана'', с.26--27).

    Факт  о  службе  башкорда  Париса  Сакалиби  у  халифа  Багдада именно как
переводчика, изложен Ибн-Фадланом в самом начале его повествования.

    В  тот  же  самый период, а именно в Х веке, Лев Диакон, историк абсолютно
другой  -  византийской  культуры,  оставил  в своей девятой книге ``Истории''
запись о ``пацинаках''-печенегах. Они стали союзниками с норвежскими викингами
и под общим руководством скандинава Свендослава нападали на Византию в 970-971
годах.  Но  после того, как Свендослав заключил мир с Византийским императором
Иоанном,      не      согласовав      предварительно     его     условия     с
пацинаками-баджняками-башкордами,  последние его убили. (Лев Диакон, Книга IX,
глава 12).

    ``Свендослав оставил Дористол, вернул, согласно договору, пленных и отплыл
с  Оставшимися  соратниками, направив свой путь на родину. По пути им устроили
засаду  пацинаки  ---  многочисленное  кочевое  племя,  которое  пожирает вшей
(``фтирофаг''  -  вошь,  шишка?  примечание  автора),  возит  с собой жилище и
большую  часть  жизни  проводит  в  повозках.  Они перебили почти всех и убили
вместе  с  прочими  Свендослава,  так  что  лишь  немногие из огромного войска
``Рос''  вернулись  невредимыми  в  родные  места.''  Слово  ``рос''  идет  от
древневаряжского (древнеисландский диалект) ``гребцы, мореходы'', так как в то
время  норвежцы-норманны  выходили  в  море  не  на парусниках, а на весельных
судах,  именуемых  даже в современном немецком языке Ruder. А происходит слово
``рос''  от башкордского глагола ``йыра, йырыу, яра'' - разгребать, разрывать,
разрубать.  Финны  и  эстонцы  -  давние  соседи шведов, по старинной привычке
продолжают  называть Швецию словом Роуссия, а московско-киевско-минских славян
(которые  к  шведам,  норвежцам  и  англичанам  не  имеют  никакого отношения)
называют ``Вения'', от слова ``венеды'', что по-фински означает славяне.

    От  башкордско-немецко-исландского  слова ``ярыу'' произошло имя страшного
оружия  бога  Шивы  - ``рудра'' (молния). В еще более древних Ведийских именах
Шива сам был богом грозы - ``Рудра''.

    То,  что  росы  (урысы) - это именно шведы и норвежцы, которых современные
московские   горе-историки   пытаются  назвать  предками  славян,  не  требует
доказательств.  Например,  в  Договоре  от  911  года варягов, осевших в Киеве
(Кияу) с Византией дословно говорится следующее: ``Мы - от рода Карл, Ингелот,
Фарлов, Веремид, Рулав, Гуды, Рауль, Кары, Флелав, Рюар, Актутруян, Лидулфост,
Стемид...'' Поэтому читая этот договор историк В.О.Ключевский отмечал: ``имена
первых русских (?) людей - варягов и их дружинников - почти все скандинавского
происхождения''. Как выяснено, сам Рюрик, уже став князем в Киеве и Новгороде,
продолжал  быть герцогом в Южной Ютландии, а до того был графом во Фрисландии.
(Журнал ``Филологические науки'', М., вып.2, 1996г.)

    Слово  ``рус''  на  самом  деле происходит от башкордско-кордского Horus -
``хорус'' - петух, который кричит на восходе солнца и почитался башкордами как
священная птица, прообраз ``[малик-тау~за]''. ``[Малек-тау~з]'' при буквальном
переводе  с  башкордского  означает:  ``малик''  -  ангел, ``[тау~з-тау~к]'' -
курица,  несущая  яйца  Кук-Ай,  прообраз  Вселенной  у башкордов. Петух носит
красный гребешок ``[кик~ел]'' - в башкордском и ``кокол'' - в кордском языках,
от  чего  и  происходит  слово  хохол-хохлы, которые, кстати, на головах носят
чубы.  Границы  своих земель башкорды называют ``кырый'', от чего и происходит
Украина.

    Любая  курица  -  ``таук''  и  петух  -  ``[~ет~ес]'' - это одомашненный в
далекие  времена фазан хорусе-саhран, который являлся символом древних галлов.
Его   культ,   по  всей  видимости,  был  введен  у  древних  галлов  пришлыми
бургундами-борзенами,   по   крайней   мере,  ``гальский  петух''  и  означает
``бургунд''.   Интересно   отметить,   что  шлем  древних  римлян  как  раз  и
воспроизводил головной убор петуха.

    Константин VII Багрянородный (908--959г.г.) писал: ``затем (рос) достигают
так  называемой  переправы  Крария,  через которуюю переправляют сяхерсониты и
пачинаки  по  пути  к  Херсону. Эта переправа имеет ширину ипподрома, а длину,
снизу  до  того,  где высовываются подводные скалы - насколько пролетит стрела
пустившего  ее  оттуда до туда. Ввиду чего к этому месту спускаются пачинаки и
воюют  против  (рос - урыс). После того, как пройдено это место, они достигают
острова...  На  этом  острове  они  (норвежцы,  примечание  автора)  совершают
жертвоприношения,  так  как  там  стоит громадный дуб, приносят в жертву живых
петухов.  Сначала  они  бросают  жребий  о  петухах:  зарезать их и съесть или
отпустить живыми? От этого острова рос не боятся пачинаков, пока не окажутся в
реке   Селина.''.   (См.   Эллиника,  М.,``Аспект-пресс'',  1995г.,  стр.235).
[Малек-тау~з]   -   священная   птица-павлин,   почитается   как   божество  у
кордов-езидов, у башкордов ``[малек-тау~з]'' - просто жар-птица.

    Так  как  башкорды  в древности были солнцепоклонниками, то крик петуха на
рассвете воспринимался ими как призыв на молитву -Ра - дуга, Ра - Сам-ра - это
``солнце''  у  кордов,  а  слово  ``дуга'' означает ``молиться'' у кордов, а у
башкордов  ``класть  поклоны''  при  молитве, это самое первое и самое древнее
значение  этого слова. А второй смысл - как название элемента конской упряжки,
появился  сравнительно  поздно,  начиная  со  времени  приручения и запрягания
лошадей, впервые в истории осуществленного башкордами на Урале (Аркаим).

    История  подтверждает  факт  проживания  предков  современных  башкордов -
сарматов по соседству с галлами, так как римские легионеры императора Септимия
Севера  воевали  с сарматами из-за Дакии. Поэтому слово ``[уры~с]'', греческое
``рос'',  необходимо  признать очередным славянским заимствованием. Это мнение
автора  подтверждается  тем,  что  эти  варяги, называемые греками башкордским
словом ``[уры~с]'' - ``рос'', завоевали Сицилию. В 1074 году новорожденный сын
Михаила  VII  Константин  был  обручен с дочерью предводителя этих сицилийских
норманнов  Роберта  Твискара  Еленой.  Константин,  младший  брат Михаила VII,
родился  в 1060 и погиб в 1081 году в битве с норманнами (``рос-[уры~с]'') при
Диррахии.  Ни  одному  ``историку''  -  поденщику  из Москвы, даже в голову не
придет   объявить   этих  норманнов  Сицилии,  которых  греки  также  называли
``[уры~с]-рос''  славянским  народом, так как знают, что их засмеют, поскольку
все скандинавские школьники по своему учебнику истории знают о том, что Ингвар
(Игорь),  Хельга  (Ольга),  Свендослав  были норвежцами, Швед Бравлин построил
город Холмград (Новгород) и т.д., и т.п.

    С  другой  стороны,  о  существовавшем  еще  в  Х веке военном союзе между
предками  башкордов-пацинаков  и  норвежских  викингов, которые сообща громили
глупых   греков,   оставил   письменное   свидетельство   итальянский  историк
средневековья,  известный в историографии под именем Ватиканский аноним. В его
книге  ``О  войне  с  росами  императора  Никифора Фоки и Иоанна Цимихия'', им
написано  буквально  следующее: ``Росы и их архиг Свендослав, услышав о походе
ромейского войска, стали действовать совместно с порабощенными уже болгарами и
присоединили  в  качестве союзников Пацинаков и турок, проживающих на западе в
Паннонии'' (см. Лев Диакон. История. М., 1988г., с.122).

    Эти  войны,  которые  башкорды  в  X-XI  вв. вели с Византией, упоминает и
мусульманский  проповедник  Абу-Хамид-аль-Гарнати, сам живший в стране Башкирд
более  трех  лет  ---  с  1133  по 1136 год: ``а царь народа башкирд все время
разоряет  страну Рум. Я сказал этим мусульманам: ``участвуйте в джихаде''. Они
вышли  с  ним (с царем, примечание автора) в страну Кунстантинита и обратили в
бегство  двенадцать армий царя Рум. И привели группу туркмен из войска Конии''
(см. Путешествие Абу Хамида-аль Гарнати. М., 1971г., с.40).

    Войны  башкордов  с  Византией (Рум) постоянно упоминаются в средневековых
источниках  персидских  и  арабских  авторов  (Ал  Джарми; Ал Масуди; Йакут ал
Хамави;  Ал Казвини; Ал Бакри; Ибн-ал Асир; ал-Фазари) и в трудах византийских
хронографов    (Прокопий    Кесарийский;    Феофан   Исподведник;   Константин
Багрянородный;   Михаил  Пселл;  Лев  Диакон)  и  другие.  Но  если  у  других
византийских  историков  башкорды  описываются  под этнонимом ``булгар'', то в
арабо-персидских  источниках  башкорды  фигурируют под именем ``борджан'' - по
имени одного из башкордских родов - борзен, известного у иранцев по ``АВЕСТЕ''
как  хранитель  священного  огня  ``Атур  Борзен  Михрбан''.  Как все иранцы в
древности башкорды-борзяне сжигали своих покойников вплоть до Х века. ``Если у
борджан  умирает кто-нибудь, то они собирают всех его слуг и свиту, говорят им
известные мудрые изречения и сжигают их за тем мертвецом'' (Ал-Масуди).

    Вопрос  о тождестве упоминаемых в средневековых хрониках этнонимах Бурджан
и  Булгар  никогда  не  вызывал сомнения у серьезных историков-профессионалов,
таких,  например,  как  Крачковский  И.Ю.  (см. его сочинения, том IV, 1957г.,
с.132;   Бартольд  В.В.;  Ковалевский  А.П.).  Однако  некоторые  ``историки''
(кстати,  не  знающие  башкордского языка) пытаются то положение опровергнуть,
причем голословно, вопреки прямым указаниям средневековых источников о родстве
булгар и буржан.

    О  происхождении  булгар,  их  родине,  из  которой булгары переселились в
раннем  средневековье  в  Европу, довольно точно написал еще Феофан-Исповедник
(679-680  г.г.),  который  хоть и ошибается в правильном указании истоков рек,
тем  не  менее  правильно  передал  их  башкордские  наименования.  Это  легко
позволяет установить точное местонахождение ``прародины булгарского народца''.
Феофан  Исповедник,  выполняя  предсмертную просьбу своего друга, историографа
Георгия Синкелла (Синкликий), продолжил его исторический труд ``Хронография''.
Особо  надо указать, что еще в молодости Феофан стал чиновником высокого ранга
при  императоре  Льве  IV,  следовательно, он излагает в своей книге не пустые
басни,  а  историко-этнографические  сведения  о  предках  башкордов,  которые
официально  считались  государственными в Византийской империи. В предлагаемом
для   чтения   фрагменте   ``Хронографии''   Феофан-кратко   излагает  историю
переселения  одного  из  башкордских  родов  -  буляр,  называемого в рукописи
``булгар''  с берегов реки Агидели на Дунай: В этом году народ булгар напал на
Фракию.  Но следует рассказать о древности у нногундуров, булгар и котрагов. В
северных,  противоположных  частях  Эвксинского  Понта,  у  озера, называемого
Меотидой,  в  которое  впадает  величайшая  река, стекающая от океана по земле
сарматов   (юрматы   -   башкордск.  примечание  автора)  и  называемая  Атель
(Идель-башкордск.),  в которую впадает река Танаис ([Таналы~к], башкордск.). А
от слияния Танаиса и Ателя, выше уже названного Меотидского озера, когда Атель
разделяется,  течет  река,  называемая  Куфис  (Уфа).  В землях, прилегающих к
восточным  частям  озера,  у  Фанагории  и  живущих там евреев - ``Ebpaiove'',
обитает множество народов. От самого же озера и до реки, называемой Куфис, где
ловится  булгарская рыба ``ксистон'', простирается древняя Великая Булгария, и
живут соплеменные булгарам котраги, ``kotraya''.

    Во  времена  Константина  Западного  умер властитель упомянутой Булгарии и
котрагов  Кыр-обад ``kpobarov''. Он оставил пять сыновей, завещав им ни в коем
случае  не  отделяться  друг от друга и жить вместе так, чтобы они властвовали
над  всеми  и не попадали в рабство к другому народу. Но спустя недолгое время
после  его смерти разделились пять сыновей и удалились друг от друга, каждый с
подвластным  ему народом. Первый сын Кыр-обада по имени Бат-байан, храня завет
отца,  оставался  на земле предков доныне. А второй его брат, по имени Котраг,
перейдя  реку  Танаис,  поселился  напротив  первого брата. Четвертый и пятый,
переправившись  через  реку  Истр,  называемую  также  Дунай. Один оставался в
подчинении  вместе  со  своим  войском  у кагана аваров в Паннонии Аварской, а
другой, достигнув Пентополя, что у Равенны, попал под власть империи христиан.
Наконец,  третий их них, по имени Аспарух, переправившись через Днепр и Днестр
и  дойдя  до  Огла-реки  севернее  Дуная,  поселился между первым и последним.
(Феофан Исповедник, ``Хронография'', годы 679--680).

    Так  вот,  после  того,  как  они,  (булгары и котраги, примечание автора)
разделились  таким  образом  на  пять  частей  и стали малочисленны, из глубин
Берзилии  (Борз-иле,  автор) первой Сарматии, вышел великий народ Хазар и стал
господствовать  на  всей земле по ту сторону, вплоть до Понтийского моря. Этот
народ,  сделав  своим  данником  первого  Булгарии.  Он получает с него дань и
поныне. (см. Эллиника, М., Аспект-Пресс, 1995 г., с.221--225).

    Из  вышеприведенного  отрывка  из сочинения Феофана Исповедника видно, что
византийские географы считали область Борзен - Борзен-иле - Борзилия первой, а
следовательно,  главной  Сарматией,  а  ведь  именно  у западных башкордов имя
Юрматы  является  этномимом.  У  чеченов  ``борз''  означает  волк и считается
священным  -  ``эль'';  у башкордов ``буре'' - это волк; а у кордов волк - это
``гор''.  Предлог ``бол'' в кордском языке выражает понятие ``у, при, возле'',
следовательно, ``болгар'' на языке кордов означает дословно ``возле волков''.

    Совершенно  другой  смысл  в  кордском  языке  выражает слово ``булгур'' -
сечка,  пшено,  от  ``болгар'' - так корды называют большой гладкий камень, на
котором  перемалывают  зерно  или  соль  и  который  грохочет  во время работы
``[д~ог~орл~ей]''  (кордск.,  башкордск.).  В любом случае, слова ``гор, буре,
догор''  происходят  от  башкордского  корня  ``[~ор~оу]''  - выть, грохотать,
лаять, встречаемого, кстати, и в английском языке ``hurra''.

    Изо  всех  византийских  источников,  начиная  с раннего средневековья, мы
знаем,   что   правящий   класс   у   болгар   назывался   башкордским  словом
``байлар-боляр-буляр'',  впоследствии переделанным славянами в ``бояр''. Слово
же ``боляр'' так же состоит из двух кордских слов (диалект курманджи): ``бол''
-  обильный  и ``ар'' - мука. То что башкорды издревле сеяли ячмень и пшеницу,
видно  из  их  главного  праздника  hабантуй,  от  кордского  ``haб''- зерно и
``hабанд''  -  молиться богу. Это подтверждается и славянскими летописями, где
упоминается  о  снабжении  в  1024г.  горожанами  из города Булгара норвежских
викингов,  осевших  в  городе  Суздале (или заложивших его), хлебом или зерном
из-за случившегося в том городе голода.

    Вместе   с   бурзянами,  борджанами-болгарами,  расшифруем  имя  котрагов.
Словосочетание  ``котраг''  означает  у кордов: ``код-кэд'' - труд; ``р`ак'' -
пахота,  вспахивание  земли.  Подобный  перевод  только  еще  раз подтверждает
истинность  слов  Геродота  о  том, что скифы ([~кыйяфат]) делятся на скифов -
пахарей   ``котрак''  и  царских  скифов  -  сарматы  во  главе  с  Колаксаем.
``Сар-маат'' - ``царская страна'' на кордском языке. Башкорды рода буляр-билер
и  в  настоящее время проживают в долине реки Ик и подразделяются на два рода,
именуемые мышыга и кадыр (``котраги'' у Феофана Исповедника). Основным центром
расселения  башкордов ``байлар - буляр'' были и есть р.Мензеля. В связи с этим
необходимо  указать,  что  на 1896 год, иными словами, чуть немногим более ста
лет   назад,   по   сообщению   энциклопедии   Брокгауза  и  Ефрона  в  статье
``Мензелинский  уезд'' написано: жителей - башкир 116 330 человек обоего пола,
а  татар - всего 47 980. Более того, у этих татар никогда не было родовых имен
``болгар''   и  ``буляр''.  Результаты  раскопок  археологов  установили,  что
булгарские  города,  в  частности,  Юкэ-тау (находившийся на левом башкордском
берегу   реки   Камы   в   4   км  от  современного  города  Чистополь)  в  их
экономико-производственной   жизни   и  деятельности  главное  значение  имели
торговые  связи с Приуральем, где, собственно, и живут башкорды - борзяне. Еще
в  начале  XX века по течению реки Мензеля (``зил'' - росток, ростки, кордск.)
располагались городки (деревни) под названием ``[~о~ск~о] байлар'', ``[а~с~кы]
байлар'', ``[я~оп] байлар'', ``[и~ске] байлар'', ``таулы байлар'' и др.

    В целом, башкордское племя байлар считало земли от р.Мензели до р.Степного
Зая  (Зай  -  Змея,  корд.  авес.)  своими,  где  еще в XIX в. были целые аулы
байларцев.

    Поскольку  башкорды-буляр  и  являются  создателями городов Биляр, Булгар,
Юкетау,  не  удивительно,  что  Плано-Карпини (XIII в.) не употребляет этноним
``булгар'',  а  использует  ``билер'',  от  названия  которого и произошло имя
города ``Биляр''.

    Попытки  некоторых  современных  татарских  историков из Казани сделать из
башкордов-биляр    неких   мифических   предков   татарского   народа   просто
смехотвотворны.  Для  того,  чтобы  понять  несостоятельность подобных попыток
достаточно ознакомиться с родословной башкордского рода Борадж, проживавшего в
городе  Биляр  к  моменту  нашествия  Тимура  (1395г.).  Еще раз напомним, что
этноним  борадж  происходит  от общего названия Борзен, которых все персидские
авторы упоминают проживающими на территории от Прикаспия до Византии с конца I
тысячелетия  до н.э. до XIII века под общим названием барадж-бурджан-борджан и
происходящего  от  имени священного огня древних иранцев - земледельцев Борзен
Михрбан.  Шаджара  башкордского  рода  Борадж  (``Борджан''  - у средневековых
персидских авторов) как отдельная глава содержится в сборнике, датируемом XVII
веком  и  условно  называемом ``Дафтари Чингиз-наме''. Само название ``Дафтари
Чингиз-наме''  является  исконно  кордским,  а  имена  родоначальников племен,
упоминаемых   в   этом   сочинении,   таких   как   [Май~кы-бек],  Тамьян-бек,
[~Катай-бек],  Урдак-бек, Кунграт-бек, Кыпсак-бек, Муйтен-бек, говорят сами за
себя. Ясно, что это произведение является чисто башкордским и свидетельствует,
что   Муйтены   Хорезма  признавались  близкими  родственниками.  Не  вызывает
сомнения,  что башкордский летописец использовал для написания ``Дафтар-наме''
сведения  башкордских  исторических  преданий.  Так,  в  первой  главе  своего
``Дафтар-наме''  автор  начинает  генеологию  от  Йафеса  и заканчивает именем
Бурхан-султана,  внука башкордского хана Кусима (Кучум), плененного около 1653
года и умершего в 1679 году в Касимове. В сказании об Аксаке Тимуре мы находим
рассказ  о жителях города Буляр (Биляр), называемого в Дастане Барадж, то есть
Борджан  персидских  авторов  VI-XII веков. В дастане прямо сказано, что Тимур
осадил  город  Биляр,  правитель  которого  Самат  был  ханом  племени  Борадж
(борджан).  После  взятия  Биляра Тимур пожалел детей одной вдовы, умерший муж
которой  звался Джадаш-бек. (Дьжо - ``нечистый, грязный'' - о человеке, долгое
время  не  мывшемся  и  не  менявшем белье; ``даш''- камень, кордск. - диалект
курманджи).

    Сыновья  этого бека с кордской кличкой Джадаш, звали которых Ихсан и Инсан
(``инсан''  -  человек  на  кордском  языке)  решают уйти из Биляра. Иксан-бек
сказал матери о своем намерении пойти в ``горную страну по Ак-Идели'' и ``буду
жить там, так как это укрепленная местность''.

    Если  мы  сейчас  пойдем  по Ак-Идели в ``горную сторону'', то есть в горы
Урала,  откуда  Ак-Идель  и  вытекает на самом деле, то придем в главный город
башкордов-борзенов  ``Биларет'',  название  которого  было переделано русскими
завоевателями в XVIII веке в ``Белорецк''.

    Тогда  как  второй  сын  по имени Ихсан уходит к устью реки Зай (``зый'' -
змей,  дракон, кордск.). Устье реки Зай и являлось по преданиям рода борадж их
древней  родиной,  но  оттуда  их  в  мифические  времена вытеснил змей-дракон
(потоп,   наводнение)   по   имени   Борадж.  Как  видим,  не  только  этноним
``борджан-борадж'',  но даже гидроним ``зай'' являются исконно-авестийскими по
своему  происхождению. И более того, язык булгарских эпиграфических памятников
не  имеет  общетатарского  джоканья  и  жоканья,  как у всех тюрков и казахов,
которые джокают перед согласными. И это фонетическое явление булгарского языка
сохранилось и в современном башкордском языке.

    Заканчивается ``Дафтар Чингиза Наме'' описанием башкордского тархана Сеида
Ягафара,  поднявшего  в  1681--1683  годах  восстание башкордов против русской
оккупации.  Основаваясь  на  этом источнике ученый-языковед Катанов, хакасс по
происхождению,  вынужден  был  констатировать,  что  башкордские  войны против
русского царизма продолжались двести лет.

    Теперь  спрашивается,  каким  образом  этот  источник истории башкордского
народа  по  периоду с XIII по XVII век, стал с легкой руки казанских историков
называться   татарским   источником?   Этноним  ``баджнахи''  мы  встречаем  у
Аль-Гарнати:  ``и  прибыл  я в город, который называют Кыйаб, а в нем - тысячи
тысяч  магрибцев  (``магриб''  -  запад  на  кордском  языке), по виду тюрков,
говорящих  на тюркском языке и стрелы мечущих как тюрки. И известны они в этой
стране под именем ``бедженак''.

    У  Феофана  Исповедника читаем: ``... а другой, достигнув Пентаполя, что у
Равенны,   попал   под   власть   империи   христиан''.   В   настоящее  время
баджняки-босняки  живут  на  границе  с  хорватами  на  Западе,  а  хорваты  -
единственный  народ, в названии которых ``хорват'' сохраняется латинское hor -
деревня  и  horus - петух. Интересно, что латинское hor'a - час, время по всей
видимости  и  происходит  от кукареканья петуха - horus с восходом солнца, так
как  и  сейчас  в  сельской  местности жители отмеряют утреннее время по пению
петуха  - первые петухи пропели, вторые петухи пропели и т.д. Сюда же восходит
французское   heure,   английское   hour   и  башкордское  ``тор''  -вставать,
подниматься. Корень этих слов восходит к башкордскому ``ур''- высота.

    Язык  современных  болгар  относится  к  аналитическому  типу,  тогда  как
остальные  славянские  языки являются синтетическими. К тому же синтетическому
типу относился и старославянский язык.

    К  аналитическому  типу  относятся  и  кордский,  и  английский языки и их
основой, как это становится очевидным, является язык башкордов Урала.

    Немецкое  слово  Anhalt  с корнем Alt, означает ``возвышенность'', так же,
как  в  башкордском  языке  ``Урал''  означает не только ``первопредок'', но и
``горную  цепь''  -  Урал,  протянувшуюся  от  Арктики  на юг. С южной стороны
древние   арии  -  башкорды,  корды,  норвежцы,  англы,  бургунды,  жившие  на
Арктическом  побережье  Северного  Ледовитого океана, ожидали прихода Солнца и
следующей  за этим циклической смены тьмы полярной ночи на свет полярного дня.
Слово Uralt на языке немцев означает ``древнейший''.

    Необходимо  отметить, что ни у русских, ни у татар не существовало понятия
``урал''  как  гора. В частности, у русских уральские горы назывались Каменным
поясом,  ну  а то, что казанские татары пришли из Монголии, известно историкам
документально.  Тот  лингвистический  факт,  что  в русском и татарском языках
отсутствуют  слова с корнем alt, выражающие понятие ``возвышенность, высота'',
которые  имеются в немецком и башкордском языках Урал - Anhalt, говорит о том,
что  башкорды  и  немцы родственны не только по мифологии и языкам. В то время
как  татары  и  русские  для  башкордов  - пришлые племена, что также известно
документально.

    Интересно,  что  бургунды  любят и ценят употребление в пищу конины, как и
башкорды,  считающие  конину  лучшим  сортом  мяса,  в  то время как не только
русские,  но  и  все славяне, не только не едят конину, но и вообще никогда не
держали и не разводили коней.

    О   том,  что  татары  перенимали  (и  перенимают)  башкордские  традиции,
культуру,  песни,  одежду  известно  давно,  но  будет очень полезным привести
слова,  высказанные  по этому поводу классиком татарской литературы Галимжаном
Ибрагимовым:  ``...  В молодости Шейхель был бойким, ловким, озорным парнем. В
свободное время якшался с башкирской молодежью, участвовал в пирушках и ничуть
не  хуже  самих башкир пел их излюбленные песни.''. Людей постарше приглашал к
себе в гости, угощал с великим почетом, пил вместе с ними хмельной мед.

    Мерхебе  очень быстро превратилась в башкирку, переняла их язык, их манеру
собирать  сливки,  взбивать  масло,  сохранять  молоко.  Она  частенько  звала
башкирок  в  гости,  потчевала  их  жирной колбасой, вкусными пирогами, надела
бешмет,  увесила  грудь монетами, накрылась покрывалом, как башкирки-молодухи.
Когда  летом  башкирки устраивали гулянья на склонах ближайших гор (Карга-туй,
примечание  автора), Мерхебе (татарка, примечание автора) не отставала от них,
тянула  их  протяжные,  полные  печали  песни,  плясала  под  быстрые  веселые
частушки.

    Молодые  супруги  настолько  прижились  здесь, что даже старая Ульмасбикэ,
хранительница  чистоты  башкирских  традиций,  должна  была наградить их своей
высшей  похвалой: ``Татарами никак не назовешь. Очень уж ладные люди''. Ничего
обидного не мог сказать про них и почтенный старик Бурангул.

    Все  это  для  пришлых татар было большой удачей (см. Г.Ибрагимов, сборник
``Избранное'', Казань, 1957г., роман ``Судьба татарки'', с.163).

    Далее,  там же классик современной современной татарской литературы пишет:
``Но  Мерхебе  (кордское  слово,  означает  ``добро  пожаловать'',  примечание
автора)  не  могла забыть свою родину. Бывало, похвалит здешнюю сытую жизнь, а
под  конец  добавит:  ``Так-то  оно  так, а все хуже, чем в Кара-Юрга. Недаром
говорит пословица - родные места лучше сытых мест'''' (см. там же).

    Нет  нужды  комментировать  и  пояснять,  какой  из двух народов был сыт и
доволен, а какой - нищ и голоден.

    Особый  интерес  представляет  изучение вопросов интеграции пришлого в XIX
веке   татарского   населения   с  башкордами,  являющимися  коренным  народом
Уральского  региона.  По  этому  поводу  классик татарской литературы Галимжан
Ибрагимов,  чьи  предки сами являлись переселенцами, оставил весьма любопытное
воспоминание:  ``С  этой  Целью  он  втерся  в  доверие  к  старикам-башкирам,
пользующимся авторитетом. Русскому начальству он беспрестанно оказывал услуги.
После  долгих  хлопот,  стараний  и  угодливости, пришлый татарин Шибай достиг
положения  башкирского  кантонного  управителя''. А чуть раньше, на предыдущей
странице,  татарский  писатель  приводит  следующие факты: ``Даже после отмены
этой  должности  русское  начальство  продолжало  прислушиваться к его словам.
Правда,  о  нем  ходило  множество слухов. Старики-башкиры открыто говорили: -
Этот  пришлый  татарин  пухнет  от  нашей  крови - Старый Идельбай публично, в
присутствии  множества  народа,  выругал  его:  - Ты - грязная лопата русского
губернатора.  Ты  грабишь  башкир. - Шибай, татарин, не остался в долгу, угнал
Идельбая  в  Сибирь. Идельбай был певцом и поэтом.'' (см. указанные сочинения,
с.248--249).

    Можно было бы посчитать вышеизложенный материал некой выдуманной татарским
писателем  историей, однако, факты из истории башкордского народа говорят, что
это подлинный эпизод из реальной жизни конца XIX века. Благодаря исследованиям
русских  историков Ю.А.Лимонова, В.В.Мавродина и В.М.Панея, выпустивших в 1965
году  свой  совместный  труд  ``Пугачев  и  его сподвижники'' установлено, что
башкорд  Гариф  Султанов  был  арестован  только за то, что ``исполнял песню о
Салавате  во  время одного из народных праздников в 1890 году'' (см. указанные
сочинения,  с.137).  Действительно, откуда русский жандарм, как и все русские,
не  знающие  башкордского  языка,  мог знать, о чем или о ком поет башкордский
исполнитель песен?

    Естественно,   в  процессе  заселения  башкордских  земель  татары  начали
постепенно  осваивать  лексику  башкордского  языка, которая искажалась ими по
фонетическим  законам татаро-монгольских языков. Искажение исконно башкордских
слов  в  современном татарском языке временами доходит до комических моментов,
например:  издревле башкорды изготавливали и носили плетеные лапти, называемые
``сабота''.  Подобную  обувь  знают  и  французы, и венгры, и финны, у которых
башкордским  словом  Сабота  называются деревянные башмаки: французское sabot;
эстонское  saabas;  карельское  saappaqa; венгерское saabos. Но вот появляются
казанские татары и заявляют, что это их национальная обувь - чабота. Как будто
татары-монголы  впервые  в  XIII  веке перешедшие за Урал в Европу, скакали на
конях  в  деревянных  башмаках.  Даже  представить  себе  трудно Чингиз-хана в
лаптях!  Если  башкордская  летняя  обувь  -  сабота  стали  частью татарского
национального  костюма,  то,  следовательно, и русские должны были говорить на
сапог,   а  чапог;  французы  -  не  sabot,  a  chabot.  Как  видим,  фонетика
башкордского языка полностью тождественна фонетике индо-германских языков, что
и  говорит  само  за  себя  о  древнем родстве башкордов и англичан, иранцев и
норвежцев.


    Нужна ли новая грамматика башкордского языка

    You take and go from this land.
    Нинал[h~ем]китошоер-[~зэн].
    Ты возьми и убирайся с этой земли.

    Как  видим  в этом построении башкордского предложения мы видим его полную
идентичность  построению  предложения в английском языке, но, что более важно,
мы  здесь  не  обнаруживаем  ни  агглютинации,  ни  гармонии гласных, присущих
урало-алтайской  языковой  группе.  Оба предложения являются аналитическими по
своему  построению, точно также разговаривают современные корды в Месопотамии.
Например, 1) диалект курмаджи: Ye qedre xwe nizane, qedre benda ji nizane. Кем
[к~е~зере] [на~зан], [к~э~зере] [б~енд~е] [кешег~е]) [на~зан]. Кто чести своей
не знает, тот чести других не знает.

    Yani bere tu gul buy, barane ji te xist sil buy.
    [Й~ене] бере hин [г~ел] [булды~н], буран hине хис сель булдыра.
    Будто раньше ты розой был, буран тебе размочил.

    Диалект сорани.
    Ке kerdi, ke berdi
    Кем [кор~зо], [кемг~е] [бир~зе].
    Кто работал, а кому досталось.


    Dosti dostim - dostime, dujmine dujminim - dostime.
    [Ду~сы ду~сыма - ду~с мин~е, душман душманыма - ду~с мин~е].
    Друг моего друга - мой друг, враг моего врага - мне друг.

    Baran ebare - asi egare, baran mabare - cuti egere.
    Буран  ([ям~гор])  бара  -  аш  ([тирм~е]) [т~ег~ер~ей], [ям~гор] бармай -
hабан тэгэрэй.
    Дождь идет - мельница крутится, дождя нет - плуг пашет.

    Все  эти  примеры  ясно  и четко показывают, что и агглютинация и гармония
гласных  изначально  присущие  урало-алтайским  языкам,  не были присущи языку
башкордов  Урала.  Как  мы видим, в древности, до разделения с кордами и ухода
последних  в Месопотамию в IV тыс.д.н.э., язык башкордов был исконно иранским,
поэтому-то   фонетика   башкордского   языка   полностью   идентична  фонетике
английского  языка.  В  то  время как агглютинация и гармония гласных, которые
являются  основой  урало-алтайской  языковой группы, преобразовали башкордский
язык вследствие инфильтрации тюркских и татаро-монгольских племен в I тыс.н.э.
на территорию Урала, Хорезма, Бухары и Хивы.

    Как картвельские языки занимают переходное положение от языков эргативного
к  номинативному типу, так и башкордский язык занимает промежуточное положение
между языками аналитического и агглютинативного типа.

    Башкордскому  народу необходимо вернуться к своему древнему языку, ведь на
нем сейчас продолжают говорить более 30 млн. их братьев по крови - кордов. Для
этого  необходимо  разработать  или  вернуться  снова  и  привести  в  порядок
грамматику  башкордского  языка,  основываясь  на нормах и правилах грамматики
иранских языков.

    Для  того,  чтобы читатель еще раз понял, насколько древний язык башкордов
был близок к иранским языкам с одной стороны, и к северо-германским языкам - с
другой,  приведем один маленький пример. У башкордов слово [М~еск~еу] означает
``петля''.  Точно такое значение это слово имеет в древнеисландском языке, где
moskvi  - это ``петля'', средне-нидерландское maesche, в германском - mesko. А
в  славянских  языках  этого  слова  -  маскау со значением ``петля'', нет(!),
поскольку  славянские  языки,  даже являясь индоевропейскими, не происходят от
северо-германских  языков,  как  например,  башкордский  и  английский  языки,
фонетика которых полностью идентична.

    Воспоминания Заки Валидова о знании башкордами иранского языка:

    ``Сегодняшний  правитель  Ирана  Мухаммад  Реза-шах Пехлеви, с которым мне
пришлось   встретиться   дважды,   при  беседе  спросил:  ``Где  вы  обучились
персидскому языку?'' Я ответил: ``У матери''. ``Разве ваша мама персиянка?`` -
спросил  он,  отметив,  что  мое  произношение  отличается  от  речи бухарских
таджиков''.

    ``И  обрядам  намаза  мама  учила  меня  на  фарси.  Я всю жизнь испытываю
глубочайшую  благодарность  матери  за то, что она обучила меня фарси, так как
это  мне  позволило  хорошо  изучить  жизнь  Средней  Азии и Ближнего Востока,
приобрести  здесь  столько  искренних друзей'' (см. Заки Валиди. Воспоминания.
Книга 1. Уфа, 1994. с. 35).

    ``У   Шамсетдина-муллы   было   несколько   тетрадей  с  его  сочинениями,
написанными  на фарси в виде дневниковых записей, которые он вел несколько лет
кряду.  Каково было их содержание и куда они потом подевались, я в то время не
удосужился поинтересоваться'' (см. Указ. соч. с. 44).

    ``Фаизхан был типичным сельским жителем среднего достатка. Ученик Муллакай
- хазрата, он владел фарси'' (см. Указ соч. с. 52).

    ``В  ответном  письме  я  уверял  Метинова,  что все это мелочи жизни и не
следует  принимать  близко  к  сердцу; приписал к этому известный ему рубай на
персидском языке'' (указ. соч. с. 165).

    Свидетельства о знании башкордами своего древнего иранского языка мы взяли
только у одного автора - очевидца.



    ЧастьII

    Свастика как символ ворона.
    Ритуал заклания быка в древних культовых обрядах башкордов Урала

    Древне-иранский бог солнца Митра как и
    башкордский Урал-батыр побеждает небесного
    быка символизировавшего ночь, зиму, холод.

    В  башкордском эпосе детально описан культ быка, побежденного (закланного)
Уралом.  При  сравнении  этого  сюжета  с  подобным  из  шумерского сказания о
Гольгамеше, записанный на глиняных табличках шумерской клинописью в конце III-
начале  II  тыс.  до н. эры, и которые были найдены на территории Месопотамии,
где   по  настоящий  день  и  проживают  корды,  становится  ясным  и  единый,
арельно-георафический   источник   их   возникновения.  Многие  исследователи,
изучающие  мифологию  шумеров, склонны считать, что рождение этого культа быка
было связано с развитием земледелия. Однако это совсем не так, поскольку охота
как  общественно-родовой  тип  ведения  хозяйства,  исторически  предшествовал
земледелию и созданных на основе сельского типа хозяйства городам-государствам
Шумера.  Следовательно, культ быка и акт его ритуального убийства зародились в
тот  далекий  исторический  период,  когда  люди  были  еще  охотниками,  а не
земледельцами. Иначе зачем было земледельцу закладывать быка, так необходимого
ему  для  вспахивания  земли?  В  то время как на Урале башкорды каждой осенью
закладывают бычков-двухлеток башмак, мясо которых, быстро схваченное морозом и
холодом,  служит им пищей всю зиму. Весьма важно отметить, во время убоя скота
-  в  ноябре,  башкорды  закладывают  в  первую  очередь  бычков,  а не телок.
Объясняется  это  тем,  что телки, подрастая, смогут увеличить затем поголовье
стада,  для  которого в качестве осеменителя вполне хватает и одного быка. Два
взрослых  же быка в стаде, особенно в древности, когда люди не умели холостить
самцов,  вызывают  по  весне  такие  бои  между  собой,  что становятся весьма
агрессивными и опасными для человека.

    Молодые  бычки-двухлетки,  которых башкорды закладывают в ноябре на мясо к
зиме  называются  Башмак,  в  переводе  с  кордского  Баш - ``славный''. Мак -
``луна'',  поскольку  рога  коровы издревле отождествлялись с серпом месяца на
небе.  Так  было  в  Шумере,  в  древнем  Египте,  на  острове Крит. А молодая
телка-двухлетка  называется  башкордами  тана,  от  [Та~н] - ``рассвет, восход
Солнца'',  так  как  тана,  превратившись  через  два года во взрослую корову,
начинает  давать  молоко,  питая  людей, как дождь, идущий на Урале с восходом
Солнца  к Северу, летом питает водой иссохшую землю. Кстати, коровы телятся на
Урале весной с началом восхода Тан Солнца с юга на север.

    Таким   образом,  в  древности  у  башкордов  бык  был  символом  ночи,  а
телка-двухлетка  -  символом  весны  и  солнца.  Этот  исторический период, во
времена  которого  древние  башкорды  перешли  от  охоты  и  собирательства  к
скотоводству,   а   впоследствии  и  к  земледелию,  нашел  свое  выражение  в
башкордской  мифологии, где в одном из преданий ``Конгур Буга'', названном так
по  имени  коровы,  говорится о возвращении на Ирандык из Того Ирана (Тегеран)
девушки  (коровы),  выданной  замуж.  Свой  путь  из Того Ирана она совершает,
ориентируясь  по  таким  звездам, как Полярная звезда, созвездие Рака, большая
Медведица,  Плеяды.  Девушку звали Тандыса; это имя на кордском языке означает
танэ  - ``двухгодовалая телка'' и диса - ``снова, опять''. Возвращение Тандысы
на  Ирандек  совершается  после ее 63-хлетиего пребывания вдали от родины - на
64-й  год, причем этот период времени в эпосе разделен на 7-летние периоды, по
рождению  телят.  И  вот  последний  из этих телят, ставший коровой, названной
Конгур-Буга, по имени коровы, взятой Тандысой из дома как приданое, убегает из
тех  мест  и  уходит  домой  на  Урал,  повинуясь инстинкту крови. Так Тандыса
возвращается на Ирандек вслед за коровой Конгур-Буга.

    Упоминание  в  предании  ``Конгур-Буга'' о делении календарного времени на
семилетние  циклы, пришедшее от более древнего деления лунного месяца на число
7,  говорит  о  существовании  с  древности  лунного  календаря; наблюдение за
звездами  и созвездиями рассказывает о зарождении начал арифметики, математики
и  астрономическо  -астрологических  наблюдений  за  небесными  светилами. Имя
Конгур  является одним из названий Шумера - Конгир, Кингир, там, собственно, и
родились  математика  и астрономия как научные дисциплины. А такие башкордские
ученые  раннего средневековья как Аль-Хорезми (787 - 850) и Фараби (870 - 950)
известны  на  весь  мир  как  создатели  алгебры  и  математики. Сама культура
Хорезма,  равно  как  и  сами  древние  его поселения-крепости были созданы по
``Авесте'' башкордами - земледельцами рода Борзей, на спине быков перевезших с
Урала  (Иран-ведж у реки Вахва Даитья) священный огонь - Атур борзен Михрбан и
установившие  его  в  области  Хор-азим  (Хоразм  -Хваразм) во II тыс. до н.э.
Позднее,  в  середине  I  тыс.  до  н.э.,  к  башкордам рода Борзен, осевшим в
Хорезме, присоединились башкорды рода Канслы. Поэтому считать Аль-Фараби и аль
Хорезми по национальности башкордами абсолютно правильно и справедливо.

    Если  мы вернемся снова к башкордскому преданию Конгур-Буга, то становится
ясным,  что  переход  от  охоты  к  скотоводству и земледелию начал постепенно
оттеснять   древнюю   мифологию  и  заменять  охотничьи  символы  на  символы,
характерные для земледельцев и скотоводов.

    С  наступившей новой эпохой в сознании древних башкордов произошел перелом
и  символом  весны стала корова - Тандиса или Конгур ([К~он~зур]) буга. Лебедь
Хумай,  ее  жизнь  и  способность  превращаться  то  в  девушку,  то  в  птицу
(оборотничество  и  фетишизм)  стала  соотносится  не  с  ежегодно наступающей
весной,  а  перешла к эпохе мифологического рождения земли. С началом культуры
земледелия на Урале - около II тыс. до н.э., причиной прихода весны и лета для
башкордов   стала  Корова  -  Конгур  буга,  ала  буга,  и  бык  -  [Башма~к],
[Айм~ог~о~з],  который  идет  за  коровой,  вызывая смену дня и ночи (Солнце -
луна) и зимы на лето.

    А  рождение  луны,  как планеты на небе, стало представляться как событие,
произошедшее  некогда  в  доисторические  времена  (когда  еще не было людей).
Представлялось  оно  как  рождение масла от взбивания сметаны, и первым сделал
это  Хаубен своим клювом из воды [Хыу-Х~от] - [Кайма~к] во время акта творения
Вселенной.

    Отождествление  быка-месяца с ночью, холодом, зимой, севером для башкордов
древности  есть  закономерное  явление,  так  как  месяц  восходит  на  небе с
наступлением  вечерней  темноты,  длина  солнечного  дня зимой сокращается, на
Южном  Урале  ночное  время  суток  увеличивается,  а  на  Северном  Урале и в
Заполярье  вообще  наступает  Полярная ночь. Зимой все реки Уральского региона
замерзают,  вследствие  чего  само  понятие  ``холод'' - [хыу~к] в башкордском
языке  есть  производное  от  слова ``вода'' - hыу. Зимой люди часто мерзнут -
[~ош~ой]  (башкорд.),  а  у чеченов слово шо, значит ``лед''. Интересно, что в
английском  понятие  ``прохладно''  передается словом chill - ``холод'', тогда
как у чеченов и ингушей понятие ``мерзнуть'' обозначается словом шийла. Как мы
уже  отмечали  выше, чечены-ингуши называют море форд, как англичане, норвежцы
называют  этим  словом  ``мелкое  побережье  внутри береговых скал''. Чечены и
ингуши  даже сам Север называют Гибухе, тогда как у башкордов и кордов [Уге~з]
-  Га (кордск) - ``бык'', буха - буга - ``корова''. У англичан слово Бог - God
произошло от Га - ``бык''.

    Представления  древних  башкордов  о  борьбе  Урала с небесным быком также
сложились под впечатлением определенных явлений в природе этого региона, какие
мы  можем  наблюдать  и  сегодня.  Так, на Северном Урале и на Ямале, где были
найдены  изделия  и южноуральской яшмы, датируемые эпохой мезолита - VIII тыс.
до  н.э.,  северные  олени,  пасущиеся  летом  в  открытой  тундре, начинают с
сентября собираться в стада и уходить на зиму на Юг. Всю зиму северные олени и
лоси  добывают  себе  пищу  на Урале, а в древности еще и зубры потрошили снег
своими рогами и копытами в поисках сухой травы. Начиная с марта-апреля олени с
отрогов Северного Урала начинают миграцию на Север, переплывая водные преграды
и  постепенно  разбиваясь на все более мелкие и мелкие группы. Покрытие снегом
Уральских  гор  зимой,  разгребание  снега  в  поисках травы оленями, лосями и
зубрами  в  древности  и  отход  этих  диких зверей с началом таяния снега, от
которого  Уральские  горы  освобождаются в месяце май для древних башкордов по
законам мифологического мышления символизировали борьбу Урала с небесным быком
(зимний  месяц)  из-за  его  отказа  взять  в  жены дочь царя Катиллы (Инанны,
шумерск.), как его победу и освобождение людей от Смерти (Кот-алыу). Но прежде
чем на Урале выпадет первый снег, первым из лесных обитателей к жилью человека
приближается  птица  Ворон  или,  как его называют башкорды Карга, у чеченов -
Хьарга,  а  начинает  собирать  объедки  пищи,  кости животных - тойэк, хойяк,
чечены называют их тьехк.

    В эпоху мезолита все обитатели Урала были охотниками. Приближение осенью к
жилью  ворона,  жадно  клюющего остатки еды, древние башкорды воспринимали как
приближение   царя   смерти   Катиллы   (Коталды),   который  каркает  Кар-Кар
(``Снег-снег'')  и  начинает  своим  холодом  покрывать  реки  льдом,  что в в
древности,  как  и  сейчас  в  башкордских деревнях Зауралья (Баймакский район
республики  Башкортостан),  затрудняет  доступ  к  воде.  А в древности, когда
человек  был  вооружен  одним каменным топором, доступ к воде зимой вообще был
невообразимо  труден, так как пробитая во льду реки или озера лунка ([м~еке] -
миква)  к  утру замерзает вновь. Тот, кто жил в Баймаке зимой, хорошо знает об
этом.  Поэтому  в  древности,  в  эпоху  верхнего палеолита и мезолита, предки
башкордов,  считая,  что ворон приносит с собой холод, от которого вся природа
умирает  (трава  вянет,  листья  опадают, деревья обнажаются), видя, как ворон
своим  клювом  сдирает  остатки мяса на объедках, разрывая и придерживая кости
своими  когтями,  пришли  к  умозаключению,  что  ворон требует принесения ему
жертвы.  Высохшая  к  этому  времени  трава не дает достаточной влаги, поэтому
такие  животные,  как  лоси  и олени, также устремляются к речной воде, еще не
успевшей  покрыться  льдом,  за  ними туда же - хищные звери. В эпоху мезолита
предки  башкордов  постоянно  сталкивались  с  зубрами, в изобилии водившимися
тогда  на  Урале.  Доказательством  этому  служат рисунки в пещере Шульган-таш
(Каповая  пищера),  на которых с большой точностью изображены зубр и еще более
древние  обитатели  Урала  -  мамонт и носорог. В любом случае, именно с осени
обитатели  прерий  (Деште-Кыпсак)  -  дикие  бизоны и зубры начинали к зиме из
степей  подниматься к лесам на отрогах Уральских гор (точно также бизоны в США
к зиме из прерий мигрируют к Скалистым горам).

    Все   эти  факторы:  увеличение  темного  времени  суток,  когда  на  небе
превалирует  месяц-луна  -  символы  борьбы  света  и  тьмы; приближение зимой
бизонов  и  зубров  к  Уральским  горам  и  охота на них, когда у жилища людей
начинает  обитать  ворон  - неперелетная птица, не боящаяся холода, нашли себе
отражение  в  древнебашкордской  мифологии  в  эпизоде борьбы Урала с небесным
быком. ``В гневе падишах Катил
    Не знал что и сказать,
    Не раздумывая, он повелел:
    Если крови жаждет он,
    Если жить надоело ему,
    Быка приведите сюда
    Который поддерживает мой дворец'' (Эпос ``Урал-батыр'')

    Этот  эпизод  из  башкордского  предания не создан искусственно, а взят из
наблюдений  природы,  точно  также как и другой сюжет эпоса: ``В день рождения
падишаха
    (рождение нового месяца на небе. Примеч. автора)
    В честь его матери и отца,
    В честь колодца, из которого брать воду,
    ([М~еке] - пробитая во льду реки зимой. Примеч. автора)
    Чтоб новорожденного падишаха омыть -
    Существует обычай жертвы приносить.
    На знамени падишаха
    Птица черный ворон.
    Раз  в  году  бывает когда кормят этих птиц'' (эпос ``Урал-батыр'', строка
760)

    Действительно,  у  башкордов  с древности середины XX столетия существовал
обряд  кормления  ворон  [Кар~га-туй], на котором в эпоху мезолита и энеолита,
безусловно,   приносились   человеческие   жертвы.  Вороны  с  осени  начинают
собираться  в  стаи  и  их появление у жилья человека, как и сейчас в городах,
означает  скорое  наступление заморозков или, как говорят башкорды - Крау, а у
англичан  crow  это  имя вороны. След, оставленный лапкой - [т~епей] ворона на
мокрой  от  дождей  осенней  земле  возле  рек,  и  есть  не что иное, как вид
свастики, которую предки башкордов - андроновские племена 11-го тысячелетия до
н.э.,  стали  использовать  как  свой  символ,  на что указывает археология и,
независимо от археологических находок, башкордский миф об Урале.

    В связи с тем, что мы указали на родство башкордского и английского языков
и  их  фонетики,  необходимо  привести одно очень важное и интересное поверье,
сохранившееся  у  современного  английского народа и ставшее в настоящее время
королевским  ритуалом.  Издревле  в  крепости  Тауэр  содержат  пять или шесть
воронов,  за  которыми  присматривает и кормит специальный слуга ее Величества
Британского  королевства.  Государство  выделяет  специальные средства на корм
воронов,  так  как  по  древнему  английскому поверью, если из Тауэра исчезнут
вороны,  то  Тауэр  падет,  а Британская империя погибнет (см. Великобритания,
лингвистический словарь. М. 1980. с. 424).

    Само  английское слово Тауэр (tower) у башкордов так и переводится Тау-ер.
Ворон  -  повелитель холода и снега, на зиму закрывает землю, а к весне, после
получения  человеческих  жертв,  отступает;  таяние  снега открывает яр - warr
(древ.исл.) - сушу, и первыми освобождаются весной от снега горные вершины тау
[~о~ст~о], или earth (англ.)

    Изображения  свастики,  датируемые  археологами  ранним бронзовым веком, в
изобилиии  находят  в  горной  Чечне и Ингушетии, которые Север так и называют
Ги-бухе,  что  у  башкордов  означает Угей-Бура - ``Бык-самец, одиночка''. Для
обитателя Урала эпохи мезолита - энеолита охота - hунар, была главным ремеслом
-  [h~он~ер],  а  охота  зимой  на  зубров облегчалась тем, что жертву охотник
выслеживал по отпечаткам следов. Все лесные звери так или иначе оставляют свои
следы  на  снегу, но зубры, бизоны, лоси протаптывают тропинки, идя по которым
охотник  как  бы следует по лабиринту, так как звери прокладывают свой путь по
снежным  сугробам  инстинктивно,  а  охотник по интуиции, что далеко не одно и
тоже.  Но  в древности человек обожествлял явления природы, наделяя их и диких
зверей   способностями   и   свойствами   человека   (фетишизм).   По  законам
мифологического  мышления  предкам  башкордов  казалось, что зубры сознательно
прокладывают  некий  одним  им  известный  путь  -  лабиринт,  который ведет в
подземелье,  в  темноту,  откуда  ночью появляется небесный бык - месяц. Культ
быка  был связан с подземельем у башкордов и по естественным причинам, одна из
которых  заключается  в  том,  что когда человек впервые приручил коров, овец,
коз,  то  в качестве загона или стойла на ночь он использовал пещеры в скалах,
что  хорошо известно народам Кавказа. Например, в чеченских преданиях нарты на
ночь загоняют овец в пещеры, а чуть свет гонят на пастбища. Эпизод борьбы быка
с  Уралом  в  башкордском  эпосе  отражает  также  обычай башкордов-скотоводов
ставить  клеймо  на  свой  домашний  скот,  для  различия  своего от чужого. У
башкордов  клеймо  -  это  [там~га],  а  у  англичан приручить дикое животное,
укротить быка это - tame.

    Если  мы  снова  вернемся  к  башкордскому мифу о корове - Конгур Буга, то
изложение  этого  предания  начинается  со  следующих строк: ``На южных башкир
напали  вражеские  полчища. На помощь им во главе северных башкир прибыл батыр
Миней.  За  храбрость, проявленную в сражении, Минею отдали красавицу по имени
Тандыса...''  (см.  Башкирский  народный  эпос.  М. 1977. с. 455). Имя героя и
предводителя   Северных  башкордов  Миней  -  исконно  кордское,  на  диалекте
курманджи  Мина  означает ``подобный'', следовательно, такие башкордские имена
как Миннегуль, Миннеяр означают ``подобный цветку'', ``подобен берегу'' и т.д.

    С   первых   веков   нашей  эры  у  Сарматов  известен  культ  бога  Мена,
существовавший  также  во  Фригии, где, собственно, и проживали корды в первых
веках  нашей эры. Бог Мен - лунное божество, по представлению древних сарматов
содействовал плодородию земли и здоровью людей, был защитником слабых, а также
хранителем могил умерших. Бог Мен изображался в башкордской шапке с месяцем за
плечами.

    Сарматский бог Мена
    в башкордской шапке колаксай,
    первый век до н. э. Пантикапей.

    Однако,  все  было-бы слишком просто, если бы имя Мин заканчивалось только
башкордской  мифологией.  С  именем  Мин  египтологи  связывают начало истории
древнего  Египта  в III тыс. до н.э. Именно легендарный I фараон Мена (Мен-ес)
из  Абидоса, согласно древнеегипетскому жрецу Манефону из Гелиополя, объединил
Долину  и  Дельту в Египте в единое государство и стал царем первой династии в
III  тыс.  до  н.э.  На  сохранившейся  палетке  царя Нармера (Мена - Мен-ес),
датируемой  условно  3000  годом  до  н.э.,  фараон  в  образе  Быка разрушает
крепость.  Имя  фараона Нармера, безусловно, кордское - Нар Мер, и он известен
как  первый  из организаторов празднества Хаб-Сед (Хаб - ``первый'' и се-сед -
``тридцать'',   кордск.)   или   более   известного   как  ``праздник  первого
тридцатилетия фараона'', во время которого к одежде фараона прикреплялся бычий
хвост,  и  фараон  пробегал  с ним установленную дистанцию, показывая крепость
своего здоровья, что символизировало его силу и право на царский трон.

    Далее,  в  древнем  Египте  существовал культ бога плодородия, называемого
Мин.  Во  время  празнования  бога  Мина  в  честь  него  возвигался  столб, а
праздничную  процессию  возглавлял  бык  с  короной, прикрепленной на голове к
рогам,  его  вели  к  статуе бога Мина, перед которой фараон клал сноп пшеницы
нового  урожая.  Его  родовые  праздники  были  приурочены к новолунию каждого
месяца.

    По  этому  поводу  надо отметить, что сам факт прихода в дельту Нила неких
племен   из   Малой  Азии  в  IV  тыс.  до  н.э.,  открытый  и  подтвержденный
археолоогами,  изучающими  культуру Египта в додинастический период, считается
бесспорно доказанным.

    На  территории  самой  Малой  Азии,  как  и  в  Месопотамии,  культ быка в
древности  был  необычайно  развит, но как самостоятельная религия, он получил
наибольшее  развитие  на  острове  Крит,  культура  которого  сложилась  в III
тысячелетии  до н.э. непосредственно под влиянием верований восточных народов.
Язык  надписей  древних  обитателей  о.  Крит  -  лелегов и карийцев имел, как
считают,  родство  с  языком  хурритов  Малой Азии, которой в свою очередь, по
мнению  ряда  ученых - языковедов, имеет родство с языком чеченов и ингушей. В
любом случае, на острове Крит мы находим, что основу религиозных верований его
обитателей  составлял  культ  Быка-Минотавра. Минотавр там часто изображался в
окружении  звезд  и  свастики, наличие которой на керамике андроновских племен
Южного  Урала  II  тыс.  до  н.э.  хорошо  известно.  Необходимо отметить, что
изображение свастики на керамике и в могильниках помогло, в свое время, понять
археологам,  что именно иранские (Ирандекские) племена Южного Урала во II тыс.
до  н.э.  начали свое продвижение с Севера на Иранское нагорье и в XVIII в. до
н.э.  дошли  до  Малой Азии, где создали государство Митанни, потеснив прежних
его  обитателей  -  хурритов.  Однако,  если быть более точными, то археология
имеет  немало свидетельств и более раннего проникновения урало-иранских племен
на  территорию  Месопатамии,  а  сравнение башкордского эпоса ``Урал-батыр'' с
шумерским  сказанием о Гильгамеше показывает наличие единых культово-обрядовых
ритуалов  у  предков  современных  башкордов  и  у  древних  шумеров.  Если мы
переведем  имя  Минотавр на башкордский язык , то получим - Мин-Тау-Ур - ``я -
большая  гора'', но слово - tavri на древнегреческом языке означает ``бык'', в
то время как независимо от греков, в Малой Азии именем Тавр назывался реальный
горный  массив,  существующий,  кстати,  и поныне. Отцом Минотавра являлся, по
преданию,  легендарный  царь  острова Крит по имени Минос, сын Зевса и Европы.
Зевс  похитил Европу и ее отца, царя Финикии - Агенора, для чего превратился в
быка  и, посадив Европу на свою спину, переплыл с материка на остров Крит, где
она,  родив  от Зевса трех сыновей: Сарпедона, Радаманта и Миноса, вышла замуж
за  бывшего тогда царем Крита Астерия (Звездного). На языке кордов Астейрк так
и  будет ``звезда'', и корды появились в Месопотамии на две тысячи лет раньше,
чем  те,  кого  сегодня  называют  греками. Само слово стейрк в кордском языке
происходит  от  тейр  -  ``большая  птица''  и тождественно башкордскому слову
торна,  поскольку  из  него  и  вышло.  Забегая вперед, скажем, что в Кносском
дворце  обнаружена  площадка  для  ритуального  танца,  называемого  Плутархом
``журавль''  (N  48  в):  ``Танец  ``журавль''  танцоры исполняли, вставая все
вместе  рядами,  расходящимися  по  круговым  линиям,  причем  на обоих концах
каждого  ряда  были  вожаки''  (Поллукс  IV,  101.  см. Н.Ф.Лосев. M.I 957). У
башкордов  до  настоящего  дня существует танец ``семь девушек'', воссозданный
хореографом  Файзи Гаскаровым. В,этом башкордском танце танцуют только девушки
и в древности их движения змейкой как бы воспроизводили путь звезд на небе.

    Если  теперь  мы  переведем  слово  Европа  с  кордского языка, то это имя
означает  Евар  -  ``вечер'', то есть то время суток, когда на небе появляется
месяц,  символ  Небесного  быка. Одним из наиболее важных свидетельств родства
культа  Критского  Минотавра  с культом быка у башкордов (укрощенного Уралом),
является  обычай  принесения  ему  в  жертву семерых девушек и семерых юношей.
Культ  человеческих  жертвоприношений  у  башкордов  прекратил Урал, устоявший
перед  натиском  быка,  а затем и победивший его, и то же самое делает Тезей с
Минотавром,  убив  последнего и освободив юношей и девушек - из подземелья. На
языке  чеченов  и  ингушей  ``устоять''  -  Уралатта, а ``похоронный обряд'' -
Тизет,  и нет необходимости доказывать не греческое происхождение имени Тезей.
У  башкордов  слово  [ты~зый]  означает ``бить, колотить'', слово [т~о~з~ет] -
``исправлять'', и более того, всех своих коров и быков башкорды зимой держат в
сараях  - hарай, где до недавнего времени было всегда темно. Слово [h~ор~ом] у
башкордов и кордов означает ``плен, погребение'', что полностью совпадает и со
словом  room  u  troum  в английском языке. Электричество изобрели только в XX
веке, а ходить в сараи с огнем весьма опасно, так как крыши были покрыты сухим
сеном  на  случай затяжных буранов. К тому же, до XIX века у людей и спичек не
было. Отсюда и представление о быке, поддерживающем дворец.

    ``Быка приведите сюда, Который поддерживает мой дворец'',

    говорит  царь  Катил  в  эпосе  ``Урал-батыр'' (строка 1010). А месяц в то
время  почитался  как  небесный  бык,  поддерживающий рогами небо, вселенную и
мировой порядок.

    На  Урале  зимой вообще нельзя содержать крупный рогатый скот, не построив
([т~о~зоу])  для  него  сарай,  что  башкорды  и  делали  с  той поры, как был
одомашнен  дикий  скот, поскольку коровы не могут добывать себе корм зимой как
лоси  или  олени,  разгребая  снег  в  поисках  сухого ковыля или ягеля. А вот
лошадей на зиму башкорды разбивают на небольшие стада и выгоняют на тебеневку.

    Сам   факт   обожествления   быка   древними   обитателями  Урала  глубоко
закономерен, поскольку исконный ареал обитания диких коз и овец - это Кавказ и
Алтай,  где  они  и  были  впервые  приручены человеком, и только впоследствии
разведение овец и коз распространилось в Месопотамии и Европе. Именно на Южном
Урале  рядом  с  древним  родом Борзен, упоминаемый уже в ``Авесте'' как народ
земледельцев,  живет  другой  род  башкордов  называемый  -  Тангаур, само имя
которого  в  переводе  с  кордского языка (диалект, курманджи) означает Тане -
``одинокий'',  Га  -  ``бык'', Ур - ``великий''. И эти башкорды живут на Южном
Урале  в  тех  местах, где по древним иранским традиционным преданиям был убит
получеловек  -  полубык  -  Го-патшах. Название дворца Кносс на Крите, по всей
видимости, происходит от кордского, чеченского, еврейского - Кенесс и означает
``культовое строение'', например, кнессет, киназа, от башкордского [к~ен~еш] -
``совет''.  А  дворец  Кносс  был  на Крите культовым сооружением, так как там
располагался  Лабиринт  для  Минотавра, построенный Дедалом и Икаром. На языке
чеченов   диадал  означает  ``сыпатся,  выпадать''  и  это  слово  применяется
исключительно  для  выражения  понятия  об  осадках:  о дожде, снеге, граде. В
мифологии  чеченов и ингушей слово Дала является именем бога - Демиурга, тогда
как  слово  Де  означает  ``день'',  англ. - day. Сын Дедала по имени Икар, по
преданию,  упал  на  землю  из-за  того,  что  близко подлетел к богу Солнцу -
Гелиосу,  от  жара  которого перья (крылья) Икара расплавились. Имя Икар также
происходит  из чеченского (Хурритского) языка. Во-первых, само имя бога Солнца
- Гелиос вышло из чеченской мифологии, где бог Солнца - Гела (башкордск. Гали,
кордск.  Кали)  по  утрам  выходит из моря, а вечером вновь в его погружается.
Икар,  у  чеченов  - Хьаргя, у башкордов - [~Кар~га], он и есть ворон, на небо
улетающий  летом  (в  лес  от жилья человека). Не случайно ученые-дешифровщики
древней  крито-микенской  письменности  пришли  к  выводу,  что  за  критскими
иероглифами стоит более древней хурритский язык, который в свою очередь, имеет
отдаленное  родство с языком вайнахов-чеченов Кавказа. Интересно, что Геродот,
описывая  обитателей  Скифии,  говорит  о  том,  что  за  рекой  Танаис  живут
савроматы,  на  север  от  них  -  буддины,  на земле которых обитали гелоны и
располагался  город  Гелон.  Этих  гелонов  Геродот  считал  по  происхождению
эллинами,  говорящими  по  скифски (Геродот IV, 108). Иранские источники эпохи
Ахаменидов  говорят  нам  о  дахо-массагетах,  живущих на Севере. Слово Даха у
чеченов  означает  ``Родина'';  слово  Моз  и  у  чеченов, и у кордов означает
``шмель'',  у  башкордов  [Мо~з~га]; а слово Сагит-Агит, у кордов ``герой'', у
башкордов егет.

    Доказательством древних контактов чеченов и башкордов, не считая шумеров и
хурритов   в   Месопотамии   и   археологических  свидетельств  эпохи  бронзы,
применительно к региону Урала и Северного Кавказа служит пласт слов, общих для
башкордского  и чеченского языка. Чечено-ингушский Башкордский голос - оаз рот
- [ау~з] голубиный - кхокхарчий голубь - [ку~г~ерсен] корабль - кема корабль -
[к~ем~е] лебедь - гiаж гусь - -[~ка~з] вор - кьу прогонять - [~кыу] истязать -
iазап  истязание  -  язалау  пахарь  -  ахархо  пахать  - [h~оp~оy] мять - хье
обнимать - [h~ой~оу] погибнуть - хiалакь погибнуть - [h~ел~ек] дух - уйла думы
- уй (уйлар) грустить - саготде соскучиться - [hа~гыныу], [hа~гынды] дом - юрт
дом  -  йорт  забор - карт забор - [к~ерт~е] кот - циска мышь - сыскан говор -
лер  болтать  -  ларылдау воск - боалоз мед - бал грива - кхес волосы - [с~ес]
ось  -  сой  гвоздь  -  [с~ой]  земля  -  дуне  мир - донъя порок - айп вина -
[~г~ейеп]  спокойный  -  тийна  успокоить  -  тыйыу  зеркало - кизёа зеркало -
[к~о~з~г~о]  ветхий  -  тиша  рваный - [тишел~г~ен] ветшать - тишдала карман -
киса карман - [ке~с~е]

    Эти  и  ряд других слов, в частности, наименования ячменя, пшеницы, проса,
перца в башкордском и чеченском языках совпадают, что говорит о контактах двух
народов  в  древности,  до  татаро-монгольского  нашествия.  В  связи  с  этим
интересно отметить о распространенном среди народов Северного Кавказа предания
о нартах, но только у чеченов этот мифический народ носит имя нарт-орстхойцев,
в  то  время  как  сами  орстхойцы  являются  на  сегодняшний  день  одним  из
тейпов-варом  (родом) чеченского народа. В литературе орстхойцы известны как -
Карабулаки и в настоящее время слились с чеченами и ингушами.

    Если  мы снова вернемся к рассмотрению древнекритско-хурритской мифологии,
то  необходимо  будет  признать, что ни Дедал, ни Икар, ни Минотавр к каким-то
там  грекам  не имеют никакого отношения вообще, поскольку сам культ Минотавра
зародился  в  Малой Азии и окончательно сложился на острове Крит в III тыс. до
н.э.,  то есть в тот исторический период времени, когда никаких греков в самой
истории  и  в  помине  не  было.  Например,  все знают миф о Сцилле и Харибде,
поедающих  мореплавателей, так вот слово Хариб (Харибие), женское имя у кордов
и  означает  оно  ``чужбина''.  Спрашивается,  какое  отношение  имеют греки к
кордскому  языку  и  к  кордам  -выходцам  с  Урала, где живут их родственники
башкорды?

    Точно  также и остров Крит со своей мифологией никакого отношения к грекам
не  имел  и  не  имеет.  Вот  что  по этому поводу писал ученый, исследователь
истории  древней  Греции,  В.Сергеев  в 1939 году: ``Среди городов южной части
Балканского  полуострова  наибольшее  значение приобрел город Микены в области
Арголиды,  по  имени  которого  и  весь  период  с  XIV  по XII вв. называется
микенским периодом, или микенской эпохой.

    Вопрос  о  Микенах  - один из самых сложных и запутанных вопросов античной
истории  -  находится  еще в стадии предварительных исследований и обсуждений.
Прежде   всего  недостаточно  ясен  вопрос  о  носителях  микенской  культуры,
каковыми, по господствующему в науке мнению, были ахейцы. Вопрос же об ахейцах
не может быть разрешен без разрешения другого, неотделимого от него вопроса об
этнической  принадлежности  самих  критян.  Одни ученые отождествляют критян с
финикийцами  и арабами, по мнению других, они были выходцами из Африки, третьи
относят  их  к  ``индо-европейской расе'', четвертые считают их греками, пятые
сближают  с карийцами и пеласгами, а через них и с басками, иберами, лигурами,
этрусками  и  другими  народностями  -  до  жителей  Кавказа  включительно.  В
зависимости  от решения вопроса об этнической принадлежности критян решается в
том  или  ином  направлении  вопрос  и  об  ахейцах,  и  более  общий вопрос о
переселениях.  Все  эти  вопросы,  как  сказано,  пока  что находятся в стадии
разрешения, против каждого ответа имеется возражение.

    По  господствующему в науке мнению, Крит и Микены были населены различными
народами.  На Крите жили негреческие племена, а в Микенах жили греки-ахейцы, о
походах  которых  на  Трою  рассказывается в ``Илиаде'' Гомера. Таким образом,
следовательно,  собственно греческая история начинается с Микен. Ахейцы пришли
с  севера.  В  первобытное  время,  как  указывает Фукидид, народы не имели ни
прочного  жилья,  ни  прочной  оседлости и находились в постоянном движении. В
поисках  пищи и пастбищ для скота они перекочевывали с одного места на другое,
пока  не  встречали  какой-либо естественной или искусственной преграды в виде
сильного государства. Так случилось и с эллинами.''

    Прошло более 50 лет после того, как были написаны эти строки, но ничего не
изменилось,  кроме  того,  что  у  некоторых народцев возросла наглость, чтобы
приписать  мифологию  и культуру острова Крит в древнюю эпоху до I тысячелетия
до  н.  эры  каким-то  там  грекам.  Точно  также  появились  желающие древнюю
башкордскую  уральскую  культуру  Аркаима  выкрасть  из  башкордской истории и
приписать себе, то есть неким индо (да еще и) европейцам.

    Ритуальное  убийство  и  погребение  быков с начала II тыс. до н.э. хорошо
известны  археологам  Южного  Урала,  например,  культовое захоронение быков и
коней  на  реке  Синташта.  Иными  словами,  убийство быка на культовом обряде
совершалось  в  тот  исторический  период,  когда  на Балканах не существовало
никаких  греков,  не был построен город Афины (Афы - ``молния'' у абхазов), не
существовало даже Микенской культуры.

    С убийства быка - Гайомарта начинается изложение истории иранского народа,
который  вышел  с  Урала  в  III  тысячелетии  до  н.  эры и не имеет никакого
отношения  к  грекам.  У  кордов  есть их родственники башкорды, до настоящего
времени проживающие на Южном Урале.

    По  иранским преданиям Гайомарт или Гопадшах (сред. перс.) ``человек-бык''
жил  на  земле  Иран Ведж (Арйана Вадж) - так называлась родина ариев, впервые
упоминаемая  в  книге  ``Видевдат'' (1,2). ``В качестве первой из лучших стран
создал  я,  Ахурамазда, Арианд Ваджа у прекрасной реки Даитья''. Река Даитья -
это  есть  река Яик (Дьяик), по берегам которой издревле жили башкорды из рода
Борзен, называемые уже в ``Авесте'' земледельцами. Именно башкорды рода Борзен
во  II  тысячелетии до н.э. перенесли свой священный огонь земледельцев Атур -
Борзен  -  Михрбан  с Южного Урала в Хорезм (Хваразм - Хваразим) на спине быка
Сришоки.  Климат  этой  прародины иранцев Арйана Вадж ``десять месяцев зимних,
два летних'', как записано в ``Видевдате'', соответствует климату Урала.

    По   древнеиранской  мифологии  Гопатшах  (``бык-человек''),  перед  своей
гибелью  выронил  свое  семя,  из  которого выросло растение ревас - Ре-Васият
(``ревень''),  превратившееся  позднее  в  первую  человеческую пару - Матра и
Матрай.  До недавнего времени в Башкордистане существовал Матраевский район, а
поселок  Матрай,  бывший  до  расформирования района его центром, существует и
поныне в составе Зилаирского района. Зил - ``росток'', на языке кордов.

    Хорезм где был установлен священный огонь
    башкордов земледельцев Борзен Михр-Бан.
    Крепость Кой - Кырылган кала. (Общий вид раскопок)

    В 17-й главе ``Бундахишна'' говорится: ``И в период царствования Тахмураса
на  спине  быка  Сришока,  когда  переселялись  люди из Хванираса (Хваразма) в
другие  климаты,  земли,  однажды  ночью,  посреди моря при сильном ветре упал
алтарь с огнем со спины быка, на котором он был установлен. Тогда все три огня
(Атур   Фарнбаг,  Гушнасп,  Борзен  Михр)  подобно  трем  благодатям  (фаррам)
загорелись  на  месте  (этого)  алтаря  огня,  и вновь стало светло, и те люди
смогли пересечь море'' (см. Фирдоуси, т.v, M., 1984 г., примечания, с. 358).

    На  кордском языке слово [т~еwард] - это ``ополаскивать, обливать'' водой,
а  ведь  связь  Минотавра с водой общеизвестна, хотя бы только потому, что его
отцом  был  бык, выведенный из моря самим Посейдоном, богом водной стихии. Как
писал  А.Ф.Лосев, ``древнейшее представление о Посейдоне связано с плодородием
земли, пропитанной влагой'' (см. Мифы народов мира, т.2, M., 1982 г., с. 323).

    У  башкордов  рода  Канглы  словосочетание  -  [~сыу-ер] так и переводится
``земля мокрая'', а у англичан thaw - ``таять'', thaw erda - ``талая земля''.

    Вариантом  имени  Гопатшах  у  иранцев-кордов  будет Го-пир, а так как бык
почитался  как  владыка  ночи  и зимы, в течение которой на Урале свирепствуют
северные холодные ветры - бураны, то, если мы возьмем и сложим эти два слова в
единое  предложение  - ``Бык-владыка северного ветра'', получим Гепирбуран или
Гиперборей.  То  есть  получим  имя  народа,  жившего у античных историографов
(Геродот,  Элиан,  Диодор,  Плиний  и  др.) за Уральскими (Рифейскими) горами.
Рифей, на языке кордов-иранцев, означает - Возвышенность.

    Эти  гипербореи известны в античной истории как народ, ежегодно посылающий
дары на остров Делос в храм Аполлона и Артемиды. Свои дары гипербореи посылали
завернутыми в солому. Возможно от того, что эти гиперборейские дароносители во
время  своего  путешествия  ориентировались  по звездам, у кордов Млечный путь
носит  название  ``Путь  похитителей  соломы''  -  Рия Кахкахан. В ``Авесте'',
священной  книге  зароастрийцев,  ясно  и  четко  сказано, что священный огонь
иранцев  - земледельцев называется Атур - Борзен Михрбан, и только у башкордов
в  настоящее  время имя Борзан принадлежит одному из родов, живущих у Ирандыка
на  границе  с  Зилаиром,  а  слово Зил означает ``росток, отросток, всходы''.
Кахкаха - дракон, живущий на небе в башкордской мифологии!

    К  сожалению,  объем  данной  книги  не позволяет нам привести необходимые
археологические   свидетельства  III-II  тысячелетия  до  н.э.,  найденные  на
территории  Урала  и  Ирана, на основании которых археологи научно подтвердили
факт переселения иранских племен с Севера на Юг.

    Страница из ``Авесты'' - ``Таты''.

    Свои первые города древние иранцы начали строить на Южном Урале - культура
Аркаима,  и  в Хорезме. В средние века у башкордов, по свидетельству Абу-Хамид
аль Гарнати, посетившего страну ``Башкирд'', насчитывалось до 70-80 городов.

    Одним  из  последних свидетельств существования страны Башкирд и указанием
на  наличие  в  ней  нескольких  городов  является  карта итальянских купцов -
братьев  Пицигани,  составленная  ими  в  136_7 году. На этой карте Франциск и
Доминик  Пицигани отметили, что вся территория Южного Урала, начиная от города
Искер  (современный  Тобольск),  названный  на  карте  Себур  -  на Севере, до
Самарской  излучины  (близ  города  Самары),  возле которой изображен на карте
город,  называемый  итальянцами  Самар  -  на  Юге,  называется страна Пашерти
(Башкорд),   что   является  одним  из  ``вариантов''  наименования  башкир  в
средневековых  источниках.  (См.  В.Л.Егоров, ``Историческая география Золотой
Орды в XIII-XIV вв. М., 1985 г., с. 132).

    В  самом центре страны Пашерти на этой средневековой карте изображен город
Паскерти  (Башкерти)на  берегу  реки  Идели,  в  котором оба итальянских купца
бывали, по всей видимости, неоднократно.

    Ниже  слияния  реки  Иделя  с  рекой Тир (Волгой) на карте изображен город
башкордского рода Буляр - Булгар, названный итальянскими купцами Боргар. Таким
образом,   последнее   упоминание   в   средневековых  иностранных  источниках
самостоятельного  государства  Башкир  приходится  на  1367  год.  Как история
искажается!

    Такова подлинная история греческой мифологии, которая просто-напросто была
сворована  из  древнего  Египта  и  Халдеи. Это, в принципе, признавали и сами
греки,  читайте  указание  на  это у Платона в его трактате ``Тимей'': ``... и
если  бы  он  довел  до конца сказание, привезенное сюда из Египта.''. Однако,
подобные  указания  на  то,  откуда  греки  в VIII-VI вв. до н.эры ``черпали''
(воровали)  свои  ``знания'',  не  останавливают  фальсификаторов  истории  от
некоторых  народцев,  во  что  бы  то  ни  стало пытающихся доказать древность
``нашей   индоевропейской''  цивилизации,  и  с  этой  целью  эти  горе-ученые
совершают самые гнусные искажения древней истории.

    Фальсификация  древней  истории  становится  очевидными,  если рассмотреть
вопрос  о том, что же считать началом греческой (индоевропейской) цивилизации?
Этот  вопрос  имеет  принципиальное  значение,  поскольку европейские народцы,
исповедующие  христианство,  возводят  начало своей ``культуры'' к цивилизации
греков, поэтому этим горе - ученым во что бы то ни стало хочется любыми путями
довести начало греческой истории до более древних времен. ``Начало'' греческой
истории   этими   фальсификаторами   положено,   ни  много,  ни  мало,  как  с
крито-микенской  культуры,  открытой  археологом  Эвансом в начале XX века. На
основании  каких  данных  культуру  Крита  и  Микен  II  тысячелетия  до н.эры
приписали  к  грекам,  до  сих пор неизвестно, но довольно ясно видно, с какой
целью это было сделано.

    Суть проблемы заключается вот в чем.

    С  первой  половины  II  тысячелетия до н.эры на острове Крит существовала
богатая,   высоко   развитая   культура,   которая  имела  свою  письменность.
Первоначально  это  было  рисунчатое  письмо,  которое  вскоре  получило форму
иероглифов,  а  к  1700 г. до н.эры оно заменилось линейным письмом. С острова
Крит  это  линейное  письмо  вместе  с  переселенцами  вышло  на  материк, где
сложилось  древне-Микенское  государство.  Линейное письмо дошло до нас в двух
разновидностях  -  ``А''  и  ``В''', причем разновидность ``В'' является более
поздней.   Предшествующее   ему   письмо   ``А''   и  существовавшая  до  него
иероглифическая  письменность  до  сих  пор  не  расшифрованы  и, по-видимому,
принадлежали   народу,   говорившему   на   языке,   отличном   от  греческого
(И.М.Тронский, 1983 г.).

    В  религии  этого догреческого населения острова Крит во II тысячелетии до
н.  эры  обнаружены  черты  матриархата, а центральное место в культе занимало
женское  божество.  Критская  богиня  идентична  женскому  культу в Малой Азии
(Турция-Кордистан),  где  почитали Великую Мать, что связывалось с земледелием
(Иштар, Инанна, Изида) как воплощение силы плодородия.

    Прежних  обитателей  этих  земель  греческая  традиция  прочно связывает с
именами  пеласгов  и  лелегов, которые, как считается, вошли в состав ахейцев.
Ахейцев,   однако,   тоже   нельзя  считать  греками,  поскольку  они  впервые
встречаются в эпосе Гомера. Но сам Гомер, которого приписали к грекам, и знать
не  знает  никаких  греков.  Считается,  что  ахейцы, приспособив письмо ``А''
прежних обитателей острова Крит, и создали линейное письмо ``В''.

    В  XII  веке  до н. эры в Грецию пришли дикари и письменность исчезла. Эти
дикари известны как дорийцы. Вот именно с этого XII века до н. эры и наступает
так  называемый  ``темный  период'', после которого появляются греки и которым
приписали  всю  предыдущую  историю.  А может, эти греки были рабами у прежних
хозяев?

    Ученые-дешифровщики  крито-микенской  письменности, в частности, Э.Массон,
установили,  что  за  крито-микенской  письменностью XVIII века д.н. эры стоит
хурритский  язык.  Более  того,  сразу  было обнаружено, что критская линейная
письменность,  даже в форме ``В'', вообще не приспособлена для передачи звуков
греческого  письма.  Вместе, с этим установлено, что этот крито-микенский язык
имеет  целый  ряд лексических совпадений с кавказскими языками, акрофонический
принцип  для знаков которого показал его догреческое происхождение. К позднему
линейному письму ``В'' стоит раннее линейное письмо ``А'', которое скрывает за
собой  неизвестный  язык  тем  более  негреческого  происхождения.  Как мы уже
отмечали  выше,  эти  критомикенские  линейные  письмена исчезли в XII веке до
н.э.,  и  получается,  что  до  VII  века  до н.э. греки не имели письменности
вообще,  а  затем  на  базе  финикийского  алфавита,  который уже был звуковой
системой письма, создали свой, греческий, в котором знаки для обозначения букв
не  просто  схожи,  а  взяты  и  списаны  с  финикийского  алфавита. Интересно
отметить,  что  названия  греческих  инструментов  не  могут быть объяснены на
основе  греческого  языка; многие жанры греческой лирики - элегия, ямб, пеан и
др.,  также  имеют  негреческие  наименования;  вероятно,  и  эти  имена  были
унаследованы  греками от культур - предшественниц (см. И.М.Тронский, 1983 г.).
Остается  добавить,  что имена и культ богов - Зевса, Афины (Афина-``молния'',
абхазо-адыгейский язык), Артемида, Аполлон, имеют не греческое, а малоазийское
происхождение. Зевса на острове Крит спасали куреты.

    Прежних,    догреческих   обитателей   древнеегипетские   тексты   именуют
``ахайваша''  и  ``данауна''. Эти древнеегипетские имена учеными были отнесены
как  соответствующие  (?) наименования ``ахейцев'' и ``данайцев'', которые нам
известны  по  эпосу  Гомера.  Однако  сам  Гомер  (гомер  - ``жизнь'' на языке
башкордов) и знать не знал ни о каких греках.

    Начинать  историю  греков  с  крито-микенского периода есть, по сути дела,
очередная фальшивая попытка некоторых маленьких наций безуспешно удлинить свою
какую-то несуществующую индо- да еще и -европейскую историю. Критяне и микенцы
ни  по  языку,  ни по культуре, ни по антропологическим данным не имеют ничего
общего с этими глупенькими греками. Например, В.Сергеев, крупный исследователь
истории  Древней  Греции,  утверждал, что архаическая Греция возникла только в
VIII-VI  веках  до  нашей эры, придя на смену Гомеровской. Но, что очень важно
заметить, эта Гомеровская Греция создается по произведениям Гомера, и при этом
забывается,  что  сами  греки  не  знали,  где и когда тот жил. Хорошее знание
Гомером  быта  троянцев  (то  есть  Малой Азии) и равнодушие к ахейцам учеными
вообще не принимается во внимание.

    И.М.Тронский  пишет:  ``Время  создания  гомеровских поэм можно определить
лишь  приблизительно,  на  основании  той  картины  общественного устройства и
материальной   культуры   ``героического   века'',   которая   в  этих  поэмах
нарисована''  (см.  И.М.Тронский  ``История  античной  литературы'', М.,Высшая
школа, 1983, с. 44).

    Смешно  строить  историю  целого периода в тысячу лет, ссылаясь на слепого
музыканта.  Ведь  единственным  источником знаний об этой эпохе являются поэмы
самого  Гомера  ``Илиада''  и  ``Одиссея''.  Уже  Геродот критически отнесся к
Гомеру, а софист Зоил (IV в. до н.э.), впервые установивший ряд противоречий в
поэмах Гомера, был прозван бичом Гомера (Гомеромастикс).

    Теперь  вернемся  к  башкордской  мифологии и спросим, почему мы не должны
строить  свою  историю,  начиная  с  эпоса  ``Урал-Батыр''? Ведь все сказанное
античными  писателями  находит  подтверждение  и у археологов, и у лингвистов.
Далее:  почему для некоторых народов начинать свою историю с устного народного
творчества  можно,  а  для  других нельзя? Ответ довольно прост: если и другие
нации  будут  применять  этот метод (кстати, довольно верный), то те земли, на
которых  они  живут  в  наше  время и будут считаться их исконной территорией.
Более  того,  вопрос о месте и роли некоторых наций в мировой истории придется
пересмотреть.  В  конце концов, можно поставить вопрос и по-другому: что Гомер
говорит о других народах, как он описывает их быт и почему он так хорошо знает
быт,  культуру  и  обычаи троянцев? Уже Гомер говорит о людях, доящих кобылиц,
уже  Гомер  говорит  о  скифах  (кияфет-яфет),  уже Гомер говорит об амазонках
[~ем~езана] - мы женщины (кордск.). Однако ученые об этом умалчивают.

    Но  даже  если допустить приход греков в те земли в XII-X вв. до н.э., это
ничего  не  означает  для  мифологии. Так, культ Аполлона, которому гипербореи
приносили  свои  дары,  уже  существовал  в  Малой  Азии не менее 1000 лет. Ни
Аполлон,  ни  гипербореи  никакого отношения к грекам не имеют. Англичане тоже
поклоняются  Христу,  но  это не означает, что они его выдумали, что они евреи
или что они жили в Палестине.


    Бог Варуна в "Риг-Веде" и жертвы ворону приносимые
    древними башкордами в V-II тыс. до н.э

    По ``Риг-Веде'' бог Варуна (Вар+уна) является главным из Адитьев ([~Ед~ет]
-  [Г~ед~ет] - ``закон''); Варуна - всеобъемлющий бог, связанный с изначальным
миром и космическими водами, который одновременно охраняет космический закон -
риту   (рэт  -  ``порядок'')  и  карает  грешников.  Именно  Варуна  в  гимнах
``Риг-Веды''  наставляет богов древних ариев и они (боги) следуют его приказам
и советам (IV. 42.3; VIII. 41,7; X. 66.2.)

    1. ``Мне изначально принадлежит царство, владыке
    Всех сроков жизни - как ( знают) о нас все бессмертные
    Боги следуют решению Варуны.
    Я правлю народом, чье тело наилучшего вида''.

    2. Я царь Варуна. Для меня установили
    (Боги) эти первые асурские (Аhьр. башк.) силы
    Боги следуют решению Варуны.
    Я правлю народом, чье тело наилучшего вида``.
    VIII. 41.7.

    4. Кто укрепил вершины (йар, wap - ``берег'', башк.) гор
    На земле, видный отовсюду (следы когтей - свастика, прим. автора)
    Тот меряет древнее место.
    8. Тайный океан, мощный
    Он словно поднимается в небо,
    Когда он вложил в них жертвенную форму
    Ногою-лучом он рассеял колдовские чары
    Он взошел на небосвод.
    Пусть лопнут все ничтожные другие.

    10. Кто сделал себе светлые наряды
    Черными - по (своим) заветам,

    Так  как башкорды являются потомками древних арийцев (андроновские племена
III-II  тыс.  до  н.э.)  - создателей гимнов ``Риг-Веды'', где представление о
том,  что  именно  [~кар~га]  является  хранителем космического закона - риты,
[р~ет],  на принципах которого держится (по представлением древних ариев) весь
видимый  мир  и  вся  вселенная,  то  глубоко  закономерно,  что в башкордской
мифологии  культ  Ворона  -  тсарра,  полностью адекватен культу бога Варуны в
``Риг-Веде''.  В  сказание  Урал  батыр,  в  своем монологе [~кар~га] - Варуна
говорит:

    380. Разыскивать Смерть я не побоюсь
    Но схватить и выдать ее я никогда не соглашусь.
    Хоть я и стар, но от дела такого я уклонюсь
    Вдобавок еще так скажу, если сильный за слабым
    охотится перестанет.

    390. Если матерью рожденный ни один не будет умирать,
    Если деревья и травы на земле изменят природе своей -
    Когда настанет срок и осенние заморозки падут,
    Зелень не сбросят свою,- какая нам польза от того?
    Если звери, подобные зайцу, в год два-три раза будут
    плодиться
    И по ночам всю зелень поедать,
    А звери земные будут метаться и пищи себе не найдут;
    Если целые стаи пернатых - лебеди, гуси, утки -
    Будут купаться, плескаться, водную гладь покроют;
    Если реки течь перестанут, решив, что жизнь их
    впустую проходит
    И берега размываются понапрасну;

    410. Если решив, что на земле такие порядки
    Будут птицы пить и плескаться, не будут давать нам покоя
    Если решив (что такие порядки) родники бить перестанут
    И если на земле воды протухнут, что тогда нам делать?
    Где добывать еду будем? Откуда воду пить будем?
    Головой рискуя, вступая в битву, часто старался
    я понапрасну,
    Хоть видел нужду и голод, хоть перенес я много страданий,
    Но не смогу жить на свете, если крови не поем, мяса,
    Если жира из глазниц падали, раз в три дня не поклюю.
    Поэтому идти на поиски Смерти не могу слова дать я.
    Сорока (хайскан): ``Если кто Смерти боится
    Будет искать путь к спасению''.

    430. Коль захочет потомство продолжить
    Будет всюду бродить в поисках места.

    В  древненемецком  языке  птица  сорока  называлась  Heister, имя, которое
полностью тождественно башкордскому названию сороки -[hайы~с~кан].

    Хранитель космического закона,
    повелитель мировых вод [Кар~га] -
    Варуна.

    Свастика - след ворона на сосудах
    андроновских племен II тыс. д. н. э.
    Южный Урал Аркаим.

    И  в  башкордской  мифологии  и в ``Риг-Веде'' Карга-Варис-Варуна являются
хранителями  Космическогозакона  и  Мирового  порядка  - Риты-Рэт, что глубоко
закономерно,  поскольку  именно  предки  современных башкордов - андроновско -
срубные  племена  Южного  Урала  во II тыс. до н.э. двинулись с Севера на юг в
Индию и Иранское нагорье, где и были сложены на базе более древней башкордской
мифологии   известные   ныне  гимны  ``Риг-Вед''  и  независимо  от  нее  яшты
``Авесты''.

    Именно с древнебашкордскими (андровско - срубными) племенами во II тыс. до
н.э.  изображения  свастики  -  символа [~кар~га] - Варуны распространились от
Урала до Сев. Индии (Белуджистан) и Иранского нагорья - Кордистан.

    То,  что башкордская мифология является более древней, чем созданные позже
на   ее   основе   гимны   ``Риг-Веды''   и  яшты  ``Авесты''  не  нуждатся  в
доказательствах.   Почему?   Потому  что  в  башкордской  мифологии  все  боги
представлены   наглядно   своем  первоначальном  тотемистическом  облике.  Все
древнебашкордские  боги  не являются богами в чистом виде, а все еще предстают
тотемами    и    фетишами,    иными    словами,   имеют   вполне   предметный,
материально-наглядный  облик.  Подобное видение и осязание своих богов-тотемов
свойственно для человека эпохи верхнего палеолита, мезолита и энеолита.

    В то же время в ``Риг-Веде'' и ``Авесте'' мы имеем иное, исторически более
прогрессивное  представление  человеком о своих, пока все еще родовых богов. В
``Риг-Веде''  и  ``Авесте''  арийские  боги  предстают  более  отдаленными  от
человека,   что  говорит  о  начале  развития  абстрактно-аналитического  типа
мышления,  и  это  является  ярким  свидетельством  качественно другого, более
современного  стадиального  уровня  восприятия  человеком  окружающего  мира и
осознания   или   видения   себя,   своего   Я   в  нем.  Это  различие  между
древнебашкордской  мифологией и ``Риг-Ведой'' легко понять, если вспомнить тот
факт, что в предании ``Урал-батыр'' описываются человеческие жертвоприношения,
а  в  эпоху  ``Риг-Вед''  и  ``Авесте''  мы видим уже их замену принесениеми в
жертву  быков,  лошадей,  овец.  Причины  такого  прогресса в мышлении древних
жителей  Урала  заключается в следующем: уже в III тысячелетии до нашей эры на
Южном  Урале  древние башкорды занимались добычей медной руды и плавкой из нее
металла.  Как установлено археологами, древние башкорды добывали медь на Южном
Урале  в  течении всего медно-бронзового века, иными словами, более трех тысяч
лет  подряд.  За  это  время,  только  в  одних Каргалах (Корос-гали, кордск.)
древние  башкорды  пробили  более  20  тысяч  шахт,  штолен,  шурфов,  а также
карьеров.  Ими  было добыто более двух миллионов тонн руды и выплавлено из нее
80-100  тысяч тонн меди. Анализ химического состава медных и бронзовых изделий
из  древних  поселений  на  Кавказе  и Хорезме показывает, что металл, добытый
древними башкордами на Урале, экспортировался на Кавказ и в Среднюю Азию.

    Башкордский  род  Борзэн, часто называет себя Борйэн, что на языке иранцев
означает ``жарить, плавить''.

    Развитие ремесла и производства, как например, добыча руды и плавка из нее
металла,  отдаляет  человека от природы и натурального типа ведения хозяйства,
что,  в  конечном  итоге,  способствует  и  является  одной  из главных причин
развития  и  прогресса  абстрактного мышления у индивидуума, зарождению у него
начал  абстрактной  логики.  Именно  новый  тип  ведения  хозяйства,  развития
производства,  деления  общины  ариев на три класса - священники, земледельцы,
воины  и  явились  причиной  того, что древнебашкордская мифология и культовая
практика  были  переосмыслены,  и на их основе были созданы впоследствии гимны
``Риг-Веды'' и яшты ``Авесты''. Вторая глава

    Женой  Минотавра  на  Крите  считалась  Пасифая,  дочь  Гелиоса  и Миноса.
Поскольку Минотавр являлся в Критской мифологии олицетворением темного периода
года,  в течение которого на небе царствует месяц - Луна, то и этимологический
смысл имени Пасифая, его жены, нужно искать и увязывать с такими понятиями как
``ночь, зима, жена'' и т.д.

    Основой  для этимологического анализа имени Пасифая мы возьмем современный
чеченский  язык,  так как этот язык имеет лексическое родство с языком древних
хурритов,  следы  которого  были  открыты при дешифровке языка крито-микенских
надписей.

    На  языке  чеченов  понятие  ``ночь'' передается словом бийса. У башкордов
Урала слово [бес~ей] означает ``кошка'', которая является ночным животным, чьи
глаза  светятся  во  тьме. Самбе древнее упоминание этого башкордского слова -
[бес~ей],  со  значением  ``кошка'',  мы  находим  в древнем Египте, где кошка
считалась  священным  животным  и носила имя - Баст, Баст-ей. Древние египтяне
почитали  богиню-кошку  Баст  как хранителя ока Солнечного бога - Ра. У кордов
Месопотамии  планета  Солнце  так  и  называется - Ра, а у башкордов верховное
божество носит имя - Сам-Рау. Пасифая, жена Минотавра, также связана с культом
Солнца, она являлась дочерью Гелиоса, тогда как у чеченов и ингушей бог Солнца
носит  имя  -  Гело,  а  словосочетание  Гели-ос  означает на чечено-ингушском
``Солнце-он'', точно также и имя Зевса - Деус ``День-он''.

    С  наступлением  весны  в  марте кошка - [бес~ей], баст начинают мяукать и
издавать  протяжные  звуки  в  поисках партнера на период гона. Весна на языке
чеченов  называется - Басти. Вскоре после случки кошки приносят котят, которых
выкармливают  своим  молоком.  Грудь  кормящей  матери  у  кордов называется -
Бьстен, а молоко - шир, у чеченов молоко также называется шур. Слово [бис~е] у
башкордов означает - ``жена, супруга''.

    В   английском   языке   слово   Boost   означает  женскую  грудь.  Теперь
спрашивается,  случайные  это  или  закономерные  совпадения?  Тем более, если
учесть  тот факт, что фонетика башкордского языка абсолютно идентична фонетике
английского языка?

    Ни  во  французском,  ни  в  русском, ни в татаро-монгольском языках этого
слова  нет, и даже слово ``бюстгальтер'' в этих языках является весьма поздним
заимствованием. Нет нужды это доказывать. Например, в татаро-монгольском языке
нет  башкордского  слова [бес~ей], и поэтому казанские татары называют кошку -
маче,  точно так же, как их ближайшие родственники - калмыки, называющие кошку
- мис. По законам фонетики татарского языка звук с у казанских татар переходит
в  звук  ч, вследствие чего общемонгольское прозвище кошки -Мис превратилось в
маче. Татаро-монголы, как впрочем, и все кочевники, не держали кошек, и первым
местом  на  земном  шаре,  где  была  одомашнена дикая кошка, был, как считают
ученые,  древний Египет, откуда она через Кавказ и Крит попала в Европу, через
Бухару  (бухарская  кошка)  и  Хорезм  она была завезена на Южный Урал. Чечены
кошку  называют  -  Циска,  тогда  как  у  башкордов это слово означает мышь -
сыскан.

    Как  бог  Ра  в  древнем  Египте  убивает  врагов Осириса, воплощаясь то в
сокола,  то в огромного кота, так кошка - [бес~ей] у башкордов, охотится ночью
на  мышей  в  амбаре,  где  хранятся  ячмень или пшеница. В древнем Египте бог
Осирис  являлся  исконно  кордским  по  своему происхождению и означает - Сир,
Усир,  ``чеснок'',  а Асир - ``заточение'', поскольку любое зерно сеют в землю
(заточают).  Именно  поэтому в мифе об Осирисе его тело делят на 14 частей как
дольки чеснока.

    Если  снова  вернуться  к  рассмотрению культа быка - Минотавра и его жены
Пасифаи  - [Бес~ей] - Песэй, то надо особо указать на то, что этот культ в его
натуральном  виде  зародился  первоначально  в  Малой  Азии  (Гильгамеш  и бык
Инанны).  А  в середине II тысячелетия до нашей эры хеттские цари приступили к
уничтожению  этого культа, о чем мы узнаем из свода хеттских законов; и только
на  острове  Крит культ быка остался без изменений в его первобытном состоянии
по причине удаленности острова от Хеттской державы (см. Хрестоматия по истории
Древнего  Востока,  т. 1, M. 1980, свод хеттских законов, с. 271-291, 187-190,
199-200).

    Египетские  памятники указывают на очень развитые связи Крита с Египтом. В
XIX  в.  до  нашей  эры  при  фараонах  Сенусерте  II и Аменемхате III критяне
участвовали  в  строительстве  пирамид.  Фараон  Тутмос  III  (XVIII династия)
пользовался  кораблями народа кафтеу, так иногда называли критян в др. Египте.
Вообще,  жители  Крита  пользовались  особыми привилегиями в Египте. Торговые,
культурные, культово-религиозные контакты между двумя государствами становятся
наиболее  тесными  при  фараонах  Аменхотепе  III  и  Аменхотепе  IV (XIV в.).
Одновременно  по  времени  контакты  древних жителей Крита (куреты и корибанты
авт.)  четко  зафиксированы  на всей территории, где в древности располагалось
царство  хеттов,  а  также  в  Троаде.  Это и не удивительно, так как основным
экспортом  Крита  являлся  такой ценный в древности металл как медь, который и
чечены,  и  корды,  и  башкорды называют одним словом - мез - ез - гез. Металл
``сталь''  башкорды  называют  [~корос],  но, как считают археологи, первыми в
мире изготавливать сталь научились абхазы - шапсуги.

    Остров  Крит  известен  в  античной истории не только своим дворцом Кносс,
Кнессет  (евр), - Киназа (чеченск.), Кэнэш (иранск., кордск., башкордск.), где
обитал   бык   Минотавр   (тау   -   ур  -  башк.,  tower  -  англ.,  tower  -
``возвышенность''  -  каталонск.),  но и, в первую очередь, как место рождения
Зевса  -  Деус,  от  чеченского  Ди - день, (анг. - day), от чеченского - Ди -
``молния'',  от  башкордского - [Т~еу] - ``первый'', которого защищали куреты,
почитавшиеся  в  древней,  греческой  мифологии  как первые металлурги. Диодор
(90-21  г. до н.э.) писал о куретах буквально следующее: ``... Одни считают их
(куретов  - прим. автора) туземцами на Иде, другие - пришлыми, но все согласны
в  том.  что  они  первые на Иде начали обрабатывать железо.'' ( Диодор, 64. V
70-72) .

    Страбон по этому поводу писал следующее: ``... куреты же будто бы первые в
Евбее  начали  носить  медное  вооружение,  почему  и  называют  их  халкидами
(халдеи?-прим.  автора).  Потом  некоторые утверждают, что корибанты даны были
Рее  титанами в качестве вооруженных служителей, причем корибанты выводятся из
Бактрианы, а другими - из Колхиды''. (Strab X. 37).

    Корибанты - одно из имен куретов-курдов по всей видимости, от слова курбан
или курманджи. Факт заселения во II тыс. до н. э. территории древней Бактрианы
выходцами   с   Урала  -  андроновскими  племенами,  полностью  подтверждается
археологами.  А  на  территории  Сев.  Кавказа в мифологии осетин имя Курдалон
принадлежит  божественному  кузнецу  из  Нартского эпоса, выковавшего железное
оружие  для  Сослана,  у чеченов - Сеска-Солса. В таджикском и иранском языках
слово - корд означает ``металлический нож''.

    О  том,  насколько  была  развита  добыча  меди  на  Южном Урале у предков
башкордов  в  III  тысячелетии  до  н.э., показывает культура Аркаима. В конце
концов,  именно  башкорд Исмагил Тасимов в XVIII веке построил для русских, до
этого  не  знавших  даже  основ  металлургии,  знаменитый  Горный  институт  в
Санкт-Петербурге.

    Одной  из  причуд  природы  является  то,  что залежи медной руды на земле
весьма  скудны,  и  все  месторождения  меди  ограничены  пределами нескольких
географических  районов,  одним  из  которых  является земля башкордов - Южный
Урал. Кузнечное дело, ремесло оружейника, не рождается у человека за один день
или  за год, для этого необходимы долгие годы труда и обучения. Если мы теперь
вспомним,  что  у  Исмагила Тасимова, башкорда из рода Гайна - Га-ина ``в быка
верующий''  (  диалект курманджи), в его собственности находилось 234 рудника,
на  которых,  как  рабы, работали в нечеловеческих условиях крепостные русские
мужики.  Если  мы  вспомним,  что  Екатерина II Указом от 11 февраля 1736 года
запретила башкордам иметь кузницы в своих аулах, то можно представить масштабы
и степень развития металлургии у башкордского народа.

    Интересно  будет отметить тот факт, что башкорды, как и чечены, никогда не
были крепостными, как русские или татары, у немецких переселенцев, прибывших с
основания  в  Поволжье  Екатериной  II  немецких  колоний.  Русских и татар из
крепостного  состояния  освободил  указ немецкого царя России Александра II от
1861  года.  К  примеру,  в  конце  XVII - середине XVIII веков население всей
Российской   империи   составляло   7   миллионов  человек  (см.  энциклопедию
Брокгауза-Эфрона),  из  них  200  тысяч душ являлись крепостными только одного
графа Шереметьева, у которого не было ни рудников, ни заводов.

    Поскольку  в  эпическом  сказании  о  Нартах,  известном  у  ряда  народов
Северного Кавказа (чечены, ингуши, адыгейцы, балкарцы, карачаевцы) встречается
этноним  -  Курд  (курдалагон), то необходимо напомнить о том, что интересен и
сам  по  себе  и  энтоним  - Алан, сохранившийся до настоящих дней в топономии
Ирана.  Аланами  называла  себя  часть  скифо-сарматских (башкордск. - юрматы)
племен,  известных  с середины I тысячелетия до н. эры на территории от Южного
Урала до Северного Кавказа, а также в районах, прилегающих к Причерноморью.

    То,  что  аланы в древности являлись одним из родо-племенных объединений -
ырыу  башкордского  народа,  который  на  рубеже  1-11 вв. с Северного Кавказа
переселился  в  северо-западный  Иран,  доказывается  тем,  что  в южной части
Мукринского  Кордистана  один  из современных кордских родов носит имя - Алан.
(см.  Вильчевский  О.Л.  Мукринские  курды.  Переднеазиатский  этнографический
сборник, М. 1958 г.).

    По  Ибн-Хордадбеху  алан-шахами  назывались при династии Сасанидов в Иране
правители  особой  области,  расположенной  севернее  Ардабиля.  У  Фирдоуси в
``Шах-Наме''  титулом  Алан-шах  Бахром  Чубине называет Хосрова Парвиза, сына
Хормозда, внука Ануширвана шахиншахов Ирана из династии Сасанидов.

    У  Табари  Хосров  (Алан-шах)  назван Бахромом - человеком, воспитанным по
законам кордов, (см. Шах-наме, т. IV, с. 629).

    Само     имя     кузнеца     нартов    -    Курдалагон,    произошло    от
кордско-иранско-белуджско-таджикского  Корт  -  ``стальной,  острый  нож''.  У
башкордов  слово  этого  же  корня  -  [~корос], означает - ``сталь'', уткер -
``острый'',   [~кырыу]   -   ``вырезать  что-либо'',  [~кырыныу]  -  ``бриться
бритвой''.  А ведь башкорды проживают на Южном Урале, известном для ученых как
одно из самых древнейших мест зарождения металлургии на земном шаре. У шумеров
gir - ``клинок''.

    Проблема  несколько  иного  круга  связана  с  тем,  что  в эпосе о Нартах
упоминаются  сами  башкорды  под именем Бедзенаг, которое есть калька от имени
Баджнак  -  Баджгард,  как  башкордов  Урала  и  Поволжья  называли  в  ранних
средневековых  арабских  (pacanak),  латинских (bessini), венгерских (besenyo)
хрониках.  В  нартском  эпосе  башкорды  именуются  именем Быцента - Бечен-та,
которое,  по всей видимости, происходит от слова Печенг - ``залив'' (кордск.),
в  связи  с  чем  и  родился  этноним  - печенеги, убившие норвежского викинга
Свендослава (Святослав).

    Одним  из  первых ученых-исследователей, предложивших считать имя богатыря
Бедзенага  в  нартском  эпосе  производным от слова ``печенег'', был ингушский
ученый  Алборов  Б.А. Данную этимологию поддержал и профессор Абаев В. И. (см.
Ономастика Востока, М., 1980 г., Гуриев Т.А. Осетика - монголика, с. 63-66).

    После всего этого совершенно непонятно, почему этноним кордского рода Алан
историками  из Москвы приписан к осетинам? Для подобного отождествления кордов
-  алан  и  осетин  нет  никаких  исторических  аналогий. И если из слова алан
каким-то  неизвестным  способом  выводится  слово осетин, то тогда нет никаких
трудностей из слова сумер вывести слово башкорд!


    Ибн-Фадланобажнакахи башкордском городе Х века.

    Арабский   посол   и   проповедник   ислама  Ибн-Фадлан  во  время  своего
путешествия,  совершенного  в  Х  веке  к  башкордам рода Булгар, ясно и четко
написал,  что  бажнаки живут на территории, башкордов. Вот его слова: N12 ``Мы
двинулись  с  этих  мест  и  дошли  до реки Бугтади (Бугтэди). Реку перешли на
плотах.  Здесь  встретились  впервые  с  башкордами.  Потом пришли к реке Жом.
Перешли следующие большие реки Жахмым, Азал, Ардан, Арыш, Ахты, Мана или Бана.
Потом  около  большой  воды  встретили живущих там бажнаков (печенегов - прим.
автора).

    N  13 Бажняки, лицом черные - темные, бороды бреют, по сравнению с народом
Гузии - бедные. В Гузии некоторые люди держат по 100 тысяч голов овец.

    N  14  От  баджнаков  ушли и пришли к реке Жанех (Яик). Эта река была сама
большая и течение сильное, что мы видели до сих пор. Потом мы видели следующие
реки:  Жаха, Бажак, Сэмур (наверно, [hа~кмар]), Кибал (наверно, Кибал), Кибак,
Сух  (наверно,  Сук).  После  этого мы пришли к городу ([Ш~еh~ер]) башкордских
племен''.

    При  изучении  культа  быка  у  башкордов необходимо подчеркнуть, что само
представление  древних  людей о некоем лабиринте родилось по аналогии с охотой
зимой,  когда  диких  зверей  на  Севере, на Урале, на Кавказе, выслеживали по
отпечаткам  их  лап  на  снегу.  Как  писала  в  свое  время  ученый-египтолог
М.Э.Матье:  ``По  представлению  египтян,  в  имени  заключена  часть сущности
человека  или  божества. Знание имени кого-либо отдает его во власть узнавшего
имя.  Уничтожение  имени  на  гробнице, храмовой надписи ит.п. влечет за собой
гибель души данного человека на том свете (см. Матье, 1930, с. 33).

    Если  люди  в древности с таким почтением относились к именам (звукам), то
что  говорить  о  том, какие ассоциации у них возникали при охоте зимой, когда
именно  следы,  отпечатанные на снегу приводили (и приводят) охотника к логову
зверя.  Как  слово  при  его произношении протягивается к уху другого человека
[hу~з],  [hу~зыла], так и след человека, зверя, предмета сохраняется у людей в
памяти  -  [э~з]  -[и~ст~е],  и показывает на форму и качество его оставившего
-stea  -  tape.  Действительно, отпечаток ботинка пятилетнего ребенка на снегу
легко отличим от отпечатка ботинка взрослого человека по его, размерам. Вместе
с  этим, собака охотника, преследуя волка по его следам, не переходит на следы
других  животных при их пересечении. Это натолкнуло людей в древности к мысли,
что  каждый  след,  пусть  даже  в  невидимой  ``духовной''  сфере, продолжает
действовать, не меняясь в своей собственной личностной ипостаси, так как любой
предмет  в  эпоху  палеолита  наделялся  качествами  живого человека и являлся
фетишем.

    В  башкордском  и  кордском  языках ``след'' - это [э~з] - [и~с], отсюда и
чеченское - ``Он''- иза и английское is, а также русское - из (него). У хищных
животных  на  ногах  -когти,  а  у  жвачных -копыта. Слово ``копыто'' на языке
кордов  звучит  -  сьм, а у башкордов исем означает ``имя'', так как по следам
охотник  и узнает имя зверя. Слово ``копыто'' у башкордов [тоя~к]. У чеченов -
ингушей  слово  tiexk  -  ``кость'',  в  то  время  как  ``копыто''  у чеченов
называется  барг,  а  у  башкордов слово бар несет в себе два понятия: ``есть,
быть'' и ``идти'' одновременно.

    Любой  след,  отпечаток  на  снегу,  уже  есть  некий  отдельный предмет -
[н~ем~е], как говорят башкорды. У англичан и немцев башкордское слово [н~ем~е]
или  name  означает имя кого или чего-либо. Например, my name is Jonh - ``меня
зовут  Джон''.  Но  на  башкордском языке эта фраза будет переведена как ``моя
вещь (след) Джона'' или ``Джона след моя вещь''. Именно так или приблизительно
так  строится  предложение в ряде палеоазиатских языков. Если мы переведем это
предложение   как   ``Джоном   зовут  меня'',  то  мы  переносимся  на  другую
историческую  ступень  развития  человеческого  мышления  и языка, поскольку в
языках  эргативного  типа  подлежащее  ``ставится  при  переходном  глаголе  в
косвенном  падеже  самого  деятеля.  В  языках  эргативного  типа имя человека
выступает  не  частью  самого  человека,  а неким третьим лицом по отношению к
человеку.  Как  писал  И.И.Мещанинов:  ``... нормы сознания отмечают или того,
кому  принадлежит  данное  действие  или  того,  кем  оно  выполняется''  (см.
И.И.Мещанинов ``Проблемы развития языка'' Л.,1975 г., с. 180).

    При   переводе   вышеуказанного   предложения   дословно  на  русский  или
башкордский  язык  выводится  неестественная  конструкция,  не соответствующая
правилам  построения  предложений  в  этих  двух языках, и это не удивительно,
поскольку  и башкордский, и русский принадлежат (стали) к языкам номинативного
типа.  Например,  в  башкордском  языке  мы  говорим ``меня зовут Ташбулат'' -
[мине~н]  исемем  Ташбулат,  но,  Ташбулат  тип мине атайзар, Ташбулат (кеуек)
минем исемем.

    С  точки  зрения  грамматики  языков номинативного (индоевропейского) типа
вышеизложенные  конструкции  из  башкордского  языка  представляют стадиальный
архаизм,  но  на примере английского языка (``Мое имя - это Джон'', my name is
Jonh)  мы  видим,  что эти ``пост-эргативные'' конструкции сохранились. Но они
переосмыслены или переосмысляются и наделяются новым смысловым содержанием при
их  переводе  на  другой  язык.  Нет  необходимости  доказывать,  что подобное
бессознательное переосмысление слов имело место, поскольку 40 миллионов кордов
и  50  миллионов иранцев, как и башкорды, словом [н~ем~е] обозначают понятие -
``вещь''.

    При  рассмотрении мифологии острова Крит нельзя обойти молчанием и главный
символ  Критского Зевса - Лабрис. Слово Лабрис исконно кордского происхождения
и означает - Льб ``часть'' (чего-либо); ``частица'', в данном случае - след, и
рьс   -   pec  -  ``знать  какой-либо  условный  знак''  (диалект  курманджи).
Одновременно  с  этим  значением  слово -рьс, рес, рьстьн означает ``прясть'',
``процесс  прядения'',  а  также  имеет  значение  в смысле ``широкая, длинная
лента''.  Действительно, следы быка при его ходьбе, отпечатавшись на снегу или
на  земле  кажутся  ``широкой  лентой'', которая ``вьется'' - рьст куда-то и в
каждом   ``отпечатке''  -  из  остается  ``частица''  -  льб  того,  кому  они
принадлежат.  Кордское рьс происходит от более древнебашкордских слов - уреу -
уралыу  -  [й~ор~оу],  где корнем служит ведийское -- ар (аг) - ``двигаться'',
отсюда и русское - рыскать.

    И  древние  шумеры,  и  древние  египтяне  пахали  землю при помощи быков,
которые  на  вспаханной  почве  оставляют  свой  характерный для парнокопытных
животных  раздвоенный  след,  по  облику  которого и был создан главный символ
критского  Зевса  - Лабрис - ``двойной топор''. Зевс почитался в древности как
бог-громовержец.  И  если  мы  скажем  на  языке  кордов - ``он - молния'', то
получим  Ле-бьруск  (диалект  курманджи),  поскольку в кордском языке Ле - это
местоимение  третьего  лица  мужского  и  женского  родов, точно так же, как у
башкордов  - ул, и у французов - il, leur, loi. В немецком языке слово Brand -
``пожар'';  в  английском  bright  - ``яркий, блестящий'', в башкордском языке
слово [б~ереу] означает ``ударять'', что гром и молния делают на небе во время
дождя летом. В отличии от снега зимой, дождевая вода летом под действием тепла
превращается  в  пар  или туман, хорошо видимый людям при закате солнца. Земля
становится  сырой  или,  как  говорят  башкорды  ер дым тарта, дым ер, а в так
называемой  древнегреческой  мифологии  Деметра,  ``богиня  сырой  плодородной
земли''  является супругой бога Зевса. Нет необходимости пояснять, что и имя -
Деметра и Дымиттрэ вышло из языка башкордов.

    Главное  различие  между  древней  мифологией  острова Крит, которая своим
рождением  обязана  переселенцам  из  Малой  Азии - хурритам и куретам и более
поздней, заимствованной греческой мифологией, заключается в том, что шумерская
мифология,  послужившая основой критской, зародилась на Урале, где у башкордов
до  сих  пор  небо  -  Хауа  -  это  женщина, а земля Ер - это мужчина - Ир, и
соответственно,  у  шумеров - Инана - ``Владычица небес'', Иргал - башкордский
Иргаель  - ``Владыка подземного царства''. У древних египтян Нут - ``небо'' от
кордско-иранского  нотфий  -  ``капля,  семя, сперма, икра'' и Кеб, башкордск.
Каб, и Ак-ер - ``Земля''.

    Такое  представление  о  Небе  как  ``женщине''  и  Земле  как ``мужчине''
характерно  для  мышления  человека эпохи палеолита, когда основным источником
существования  является  охота.  Но  как только древний человек стал осваивать
основы земледелия, что, как свидетельствует археология, началось первоначально
в  районе  Загроса (Кордистан) около VIII тысячелетия до н.э., наступила эпоха
переосмысления  этих  двух  понятий в противоположном направлении: Земля - это
``женщина'',  а  Небо  - ``мужчина'', и эта эпоха длилась несколько тысяч лет,
породив героический эпос. Матриархат сменился патриархатом, и верховную роль в
мифологии  начали  играть  боги  мужского рода, как, например, Деус у хурритов
(чеченов),  аналогичного  башкордскому  [Т~еу] - [у~зе] - Сам Первый. Отсюда и
``Теософия''.

    Этот   исторический  процесс,  в  котором  мышление  человека  перешло  от
фетишизма  к единобожию, завершается рождением монотеизма где-то около XIV - Х
веков  до  н.э.,  одним словом тогда, когда этих глупых греков, от которых так
любят  начинать свою псевдоисторию, эти индо (да еще) европейцы, в истории и в
помине не было.

    Эти греки, известные в истории начиная с VI века, пришли, по сути дела, на
все  готовое:  все  верховные  боги  древних  греков  были  созданы и являлись
объектами  культового  поклонения  у хурритов (чеченов) и других народов Малой
Азии.  Земледелие,  в  его  классической  для  древнего мира форме, уже было у
шумеров.  Металл  научились  добывать  куреты  и корибанты - служители Кибелы,
матери Богов.

    Башкордская  мифология  потому  и  является  более  древней по отношению к
мифологической   системам  Шумера,  Аккада,  древнего  Египта,  острова  Крит,
поскольку застыла, остановилась в своем развитии на стадии героического эпоса,
на  стадии  перехода  человеческого  мышления  ``от хтонизма к героизму'' - по
А.Ф.Лосеву  (М.  1957  г.,  с. 16). Вот именно по этой исторически объективной
причине  Урал,  в  башкордской  мифологии,  не  убивает  быка, как Гильгамеш в
шумерском  (кордском)  предании;  как  Тезей  в  хурритском или критском мифе,
поскольку  мышление  человека эпохи мезолита, энеолита, эпохи ранней бронзы не
знает ``индивидуальной смерти'', (как, впрочем, не знает и сейчас).

    Основная  причина,  по  которой  миф об Урале у башкордов застыл на стадии
героического эпоса, заключается в тех новых историко-экономически - социальных
явлениях, которые мифологию любого народа в любой точке земного шара из культа
и  обряда  превращают  в  предания  и  эпос.  Смена матриархата на патриархат,
развитие  земледелия  и  скотоводства, расслаивают, а затем дробят и разрушают
родовую  общину,  основной  идеологией, основой существования которой является
миф.   Как   только   человек   переходит   от   собирательства   и   охоты  к
производственному  типу  хозяйствования  (земледелие, скотоводство, ткачество,
металлургия),  то  старая  родовая  идеология - Миф, перестает соответствовать
действительности   и   отвечать   потребностям   человека  и  нового  общества
``город-государство''  (Аркаим  у  древних  башкордов). Возможно, эти и другие
причины  стали  причиной  войны  между  новым  и  старым  мышлением  в древнем
сообществе  башкордов  и  в конце концов часть их - корды, ушли в Месопотамию.
История   знает   примеры   подобного   упадка  и  даже  исчезновения  древних
цивилизаций.  Например,  индейцы  майя  вообще покинули созданные ими города и
ушли  жить  в  джунгли  задолго  до  того, как появились на исторической сцене
ацтеки. И главная причина этого заключается в том, что древний человек родовой
общины  приходит  к  умозаключению,  что  его родовой бог, у башкордов - Урал,
умер.

    Естественно,  не  всякая  родовая община доходит до понимания, что к новым
условиям  жизни  старая  мифология  не  подходит,  поскольку не всякая родовая
община в одно для всех историческое время научилась добывать металл, приручила
диких  животных  -  лошадь,  козу, овцу, рогатый скот, кошку, собаку, петуха и
курицу и т.д. Не всякая родовая община людей в древности подошла к мысли ``наш
бог  умер'',  что легко проверить, поскольку с признанием смерти родового бога
наступает  весьма  интересный  и  важный этап в истории развития человеческого
мышления.  Древний  человек  при  констатации  смерти  своего  родового бога с
удивлением  обнаружил,  что  жизнь  на  земле  не прекратилась: так же всходит
солнце,  так  же  наступает  зима  и  т.д.  Следовательно,  как считал древний
человек,  а  впрочем,  как  считает  и  человек  современный, существует некая
невидимая  Первопричина  этого  мира  и  всего  космоса,  но имя его скрыто от
человека.  Поскольку  имя древнего родового бога, с которым к нему обращались,
умерло  вместе  с  самим богом, то и в обращении к богу новому, но неведомому,
башкорды  и  корды  стали употреблять местоимение III лица, которое, по словам
Д.Киекбаева ``... по своему значению указывает на лицо, которое с точки зрения
говорящего  (или говорящих) отсутствует в ситуации и находится в отдаленности.
Другими   словами,  говорящий  его  не  видит,  хотя  3-е  лицо  является  ему
известным.'' (см. Д.Г.Киекбаев, Уфа, 1996 г., с. 225).

    В  башкордском языке местоимение 3-го лица (обоих родов) передается словом
- ул; в кордском - ле, а в Шумере словом - лу (башкордск. - олу - оло - старый
человек,  англ. - old) назывался царь. Башкордское слово - [~еw~еne] (awilu) -
``прежний''  в  аккадском царстве, пришедшее на смену первым династиям Шумера,
назывался  человек  жреческого или царского ранга. Именно в Аккаде-Агаде-Агиде
(XXIV - XXII вв. до н. эры) мы встречаем башкордское местоимение III лица, как
имя  бога Ил - иш - мене (``он меня услышал - ``ул ишетте мине'', башкордск.);
Иш  -  ме  - Энлиль ``услышал Энлиль''. Или - камиль ``мой бог милостив'' - ул
камиллы  (башк.  яз),  или - бани ``бог -мои создатель''. У башкордов Хаубен -
``творец суши'', а слово авлия у башкордов означает ``святой''.

    Одновременно  с  этим особое значение приобретает указательное местоимение
III  лица,  поскольку  весь мир, все явления природы начали восприниматься как
происходящие  от единого бога, от него, или как говорят башкорды - У - нан. На
языке  шумеров башкордское указательное местоимение стало именем самой главной
богини Инанны, что и не удивительно, поскольку именно корды, отделившиеся в VI
тысячелетии  до нашей эры от башкордов Урала через Hvarrazim вышли на Иранское
нагорье, а затем, перевалив через горы Загроса, спустились в дельты рек Тигр и
Евфрат,  создав  государство  Шумер,  основой  экономического  строя  которого
являлось земледелие и яйляуное скотоводство.

    Интересно  отметить,  что  первое смысловое понятие местоимения III лица -
ул,  как  местоимения  женского  рода  мы  первоначально встречаем в абхазском
языке,  в  котором  слово  ла является краткой формой женского местоимения III
лица  - лара, а затем подобные местоимения III лица женского рода мы находим и
во французском языке - ella, la.

    Безусловно,  поскольку  первоначально подобное осмысление местоимения - ул
именно  как  местоимения  женского рода произошло в абхазском языке, так как в
нем, в отличии от французского языка сохранился эргативный падеж.

    В  шумерской  мифологии  образ богини Инанны тесно связан с небесным быком
бога  Ану  (Анын),  которого  убил  Гильгамеш ( у башкордов победил и приручил
Урал).

    А  в  Испанию - древнюю Иберию, культ быка - Торо, его культово-магическое
заклание  -  корриду,  пришел вместе с басками, а не с испанцами, как ошибочно
считают  некоторые  обыватели. Язык басков тем и отличается от языков народов,
населяющих в настоящее время Европу, что в нем имеется особый эргативный падеж
как,  например, в языке абхазов, чеченов, адыгов. Таким образом, мы видим, что
язык басков в типологическом отношении соответствует языкам народов Кавказа, у
который  в  глубокой древности культ быка занимал если не главную, то все-таки
ведущую  роль  в  связи  с  развитием земледелия, так как первоначально первые
земледельцы впрягали в плуг быков.

    Культ  быка  в  VII-V  тысячелетии  до  н. эры известен по археологическим
раскопкам  Чаттал-Гуюка  (Турция).  Этимология  слова Торо - ``Бык'', испанск.
Того,  опять приводит нас к башкордскому языку, из которого это слово и вышло,
поскольку  у башкордов [Тур~е] означает ``вожак, предводитель'', тора означает
``стоять'',  что журавль-торна и делает посередине воды и бьет [т~орт~е] своим
клювом  [су~кыш]  воду (в поисках лягушек) добывая, создавая сушу - ер (erda -
terra).  Интересно  отметить,  что в мокшо- эрзянском языке слово Тор означает
``меч'',  а  слово  шар  -  ``колесо'',  от  последнего,  по всей видимости, и
происходит  chariot.  На  языке  шумеров  (аг - ``круг'', от башкордского ара,
отчего  и происходит англо - итальянское - area. Кордского, иранского - шарк -
``диск  Солнца''  на  восходе,  а поскольку Солнце, солнечный диск восходит на
востоке,  то  и  произошла  контаминация  двух понятий, вследствие чего теперь
словом  шарк  у  башкордов  -кордов  {создателей  колесниц Аркаима) называется
Восток. Бог Солнца (Сурья по ``Риг-Веде'') выезжает каждое утро на колеснице.

    Можно  было  бы  назвать это случайным совпадением, если бы не башкордская
мифология,  один  из  героев которой Торна-Хаубен известен и в Скандинавии, из
которой вышли англы - англичане, сохранившие даже фонетику башкордского языка.
К тому же, и Уральские горы, где живут башкорды, и Кавказ, где живут абхазы, и
Пиренеи,  где  живут  баски,  и  Скандинавия,  где  живут  норвежцы,  известны
археологам  как  одни  из  самых  древнейших  в  истории  человечества  очагов
зарождения металлургии.

    Если мы вернемся к кордам, то в горах Загрос археологи действительнo нашли
один  из самых ранних свидетельств наличия земледелия в этом районе, начиная с
VIII  тысячелетия  до н. эры, что в конце концов и привело к созданию первых в
мире  городов-государств  Шумера.  Земледелие  отличается  от охоты, в которой
огромную  роль играет счастливый случай, о ниспослании которого взывает шаман.
Оно   основано  и  строится,  развивается  на  основе  природно-климатических,
биологических  законов.  Каждый  колос  ячменя - арыш (arge, франц.) и пшеницы
состоит  из ``зерен'' - ем (башк.), сьмел (кордск.), собранных по порядку одно
за другим в одно целое. Наслоение одного предмета на другой, то есть ``слой'',
башкорды  и  корды  называют одним словом [~кат] (gat), а местоимение III лица
(обоих  родов)  у  башкордов  и  кордов передается словами - ул (башк.) и - ле
(кордск.). Словом логат - льгат корды называют ``колос пшеницы'', остающийся в
поле после жатвы, а так же ``Словарь слов'' того или иного языка. Словарь слов
у  башкордов  и  кордов  называется  - логат, потому что в нем слова собраны в
единый  порядок,  как  зерна  в  колоске ячменя или пшеницы. Первыми в истории
человечества  словарями  были  словари  шумеро-аккадского и шумеро-эблаитского
языков, созданные около 2200-2000 гг. до н. эры.

    Одним  словом  имя  логат как понятие ``словарь языка, сборник слов'' было
известно  еще  в  тот  исторический  период,  когда никаких греков, как и всех
прочих  индо  (да  еще  и)  европейцев  и в помине не было. Поэтому совершенно
непонятно,  на  основании  каких  лингвистических данных это башкордское слово
логат  (ул  [~кат])  стало  считаться  греческим  - Логос? Слово Логат - Логос
родилось  и  вышло  из  недр  башкордского  языка, благодаря росту, развитию и
прогрессу  самосознания  башкордского  народа  в древности. Зернышко - ячменя,
пшеницы  и  т.д. , посаженное весной, к осени дает ``колос'' сьмел с десятью и
более  зернами,  и, следовательно, по отношению к урожаю (``множеству'') зерно
является первым (единичным). Вот именно по этой причине в кордском языке слово
``зерно''  -  хаб,  несет  в  себе и другой смысл - ``первый, нумератив 1''. С
рождением   понятия   числа   один,   как  нумератива,  начинается  зарождение
древнешумерской  математики,  обзор которой был сделан в советской шумерологии
А.А.Вайманом  (см.  его  ``Шумеро-вавилонская  математика'',  М. 1969 г.). Для
башкордов  порядковое  числительное  один  навсегда осталось связано с образом
журавля,  прилетающего  весной на Урал, останавливающего наводнения рек и, тем
самым,   считающийся   башкордами   зачинателем  жизни.  Поэтому  у  башкордов
числительное ``один'' - нумератив ``первый'' и называется словом бер, отсюда и
немецкое  Ober - ``высший'', поскольку Журавль приходит (прилетает) на Урал по
небесам,  сверху, из небытия (ноль). Кстати, так называемая ``арабская'' цифра
порядкового номера 1 вышла из башкордского обозначения журавля, на которое эта
цифра  и  походит,  а  точнее,  с  журавля  и  скопирована.  А  так называемое
``арабское''  имя  этой  цифры  1,  известное  как АЛ (алеф), не что иное, как
башкордское  слово  ``красный'',  ``пурпурный''  -  ал,  поскольку журавль, по
башкордской  мифологии,  приносит  людям,  башкортам,  солнце,  разбив  клювом
мировое  яйцо  -  Кук  Ай.  Кстати,  и  русское  слово ``алый'' взято из языка
башкордов.

    Долгие  морозные  ночи  в  ожидании  своего  Солнечного  бога  Торна ( Тор
-скандинавок.)  -  Хаубена,  проводили  на Урале зиму древние башкорды. Прилет
бога  весной  раскрывал  небесно-астрономический календарь - Xwa бен (кордск).
После  чего,  отдав дань хозяину Зимы, ``наследнику'' - Варису смерти - Ворону
(ритуал  [~кар~га]  туйы),  приступали  к  посеву зерна - йем, а завершив его,
молились богу - Хабанд (кордск.) туй. Все лето Торна-Хаубен, воюя с Ках-Кахой,
регулирует  небесные  воды  -  Дождь,  столь  необходимый  для  роста  травы и
ожидаемого земледельцами будущего, осеннего, урожая ячменя и пшеницы.

    Собрав  урожай  пшеницы в конце августа и, не боясь голода зимой, башкорды
говорят:  Би  -  сьмелла  -  Рох  - ман - Ро - хим, что в переводе с кордского
означает:  Бь - сьмел - Рох - ман - Ро - хим. с - колосом - дух - мой - Солнце
- основа

    И  если  это  словосочетание перевести на литературный язык, то оно звучит
так:
    Вместе с зерном Душа моя, Солнце (всему) основа.


    Башкордский  праздник  Хабантуй,
    мифологический смысл культовых обрядов и состязаний.

    Для башкордского народа, с древнейших времен населявшего территорию Урала,
с  его  суровым  климатом,  лютыми морозами зимой и страшными наводнениями рек
весной,  вызывающими  повсеместный  потоп,  такие  понятия  как жизнь и борьба
слились  неразрывно  и  воплотились в норму общественного поведения, моральный
кодекс  чести.  Слова,  означающие понятия ``хороший'' - арыу, ``расколоть'' -
ярыу  и  ``соревнование''  -  ярыш  происходят  в  башкордском языке из одного
ведийского  корня  -  r/аr,  что свидетельствует о том весеннем периоде, когда
зимний лед, покрывающий реки Урала, начинает трескаться от солнечного тепла, и
талые  воды  вызывают  наводнения. С этого момента вся жизнь древнего башкорда
превращалась  в  соревнование  с  природой,  нужно было весной успеть нарубить
достаточно  дров,  позднее  заготовить  сено  для домашнего скота и успеть его
собрать  до  осенних  дождей;  надо  было  заготовить лесные ягоды и успеть их
засушить  до  прихода  зимы;  позднее  люди  научились собирать и обрабатывать
хлебные  злаки, а уборка зерновых всегда представляла собой хлопотное дело. Но
самое  главное  - это спешный, ограниченный во времени вид деятельности; точно
так  же,  как и приготовление масла и творога корот; все это строго ограничено
весенне-летним периодом, так как зимой у коровы не бывает молока.

    Вся  жизнь  башкордов,  начиная  с  весенней  оттепели  до начала холодных
осенних дождей, представляла собой непрерывное соревнование - ярыш: изначально
со  стихиями  природы  за  свою  жизнь,  позднее  один  род (Борзэн) оспаривал
пастбища для скота у другого рода (Кыпсаков) и т.д. и т.п.

    Так  было  пять тысяч лет тому назад, так это продолжается и в наше время.
Древнебашкордский  праздник  Хабантуй,  проводимый  весной,  потому и является
исконно башкордским, поскольку каждый вид соревнований, представленный на нем,
символизирует собой тот или иной эпизод из башкордской мифологии. А последняя,
в  свою  очередь,  является  отражением  в  мышлении древних обитателей. Урала
реальной картины перевоплощений природы по сезонам года.

    Мифология любого народа была в древности тесно связана с культом, а говоря
более научно, древняя мифология реализовывалась через культ, где каждый ритуал
воплощал   то   или   иное   действие  божества,  которому  поклонялись  люди.
Следовательно, культ становился мистерией.

    Культ  и  ритуал,  основанный  на  своей национальной мифологии, являлся в
древности    сердцем    общественной    жизни,    что    доподлинно   известно
ученым-этнографам  и историкам мифологии. Поэтому каждый взрослый член родовой
общины  считал  своим  долгом  и  прямой  обязанностью участвовать в культовых
ритуалах. Неучастие в религиозных празднествах могло навлечь гнев всей общины,
от  которой  так  зависела  жизнь каждого члена рода. Древний человек принимал
участие  в  культовых  ритуалах  по  причине  их  магического  содержания,  не
отделимого от самой мифологии. Основное содержание древних мифов заключается в
объяснении  происхождения жизни и причин смерти, а главным действующим лицом и
героем  подобных  мифов  всегда  был, по представлению древних людей, их общий
прародитель,  как  например,  Урал-батыр  у  башкордов,  ставший Гильгамешем у
кордов  (шумеров);  Кумарби - у хурритов (чеченов). Члены рода, таким образом,
были   связаны   друг  с  другом  кровным  узами  посредством  своего  единого
первопредка,  который  мыслился  ими  жившим  некогда реальным человеком по их
облику и подобию.

    Так,  на основании исследований этнографов ряда племен Азии, Африки, Южной
Америки,  по  своему  уровню  развития  находящихся  на  том  уровне,  который
соответствует  эпохе  палеолита,  было установлено, что человек в древности не
мыслил  себя,  свое  существование вне жизни всего рода, благополучие которого
было  основано,  как  считали  члены  рода на жертве, на крови, которую пролил
прародитель их рода. А так как любой член родовой общины не отделял себя, свою
жизнь и свое благополучие от жизни и благосостояния всего рода, то и участие в
культовых  ритуалах  представлялось  человеку  той  далекой  эпохи укреплением
своего   ``я''   посредством  укрепления  своей  родовой  общины.  Суть  всего
сказанного   можно   кратко  резюмировать  так:  ``для  древнего  человека  не
существовало  личного  ``я'',  и  свое  ``я'' им мыслилось как ``мы''. По этой
главной  причине  любое  событие  в  жизни своего рода он воспринимал как свое
личное,  и каждое культовое действие, каждый ритуал, каждый праздничный обряд,
символизировавший  собой  то  или  иное  сезонно-календарное  явление природы,
воспринималось    мышлением    человека   той   далекой   эпохи   поддержанием
общественно-родового  мироустройства,  основанного  их далеким, общим для всех
членов рода Первопредком.

    Первопредок,  прародитель рода, например, Урал-батыр у башкордов, мыслился
как  Основатель  Мирового устройства и Всеобщего Космического закона, которому
подчинялись  и силы природы, и сам человек, в то время как магический ритуал в
культовых   обрядах   символизировал   этапы   созидания   Первопредком   рода
Космического   и   Земного  мироустройства.  Поэтому  участие  членов  рода  в
состязаниях,  проводимых во время культовых празднеств, например, на празднике
Хабантуй   у   башкордов,   воспринималось   людьми   уподоблением  Уралу,  а,
следовательно,  означало  их  причастность  к  акту  творения,  и  тем  самым,
поддержанию  ими  Мирового  порядка. По меткому замечанию И.М.Дьяконова: ``Миф
для  первобытного  человека  - это подтверждение некой предполагаемой исконной
действительности,   не  только  минувшей  в  событиях  ``начала  времен'',  но
продолжающейся  и  поныне;  он  является прецедентом, оправдывающим действия и
сегодня   совершаемые  коллективом,  и  дает  образец  традиционных  моральных
ценностей,  традиционного  общественного строя и магической веры. Функция мифа
своеобразна  и  тесно  связана  с  традицией,  с  преемственностью культуры, с
взаимоотношениями  стариков  и  молодежи,  настоящего ``прошлого''. (Мифология
древнего  мира.  М.  1977.  Введение.  с.  46).  Это означает, что роль мифа в
первобытном  обществе  была  направлена  на укрепление устоев родового, строя,
поэтому  миф  обладал активной социальной силой, реализуемой в единении членов
рода через свои обряды и культовые ритуалы.

    Для  лучшего  понимания  читателем проблемы социального значения в древние
времена мифа, рассмотрим, как пример, башкордский Праздник Хабантуй, где царил
культ различных видов проводимых состязаний, их ритуально-магический смысл для
древних   башкордов   и  семантическая  связь  этих  состязаний  с  мифологией
башкордского народа, была ясно выражена.

    У  башкордов мифология принимала в древности вещественно-предметный облик,
и из устной формы становилась наглядно-видимой, реально переживаемой, во время
главного  культового  празднества  - Хабантуй. Само имя этого праздника Хабант
(hабанд)  исконно  башкордское,  так  как на языке кордов Месопотамии, некогда
составляющими  с  башкордами  Урала  один  единый народ, слово Хабанд /hабанд/
означает ``молиться богу'', ``верить в бога'', одобрять'' и ``любить''. Вместе
с  этим  значением  корень  этого  слова хаб выражает понятие - ``зернышко'' и
``нумератив  1,  штука''.  У  башкордов Урала праздник Хабантуй с незапамятных
времен  символизировал сезон пахотных работ и начало посева зерна, где главным
орудием  является  ``плуг''  -  hабан  /башкордск./, имя которого произошло от
башкордского слова хаб - ``ручка'' /копья, топора, дубинки/, отсюда и немецкое
-  hobeln,  отсюда  и  башкордское хаплау. И только по происшествии нескольких
тысяч,  с  началом  перехода от охоты и собирательства к земледелию, слово хаб
приобрело  значение  -  ``плуг'',  на  который во время пахоты земли все время
нужно  давить,  держа  в руках. Но задолго до перехода к земледелию, причем, в
древности  таких  народов  было всего несколько, главным источником пропитания
человека  были  охота и рыболовство /особенно в условиях Урала/. Каждое орудие
охотника - топор, копье /лук и стрелы изобрели только в 10 тыс. до н.э./ имеет
рукоять,  древко  -  haб,  это  слово  как  раз  вышло  из понимания человеком
первоочередности  ``древка-рукояти''  своих  каменных  орудий. Камень потому и
стал  каменным  топором, что его привязали к древку - haб. Слово того же корня
[hаба~к]  у башкордов означает ``стебель'', ``отросток''. Именно из стебельков
растений  птички  по  весне  начинают  вить  свои  гнезда,  часто  затопляемые
разлившейся  по  весне  речной водой, и только ворона не страдает от Уральских
паводков, свив гнездо на верхушке деревьев, гордо восседая в своем гнезде даже
при  сильных  наводнениях.  Внимание  к  вороне,  по  сравнению  к  другими не
перелетными  птицами,  было  особое, так как она символизировала потусторонний
загробный  мир.  Из-за  своего  обыкновения  гнездится вблизи от людей, иранцы
ворону так и называют калаг, от - кала ``поселение''. Ворон делает свои гнезда
не  из травы, а из веток деревьев, из-за чего его черные гнезда всегда заметны
зимой  в  лесу.  На финском языке vaara - ``лесистая горка, холм'', а кордском
вар  -  ``место  кочевки'',  у  чеченов  вьар  -  ``род'', в английском waru -
``дамба'',   береговая   насыпь'';   в   древнеисландском   vor;   в   древнем
верхне-немецком - wuori.

    Некогда,  в  эпоху палеолита, все эти народы обитали вместе, гнездо вороны
зимой   символизировало   приближающийся  весенний  потоп.  Интересно,  что  в
уральских  языках  -  в  финском  vares,  в немецком - warna - ``ворона'', а у
башкордов  слово  варис означает ``посланник'', ``наследник'', поскольку птица
ворон  считалась  посланником, представителем потустороннего, загробного мира.
По крайней мере в эпосе ``Урал-батыр'' ворон изображен как символ человеческих
жертвоприношений.   Одной  из  главных  причин  обожествления  вороны  явилась
способность    отдельных   представителей   семейства   вороньих   имитировать
человеческие  звуки,  что  для  древнего  человека казалось неким божественным
знаком.

    Вороны сооружают свои гнезда на Урале настолько высоко на дереве, что даже
самое  сильное  наводнение  никогда  не  вредит  этим  птицам.  В  башкордской
мифологии    Урал-батыр   останавливает   и   запрещает   культ   человеческих
жертвоприношений  ворону,  который  для  борьбы  с  Уралом  рождает змея - Зыя
/Зиянчура/,  именно  как  змея,  дракона  поедающего  /топящий/  людей древним
башкорды  воспринимали  разлив  рек  -  йылга,  йылан.  Имя  башкордского рода
Зиянчура  восходит  к  ``Авесте'',  в которой, кордским словом зый - ``змей'',
обозначался зимний период года.

    В битве с мировым водами, разлившимися по всей земле /весеннее наводнение/
во  главе  которых  стоит,  как  считали  башкорды,  злой  брат Урала по имени
Шульген,  что  на  языке  кордов означает шулькин - ползать /как река по земле
между   берегов/,  сам  Урал  погибает,  но  войну  с  потопом  /наводнениями/
продолжали  его дети Идель, дель - сердце /кордск./; Нугуш, от кордск. ``узор,
орнамент'':  Яик  от кордск. Де ``мать'' имя сына Урала от дочери царя Катиллы
имя  которой  в  мифе  остается  неизвестным; и Сакмар, от корского - саксаг -
исцелять,   и   сакьн,   ``останавливать''  змея  -  мар.  Все  эти  имена  из
кордского-авестийского  языка  стали  гидронимами в Башкортостане, что само по
себе  свидетельствует  о  том,  что  эти  реки, берущие свое начало от склонов
Уральских  гор,  представлялись башкордами в древности как водные драконы, чью
способность  вызывать  вселенский  потоп разрушил Урал-батыр, умирая накрывший
своим телом ``Уральский хребет''.

    Жизнь  Урала  и  его четверых детей древнебашкордская мифология относила к
самому началу мировой истории. Смерть Урала, создавшего преграду Мировому змею
затопить   всю   землю  водой  и  проглатывать  Солнце  /Полярная  ночь/,  это
воспоминания  башкордов  об  Арктических  районах Северного Урала, где в эпоху
верхнего  палелиота  они  жили вместе с норвежскими и английскими племенами. В
эпоху  мезолита башкордские-кордские-иранские племена с Арктики вышли на Южный
Урал, а англичане и норвежцы ушли в Скандинавию, к тому времени освободившуюся
от  ледников.  Именно  отсутствие на Южном Урале наводнений, захватывающих все
видимое  пространство  в  Арктике,  и Полярной ночи, с исчезновением Солнца на
небе  на  4  месяца,  что отразилось в башкордской мифологии как проглатывание
Хумай,  привело  башкордов  к  мысли, что Урал победил Мирового змея и дал тем
самым  возможность  всей  земле,  природе,  людям жить не страшась Вселенского
потопа.  Это  говорит  о том, что миф об Урале был сложен башкордами именно на
Южном  Урале,  а  не  в  Арктике,  а  так  же  объясняет почему в английской и
норвежской мифологии герои воюют с морскими чудовищами, но не знают потопа как
бедствия.  На  Южном  Урале, где наводнения рек бывают более скоротечны и воды
тающего  снега  покрывают  землю  весной  гораздо меньше по времени, нежели на
Арктическом  Урале,  периодически происходящие наводки рек в апреле-мае месяце
привели  башкордов  к  представлению,  что змей не умер, а ушел до поры на дно
озера  и время от времени восстает против Мирового Порядка и вредит людям. Это
нашло  себе  отражение  и  в  башкордской  мифологии, в которой говорится, что
Шульген не умер, а живет на дне озера.

    Для  борьбы  с  этой  напастью  и  для  восстановления  Мирового  порядка,
созданного,  как считали башкорды, их предком Уралом, на помощь к ним приходит
Хаубен,   который   уже   относится   к   младшим   богам   в  иерархии  богов
древнебашкорского языческого пантеона.

    По законам мифологического, родового мышления каждый бог считался кровными
узами  связанным  со  своим  племенем  и  поэтому Торна - Хаубен - это исконно
башкордское   божество.  Одним  словом,  как  считали  башкорды  в  древности,
``Торна-Хаубен  был  башкордом  по  национальности''.  Но  в то же время любой
шведский, норвежский, английский моряк знает, что имя, Хаубен является исконно
скандинавским. Это еще раз доказывает, что англы и башкорды канглы, норвежцы и
борзяне  являлись  в  эпоху  мезолита  одним  народом,  подтверждаемое  единой
фонетикой  в башкордском и английском языках. Скандинавы считают кордов своими
древними  сородичами,  что  было  установлено учеными без малого более 100 лет
тому назад.

    Родство  Хаубена с Уралом и его четыремя сыновьями в башкордской мифологии
изображено  как  обладание  Хаубеном  лука  - [hы~зма], некогда принадлежащего
одному  из  сыновей  Урала  и  подаренного  отцу Хаубена, имя которого - Сура.
Историкам  изучающим  ``Риг-Веды'' и древнюю мифологию ведических ариев хорошо
известно  башкордское  имя  Сура,  так  назывался  бог Солнца - Сурья, позднее
вошедший  в  индуистский  пантеон богов. Историкам, изучающим историю древнего
Египта,  и  его  мифологию,  известную  с  III тыс.д.н.э., доподлинно известно
башкордское   имя   Сура,   которое  на  ``древнеегипетском''  языке  означает
``Са-Ра'',  сын бога Ра, сын бога Солнца, которое древним египтянам открыл для
людей,  создав  сушу  из воды - журавль Бену, называемого башкордами - Хаубен.
Стоит   ли   после   этого  объяснять  дальше,  на  сколько  древней  является
национальная  мифология  башкордов  Урала! К тому же в др. Египте, начиная с 1
фараона  Нармера /III тыс.д.н.э./, египтяне справляли свой праздник - Хаб-сед,
``первое  30-летие  фараона'',  а  ведь  в  кордском  языке  -  хаб,  означает
``первый'',  а  -  сед  ``30''. Эти сведения помогут читателю понять насколько
древним является башкордский праздник Хабантуй и о древности каких тысячелетий
говорит  автор  этих  строк.  Первым  соревнованием,  проводимым  на Хабантуе,
считался  бег, который символизировал и воспроизводил бегство людей от потока,
вызываемого  весенним  таянием  снегов  и  речным паводком, который башкордами
воспринимался  как пробуждение спящего змея и начавшейся его охотой на людей с
целью отрастить себе новые головы /многочисленные речные потоки/.

    Вторым  культовым  ритуалом  /не  соревнованием/  являлся  обряд взбирания
человека  на  столб  /багана/,  символизировавшим спасение людей окруженных со
всех  сторон  разлившейся и поднимавшейся с каждым часом выше и выше по уровню
весенней  водой,  которая заставляла людей в критических случаях взбираться на
верхушки деревьев.

    Более  древний  смысл  ритуала взбирания человека на столб заключался, как
считали  башкорды, в следующем - что если согнать ворона с его гнезда, которое
он  устроил  возле  поселения людей, то потоп окончится, так как именно ворона
башкорды считали главным зачинателем потопа и наводнения рек.

    Третьим  по  счету  соревнованием башкордов на празднике Хабантуй, имевший
огромный  по смыслу магический характер было метание копья, а позже и стрельба
из лука, символизирующее - бросок копья - блеск весенний молнии, а стрельба из
лука  -  лучи  весеннего  солнца,  протыкающие  своим теплом снег и вызывающие
таяние снега, способствовали, как считали башкорды, уничтожению змея. Этот вид
соревнований  воспроизводил  деяние Хаубена, так как Торна своим клювом долбит
водную  поверхность реки, как бы заставляя речного змея вернутся в свое логово
/русло/.

    Четвертым  соревнованием  на  Хабантуе была борьба наиболее сильных мужчин
между  собой,  и  это  наглядно  воспроизводило для членов рода борьбу Урала и
Шульгена,  символами  света  и  тьмы, тепла и холода, горы и воды. Нет никаких
сомнений  в  том,  что  в  глубокой  древности проигравший приносился в жертву
Солнцу,  для  чего сжигался на костре, главном символе Урала, об этом напрямую
говорится  в  эпосе Урал-батыр. Соревнования борцов имел и магический смысл, и
как  считали  башкорды помогает. Уралу, впоследствии Хаубену, освободить землю
от наводнения.

    Пятый  культовый  обряд,  разыгрываемый  башкордами на празднике Хабантуй,
состоял в прыжках его участников с завязанными ногами и заключенными по пояс в
мешок. Нужно было пробежать определенную дистанцию до берега близлежащей реки.
Этот  вид  соревнований  в  древности  показывал участникам праздника Хабантуй
важный  эпизод  из  башкордского  мифа  об Урале, когда сам Урал и его сыновья
очистили  землю  от  вод  потока,  посланного  на  людей  Азракой  и  КахКахой
(``Млечный  путь''  у  кордов). Лягушки ``бака'', представленные в башкордской
мифологии  как  слуги  злого  демона Кахкаха, испугавшись сухой земли - тверди
земной,  начинают убегать вслед за своих хозяином в воду, на дно рек и озер. В
наиболее  древние  времена некоторых участников этих ``соревнований'' топили в
реке,  точно  так  же  как греки топили фармаков на празднике в честь Апполона
/Апо - илан, башк./ , проводимого в месяц называемый - Таргелий /май-июнь/. Во
время  этого  праздника греки брали мужчину и женщину и под звуки флейты гнали
вокруг поселения, а затем к морскому берегу, затем этих людей сжигали, а пепел
бросали в море, но позднее с прекращением обряда человеческих жертвоприношений
их просто бросали в воду /на съедение морскому змею/, а затем тут же спасали.

    Намного раньше чем у каких-то там греков, этот ритуал топить женщин в реке
возник у башкордов Урала и являлся наглядным отображением их древней мифологии
и  символизировал  освобождение  земли  от  потопа  и  злых  демонов  и дивов.
Запрещения  этого  ритуала  в  башкордской мифологии, произошедшего по велению
Урала, есть поздняя контаминация на запрет убийства членов своего рода.

    Шестой  культовый  обряд,  превратившийся  позднее в соревнование, который
проходил  на  празднестве  Хабантуй  заключался в несении наперегонки птичьего
яйца,  положив  его  в деревянную ложку, зажатую зубами в рту. Этот обряд имел
магический  смысл,  так  как  пластической форме воспроизводил эпизод спасения
Хомай  из  пасти  Заркума.  Башкорды считали богиню Хумай дочерью Солнца - Сам
Pay,  приносящюю  тепло  людям, а на языке кордов ее имя переводится как Хом -
``тепло'',   ай   -   луна.   На   основании  такого  природно-биологического,
сезонно-календарного явления как кладка и высиживание птицами своих яиц только
с  установлением  теплой погоды, что птицы делают инстинктивно-бессознательно,
древние  башкорды,  давно подметившие этот феномен, знали, что поздние майские
заморозки,  нередко  случавшиеся  на  Урале,  приводят к охлаждению лежащих на
земле  яиц,  вследствие  чего  гибнет  зародыш, и из яйца не вылупится птенец.
Поэтому  башкордские  женщины,  проводя  этот  обряд  -несение  яйца в ложке с
ручкой,  зажатой  в  зубах, символизировали Хумай, спасающуюся от водного змея
Заркума, превратившегося в гигантскую рыбу - символ воды и холода, посылаемого
на людей и угрожающий погубить рождение Солнца.

    Нет  сомнения в том, что участь женщин, разбивших яйцо во время исполнения
этого  обряда,  в  древности  приносили  в жертву, топили в реке как пособницу
злого  Заркума.  После  того  как  яйцо  падало  с  ложки  на  землю,  заранее
подготовленная  группа  людей  с  загнутыми на концах палками кидалась к яйцу,
стараясь  загнать его в лунку, вырытую в земле, как птица-журавль подталкивает
вывалившееся яйцо обратно в гнездо.

    Другая  группа  людей,  вооруженная  такими  же  клюшками сэкэн, старалась
воспрепятствовать, и имитировала змея-Заркума. Этот вид соревнований у древних
башкордов на празднике Хабантуй и явился основой национальной игры башкордов -
[бурзян-с~ек~ен]. Разбитое женщинами на предыдущих состязаниях яйцо заменялось
деревянным шаром.

    Но,  что  интересно,  ни у одного татаро-монгольского народа подобной игры
нет.  Нет  игры в сэкэн и у казанских татар, потомков татаро-монголов. В то же
самое  время,  игра  в  башкордский  сэкэн  известна всем иранцам и называется
``Човбур''.  Однако  иранцы  играют  в  эту  игру  сидя на конях, что является
поздним  нововведением  и доказать это очень просто. Англичане, они же древние
башкорды-англы  играют  в  гольф  /забивание мяча в лунку/, не садясь в седло.
Поскольку  лошадь  то приручили на Урале в 4 тыс.д.э., а в это время англы уже
переселились с Урала в Скандинавию.

    Доказывать,  что игра в гольф у англичан, и чоубур у иранцев происходят от
башкордской игры - [с~ек~ен] нет необходимости, так как эта игра была не игрой
когда-то   в  эпоху  мезолита,  а  сакрально-культовым  действием  порожденное
древнебашкордской мифологией,

    Одновременно  с этим обрядом, точнее сразу после него, как бы символизируя
борьбу  птенца  в  яйце с обступающим со всех сторон холодом проводили детский
обряд.  На  котором  детей сажали на бревно поставленное на возвышающие колья,
что  создавало стесненность в движении и создавало иллюзию стесненности птенца
скорлупой  внутри  яйца  и дети начинали лупить друг друга прутьями, изображая
птенца пытающего разбить скорлупу яйца изнутри своим клювом. В настоящее время
прутья  заменили  подушками.  Обряд символически воспроизводящей рост птенца и
его взлет в небо повзрослевшим и окрепшим журавлем изображался путем ходьбы по
бревну  один  конец  которого  все  время  поднимался  постепенно  к  верху. В
настоящее  время  этот  магический  некогда  обряд превратился в состязание по
ходьбе  на  бревне  одним  концом  наискось  вбитое  в  землю, а другим концом
возносящимся вверх.

    В  самом  конце  праздника  Хабантуй совершался обряд воздвижения столба -
[ба~гана],  конец  которого  упирался в небо подвязывали платок красного цвета
символизирующий  красное  оперенье  на  макушке  журавля  -  Торна  Хаубена. У
скандинавов  красный  платок  на  верхушке  мачты  так и носит башкордское имя
Хаубен.

    Столб  -  [ба~гана]  считался  у  башкордов  священным  и являлся символом
воссиявшего  огня,  который  принес людям Торна-Хаубен расколов Мировое яйцо и
осветивший  весь  мир.  От  этого  башкордского  слова Барана и происходит имя
ведического бога огня - Агни. В древнебашкордском культовом празднике Хабантуй
столб-багана имел и сакрально-магическое значение являясь фаллическим символом
оживающей каждой весной Урала с прилетом его мифической супруги Хомай. В честь
чего  башкорды  и  носили как писал Ибн-Фазлан изображение фаллуса подвешенный
шнурком на шее.

    Другое  не менее важное мистическое значение воздвижение столба-багана для
башкордов в древности имело его олицетворение с Сукмаром-дубиной, которой Урал
поразил  змея  Заркума.  Одновременно  столб  являлся  и  олицетворением клюва
Торны-Хаубена  сукыш,  которым  он как молотом - сукеш долбит по реке /змею/ и
заставляет  его  вернутся  в  свое логово /в берега/ и перестать поедать людей
/весенние  наводнение/.  Таким  образом столб - багана для башкордов являлся и
мужским  символом  и молотом, которым Урал, а затем Хаубен с унаследованным от
детей  Урала - [hы~зма], бьют по воде и разрывают змея - вызывая гром и молнии
на  небе.  От  башкордского понятия - разодрать ``ярыу'' и происходит немецкое
Ruder;  английское  Rod, Row и ведическое имя божественной палицы-дубинки бога
Индры-Рудра.  Так как у башкордов Хаубен почитался как божественный стрелок из
лука  -  [hы~зма], то в конце праздника Хабантуй все мужчины начинали стрелять
из  лука  вверх, посылая таким образом стрелы в небо. Каждая стрела в небе, ее
быстрый полет являлись символом молнии в небе во время дождя.

    По  представлениям башкордов Торна-Хаубен раздирает - [Тир~е] своим клювом
тело мирового змея и вызывает тем самым дождь с неба на землю. Это башкордское
воззрение  на  журавля  как вызывателя весеннего дождя встречается позднее и в
``Риг-Веды'',  где  стрелок  из  лука Тишья /башк.Тишя/ олицетворяет созвездие
Сириус в результате поединка низводит дождь на землю. В этот момент, по словам
жителя  Баймакского  района  дер. Юмашево - Барлыбаева Агзама Рамазан улы, все
башкордские  женщины присутствующие и участвующие в культовых обрядах начинали
поливать  мужчин  заранее  заготовленной  водой набрав воду в пиалы и чашки. В
древнем Египте считалось, что созвездие Сириус вызывает наводнение Нила.

    Этот  символический обряд обливания женщинами водой всех мужчин имитировал
нисхождение   весеннего  дождя  с  неба  на  землю,  так  как  по  башкордским
мифологическим  представлениям  Небо-Хауа, женского рода, низводит воду хыу на
землю  -  Ер  мужского  рода.  Точно  такое  представление  о  небе-женщине  и
Земле-мужчине  имели  и  древние египтяне. Интересно поэтому поводу отметить о
наличии  богини  -  воды  с  чисто  башкордским  именем  Хыу-нана  у  чеченов,
вследствии  чего  говорить  о  какой-либо  случайности  не  приходится, небо в
персонифицированном  женском  антропоморфном  виде  башкорды называют - Хауа -
Энкэй.

    В  Шумере имя владыки пресных вод звучит как Энки /Энкэй/, Эйа /Эйэ/, Хайа
/Хауа/,  а  так-же  тот факт, что у башкордов сохранились в их мифологии имена
шумерских  царей Шульги и Зарикума, а также ритуал священного брака с дарением
яблока,  как  у  современных кордов-езидов говорит само за себя, что мифология
Шумера  вышла  из  башкордской религиозно-культовой, магической религии, своим
зарождением  обязанной  Уральскому географическому региону. Это же слово - хыу
от  хурритов-чеченов  создавших  по  всей  видимости древне минойскую культуру
/3000  -  1200  гт.д.н.э/  перекочевало  к  грекам,  которых  хурриты  по всей
видимости  сделали  своими рабами -илотами ``илай''. И в древнегреческом языке
вода  называется  -  hidro,  от  башкордско-чеченского  - хыу. Точно также эти
греки, культурные предки европейцев от которых так любят начинать свою историю
русские, переняли от хурритов-чеченов слова Хаос /Хы-ус ``вода он''/, и Деус -
Де-ус ``день он''.

    Мы  вкратце  рассмотрели  культовые обряды древних башкордов, на основании
которых    сложился    к   III   тыс.д.н.э.   праздник   Хабантуй.   Все   эти
религиозно-магические  действия башкордов во время проведения обряда Хабантуй,
принявшие  вид мистерии были основаны на той форме мышления, которую мог иметь
только   человек   эпохи   верхнего  палеолита  и  мезолита,  полагавший,  что
исполнением  ритуала  воздействует  на  божество.  Магия  башкордских ритуалов
направлена на предупреждение и управление природными явлениями и одновременно,
через  культовые  обряды происходило полное раскрытие мифа об Урале и Хаубене.
Таким  образом  древние  башкорды  представляли исполнение магических ритуалов
поддержанием  магического  порядка и родового мироустройства. Путем праведного
исполнения  обрядов и магических ритуалов, древние башкорды считали, что могут
ускорить   или   замедлить  свершение  того  или  иного  календарно-сезенного,
космически-земного  явления.  На  самом деле в природе Урала изменение сезонов
года  /зима-лето/  наступает  с перемещением в космосе /Хауа/ Солнца /Сам Pay/
вызванного  некогда  в  мифическое  время  к  жизни  как  считали  башкорды их
Прародителем Уралом. Так как башкорды считали себя детьми одного Предка Урала,
то  как  дети  просят  у своих родителей есть и получают пищу так и башкорды в
древности полагали, что путем исполнения магических ритуалов Воскресения Урала
они могут повлиять обратно на Космос. Ни один культ, ни один магический ритуал
не  возникал  у  людей  сам по себе, а всегда неотдилим от мифа того или иного
народа.  Миф  об  Урале  для  башкордов  раскрывался  в магических, ритуальных
обрядах  на  празднике Хабантуй, Если не было башкордской мифологии, ни мифа о
прародителе  башкордского народа - Урале, его борьбы с потопом, с Шульгеном, и
Заркумом,  его  свадьба  с Хомай, его детей Идел, Дейк, Нугуш, Сакмар, то и не
родился бы башкордский праздник Хабантуй.

    Хабантуй  -  это  исконно башкордский культовый праздник и поэтому попытки
неких  инородцев  говорить  и  заявлять, что праздник Хабантуй - это татарский
праздник  просто  напросто  смехотворны и лишены всякого смысла. У татар как и
кстати у русских никогда не было своей национальной мифологии.

    До  татарско-монгольского  нашествия, благодаря чему поднялись эти русские
князьки,  исторические  источники  ни  о  каких  то там татарах не упоминают и
единого  словца.  Более  того,  и чуваши и мокша-эрзя, и удмурты, и марийцы, и
чечены,  и  ингуши,  и абхазы и даже сами турки в Турции называют татар именно
как  ``татарин-татарка'',  в  то время как башкордов Урала эти народы называют
так  как их называл Ибн-Фадлан более 1000 лет тому назад - Башкорды. И если бы
казанские  татары  на самом деле имели хотя бы какое либо малейшее отношение к
башкордскому  роду  буляр  /биляр/  или бурзян /Бургар-бурджан/, то без всяких
сомнений  хоть  один из этих финно-угорских народов сохранил бы в своем родном
языке  этот  этноним  применительно  к казанским татарам, но этого увы нет! Но
оказывается  сами  казанские  татары в своей массе народной и знать не ведают,
что  они  булгары,  а  упрямо продолжают называть себя татарами. Точно также и
сибирские,  татары и астраханские татары, и крымские татары, не знают, что они
тоже булгары? И сколько бы не бились казанские историки придется признать, что
на сегодняшний день из татар сделать им булгар не удалось.

    На  башкордском  культовом  празднике  Хабантуй  сами башкорды для себя же
разыгрывали  магическо-ритуальные  сцены  из жизни их прародителя Урала, тогда
как  у  татар, точно также как у этих русских, кто был их прародитель они сами
не   знают.   Интересно,  что  у  таких  уральских  народов  как  коми-зыряни,
ханты-манси,  живущих  по обе стороны Уральского хребта так же как башкорды со
времен  верхнего  палеолита Уральские горы наложили отпечаток на их мифологию.
Так,   в   мифологии  обских  угров,  хантов-манси  верховный  бог  Торум  /от
башкордско-скандинавского  Тор/  во время потопа бросил свой пояс на землю, из
которого  и  возникли  из  вод  Уральские горы. У всех без исключения народов,
живущих  по  Уралу,  с  древних  времен  существует культ этих гор, у всех, но
только  не  у  татар, и это же удивительно. Причина этого в том, что казанские
татары  пришли  из  Монголии и верховья Енисея в 12 в. вместе с Чингизханом. В
связи  с  этим,  попытки казанских татар, не имея Уральскую мифологию, не имея
вообще никакой мифологии, на основании которой и рождаются те или иные ритуалы
и обряды позднее превратившиеся в соревнования, как допустим праздник Хабантуй
у  башкордов,  говорить,  что  праздник  Хабантуй  - это национальный праздник
татар, у любого ученого-этнографа вызовет только смех.

    Интересно  так  же  добавить  по  этому  поводу,  что эти казанские татары
называют Хабантуй праздником земледелия, что абсолютно неверно и как говорится
не зная брода не лезь в воду.

    Во-первых,  башкордский  праздник  Хабантуй,  если  говорить более точно и
научно  -  никакого  отношения к земледелию не имел, а является повествованием
башкордского  мифа об их предке Урале, его борьба со змеем, свадьба с Хомай, и
смерть.   Во-вторых,  само  земеледелие  в  классическом  смысле  этого  слова
зародилось в 9-7 тысячелетиях в долинах гор Загрос, жители которых именуемые в
литературе  -  Шумерами пришли в Междуречье в IV тысячилетии до н.э. и создали
первую в мире земеледельческую цивилизацию. Так вот эти корды зерно называют -
хаб,  отчего  происходит  имя башкордского праздника - Хабантуй. Таким образом
для  историка  не  составляет  труда  выяснить,  что  башкорды  справляют свой
национальный  праздник  Хабантуй  с  самого,  что  ни есть начало человеческой
истории.  Еще  одним  доказательством  этому  служит  обряд  священного брака,
который и у кордов /шумеров/ и башкордов был единым по исполнению в магических
ритуалах.  Эти  исторические  факты и от них не куда не уйти, именно по фактам
историки  реконструируют  этапы  человеческой  истории и устанавливают родство
одного  народа  с  другим.  Однако  у  историков нет ни одного свидетельства о
наличии земледелия у предков казанских татар, которые пришли в 13 веке из Азии
и  осели  на  земле  башкордского рода - Буляр /биляр/, которые справляли свои
исконно  башкордский  праздник  Хабантуй уже за несколько тысяч лет до прихода
казанских  татар  на  башкордские  земли. Поэтому, говорить о том, что мол для
казанских  татар  башкордский праздник Хабантуй является их осмыслением культа
земеледелия  может только дурак. В противном случае и мордва и чуваши известны
в  истории  со  времен Хазарского каганата должны также считать Хабантуй своим
национальным  праздником.  Но  это  не  так и не смотря на то, что чуваши даже
сохранили со времен Хазар еврейские названия дней недели и издревне занимаются
земеледелием.  Исходя  из этих фактов необходимо констатировать, что казанские
татары к башкордскому празднику Хабантуй не имеют ни малейшего отношения.

    Попытка  историков  Москвы  из  казанских  татар  сделать  потомков булгар
началась  с 1944 г., когда началось выселение крымских татар из Крыма, то этот
абсурдный политический шаг, о котором сейчас много знают и пишут, был дополнен
абсурдным  научным,  о  котором  и  теперь  почти  не  говорят.  Было  принято
специальное постановление, согласно которому казанских татар следовало считать
народом,  никак  не  связанным  с  крымскими  татарами.  Стали разрабатываться
теории,  утверждающие,  будто  казанские  татары  -  прямые наследники древних
волжских  булгар, а не отколовшаяся в XV в. часть Золотой Орды, как и крымские
татары.

    Особую роль занимал у башкордов музыкальный инструмент - курай, на котором
играли  во  время исполнения магических ритуалов на празднике Хабантуй весной.
По  древнебашкордским  представлениям  курай  был  не только музыкальный, но и
военнный  инструмент,  и  это  понимание  некой магической роли этого духового
инструмента  вытекало  из  самого мифа об Урале, так и из примеров наблюдаемых
человеком воочию в природе.

    Дело  в  том,  что  главным  врагом Урала в мифе выступает водный дракон и
змей,  которых  башкорды  реально  видели,  встречали  летом  повсеместно. При
встрече  со  змеей  человек  вскрикивает,  по  крайней  мере это делает каждый
ребенок,  а  змея  если  не  успевает  уползти, то начинает угрожающе шипеть -
[ы~сылдай].   Шипение   змеи   особое   и  соответствует  фонеме  ``[~с]''  из
башкордского  и  английского  языка,  которая  полностью  отсутствует в языках
татаро-монгольской,   тюрко-алтайской,  славянской,  романо-германской  групп.
Звуки башкордского музыкального инструмента Курая более сильные, то есть более
звонкие  и  соответствуют фонеме - [~з] в башкордском и английском языках, так
же  отсутствующие  в  языках  вышесказанных  групп.  Дело  конечно не в звуках
башкордского  или английского языка, а в том, что звонкий звук подавляет звуки
шипящие, как сильный человек побеждает слабого, как Урал в мифологии башкордов
подавил   Мирового  змея.  И  именно  так  рассуждали  древние  люди  верхнего
палеолита,   и   именно   так   оперирует   мышление   современного   человека
противопоставляя  одну  ``абстрактную''  категорию другой, на основании чего и
выводит  некое  заключение.  Древние  мифологические  системы  разных народов,
дошедшие  до  наших  дней  учат  нас,  что  на  самых ранних ступенях развития
человеческого  мышления, когда собственно и рождается мифология любого народа,
человек  начинает  строить свои обобщения противопоставляя бинарные категории.
Именно  на  этом законе и было основано поверье башкордов в силу звуков курая,
играя  на котором можно подавить, испугать змея водных глубин, удержать его от
замысла  затопить  весь мир водой. По всей видимости зимой на курае не играли,
так  как  время  от  времени  его  надо  смачивать,  а  зимой это было сделать
невозможно, но с началом весенних наводнений пытаясь остановить воды посланные
змеем,  а  в  эпоху  палеолита  и мезолита сама река считалась змеем, башкорды
начинали  играть на курае извлекая из него ``[~з]'' - образные звуки, встав на
скалу   /в   безопасное  место/  возвышающуюся  над  рекой.  Древнебашкордское
представление  о  способности  мелодии  курая  остановить  и  подавить  змея -
наводнение,   находить   себе  подтверждение  и  культово-магических  ритуалах
современных   кордов-езидов   и   индийских   факиров  силой  звуковой  флейты
успокаивающие,  заклинающие своих ядовитых змей. Для изготовления башкордского
музыкального  инструмента - [~курай] не требуется инструментов из металла, так
как  сам  ствол  курая  состоит  из  сухого  стебля  травы.  Эта  простота его
изготовления  свидетельствует  о  необычайно  древней эпохе изобретения такого
музыкального  инструмента  как  курай  предками современных башкордов. По всей
видимости  курай  был  изобретен не позднее эпохи мезолита, 10-8 тыс. лет тому
назад.


    Башкордское женское культовое украшение Селтэр

    Культовый  женский  обряд  обливания  водой  мужчин  на празднике Хабантуй
являлся символом первого весеннего дождя, который приносит людям Торна-Хаубен,
расколов  оболочку космического яйца -Кук-ай. Небо, в представлении башкордов,
было  женского  рода - Хауа энкэй, а земля Ер считалась мужчиной - Ир (Эмир, у
норвежцев  и исландцев). С окончанием сезона наводнения рек на Урале до начала
летних дождей, то есть до тех пор, пока атмосфера не прогреется и не накалится
воздух (что является подлинной причиной любого дождя), земля начинает высыхать
и трескаться.

    Древние  башкорды,  мыслившие по законам мифологического мышления, думали,
что  водный  змей  поднялся  в воздух (испарение, пары от земли) в виде пара и
убежав  от  Хаубена,  на  небе  превращает  небесную воду - хыу, ниспосылаемую
небесной  матерью  - богиней Хауа-энкэй в куски льда - болот. Хаубен, закончив
войну  со змеем на земле (прекращение весеннего разлива рек), взлетает на небо
и  [тир~е]  -  ``терзает'' змея своим клювом, заставляя последнего высвободить
небесную  воду,  которая нисходит на землю в виде капель дождя. Змей, проиграв
битву,  убегает, а Хаубен устремляется за ним и поэтому наступает, как считали
башкорды  в древности, ночь. Хаубен уводит с собой на запад - [шиф~ек] солнце,
создавая  таким  образом  деление  суток  на  день и ночь. Эта битва Хаубена с
Мировым  змеем  продолжается, как считали башкорды, все лето, до тех пор, пока
Хаубен  не  улетит  на  юг  (другой мир), где силы добра в борьбе с силами зла
ослабли  из-за долгого пребывания Хаубена на Урале, защищая башкордский народ.
Отлет  Хаубена  на юг вызывает усиление Мирового змея, который небесную воду -
``дождь''  -  йямгор  превращает  в  снег и покрывает воду льдом, желая, чтобы
башкорды умерли от холода (Змеи хладнокровные) и жажды и жары (летом). Так как
древние  башкорды считали, что Мировой Змей осенью заглатывал Хом-ай, отчего и
наступала  зима,  то  его  в  этот  период  называли Дейеу, от кордского Dew -
``глотать''; а летом, когда змей, остановив небесную воду - йамгор хотел сжечь
людей,  то  его  звали Даха, Аждаха, от древнеиран-ского и ведического корня -
Daha - ``жечь, испепелять'' и Аж-Аз, от кордского мин, означающего местоимение
``я'' (см. Курдско-русский словарь под редакцией Орбели И.А., М., 1957 г.).

    С  заходом  Солнца  на западе - шифэк, на ночном небе хорошо виден Млечный
путь,  названный  кордами  Риа-Кахкахон  или  Кахдиз,  у башкордов этим именем
называется  злой  дракон  Ках-каха,  сидящий  на  небе  и  к  которому  убежал
[Шулг~ен],  брат  Урала (весенний пар, снег поднимается к небу). Сами звезды у
башкордов  называются [йондо~з] от йони по ведийской мифологии. Зимой на Урале
не  бывает дождей, и по ночам все небо как бы усыпано звездами, в то же время,
если  в  летнюю  ночь  идет  дождь, то звезды человеку не видны из-за облаков.
Древние башкорды считали звезды на небе украшениями богини Хауа-энкэй, которые
она  надевает  с  заходом  солнца.  Это  женское  украшение - накидка, которую
женщины  надевали  на  праздник  Хабантуй,  башкорды  называют  [селт~ер], оно
являлось  символом  ночного  неба,  матери Хауа - энкэй, которое кормит своего
ребенка грудным молоком - хауа, хыу, [х~от]..

    Само  название  этого  башкордского  женского  украшения  состоит  из двух
корней-слов,  как-то:  сел  -  ``бурный'', разрушающий поток воды и тэр-тэри -
``живой,  оживший''.  В  кордском  языке  суффикс  тэр  служит для образования
качественного    прилагательного   и   переводится   как   ``самый,   самая'',
следовательно,  ``селтэр''  -  самый  сильный, разрушающий поток воды, который
изливается   с  неба.  Теперь  вспомним  башкордское  слово  ``[бу~селде]''  -
прорваться  и,  как  мы  уже  говорили раньше, башкордским словом ``Бусель'' в
современном  белорусском  языке  называется птица аист, прилет которого весной
совпадает  с  началом  летних дождей с громом и молнией. Башкорды называют эту
птицу   ``Торна-Хаубен'',   а   в   Скандинавии  норвежцы  поклонялись  своему
богу-громовержцу  Тору,  в то время как ``хаубен'' в норвежском языке означает
красный  флажок  на  мачте  коробля  по аналогии с красным оперением на голове
журавля. Судите сами, насколько древним является язык башкордов.

    В   иранском  языке  слово  сетаре,  как  и  в  кордском  стейрк  означает
``звезда''. Отсюда и английское star. Иранское сетараш означает ``звездочет'',
отсюда  и  башкордское  ``старшина''.  Во  всех  этих  словах  корнем является
башкордское  слово [тур~е], тора - ``предводитель, глава'', а начальное [~с] -
все, что осталось от башкордского [~о~с] - ``верх'', и как мы знаем, звезды по
отношению  к земле находятся наверху, на небе. Это слово с арийцами Урала было
привнесено  в  сложившуюся  позднее  по  времени  древнеарийскую  мифологию, в
которой  слово  тара  означает  ``звезда''.  В  башкордском предании о Хаубене
именно  Тара-ул  подарил  лук и стрелы, которыми герой подбил утку Нэркэс, имя
которой  происходит  от  иранского  Вэрдэке-нар  (урдэк, башкордск.). Доказать
исконно  башкордское  происхождение слова и самого украшения, как из кордского
языка,  так  и  из  древнебашкордской мифологии, не составляет никакого труда.
Например,  у  чувашей,  издревле  живущих  по соседству с башкордами на Урале,
слово  [селт~ер] означает ``звезда''. В то же самое время у казанских татар, с
XV  века  живущих  между  башкордами  и чувашами, нет ни этого слова, ни этого
украшения.   И   если   бы   казанские  татары  действительно  происходили  от
башкордского рода буляр - (биляр) - байлар, то у них это слово имелось бы, как
имелись  бы  башкордские  женские  украшения  и башкордская мифология. Однако,
этого  мы  не  наблюдаем, что и является доказательством сравнительно позднего
расселения казанских татар на землях башкордского народа.

    Современные  казанские татары просто исторически не могли застать, увидеть
и  скопировать  культово-магические  обряды  и ритуалы башкордской мифологии о
жизни  Урал-батыра и Хаубена, исполняемые и разыгрываемые башкордами вживую на
исконно   башкордском  празднике  Хабантуй,  поскольку  к  тому  времени,  как
казанские  татары,  в  качестве части татаро-монгольского войска в начале XIII
века  вступили  на  землю  башкордов-буляр,  большинство  башкордов перешло от
язычества  к  исламу, принятому ими во время прихода Ибн-Фадлана в 922 году. А
вот  чуваши,  издревле  живущие по соседству с башкордами Урала, имеют в своем
языке много иранских (кордских!) слов, как в целом и вся группа финно-угорских
языков  (финны,  венгры,  коми,  мокша-эрзя, удмурты, марийцы, зыряне и т.д.).
Интересно  по  этому  поводу  привести  сообщение  М.Н.Юхма  о записанной им у
чувашей  Батыревского  района Чувашской АССР легенде о звезде Элкер (Улкер), в
которую  превратился герой, победивший узалов ([у~сал] - ``злой'', башкордск.)
-  некие  демонические  силы и бога смерти Эсреля (см. Ономастика Востока, М.,
1980  г.,  с.  266). В этой чувашской легенде в имени бога смерти Эсреля легко
узнается  башкордский бог смерти Азрака, и последнее имя является, безусловно,
правильным  и  более  древним.  У кордов имя Азрака или Азрахил также является
именем бога смерти.

    Из  истории  Месопотамии раннего средневековья хорошо известно, что именем
башкордского бога смерти стали называть себя Азракиты - секта мусульман курдов
и  иранцев,  отошедших  от Али, являвшегося зятем пророка Мохаммеда. Около 660
года  азракиды образовали свое собственное государство с центром в городе Куфа
(Ктесифон),  а затем государство было перенесено на юг Ирана. Одним из главных
требований  их религиозного культа являлась кровная месть. Их государство было
уничтожено в конце VII века.

    Другое,  еще  более  раннее  упоминание имени башкордского бога Азрака, мы
встречаем  в  арамейском  языке  в усеченной форме ``Рака'', которое считалось
очень  оскорбительным.  За называние этим словом кого-либо из людей полагалось
большое  наказание,  и  виновный подлежал суду Синедриона. Во всяком случае, в
современном кордском языке рак, ракетин переводится как ``выгонять, прогонять,
обращать в бегство''.

    Если  мы  снова  вернемся к этимологическому анализу названия башкордского
женского  украшения [селт~ер] - символу ночного неба, то вторая его часть тэри
в  кордском языке служит не только суффиксом прилагательных, а имеет несколько
значений в виде самостоятельных слов - омонимов. Приведем их полностью:

    1) тэр - ``сырой'' (кордск.), тир - ``пот'' (башк.);
    2) тер - ``ожерелье'' (кордск.), [селт~ер] - ``украшение'' (башк.);
    3)  торьн  -  ``знатный  человек''  (кордск.),  [Тур~е]  -  ``глава рода''
(башк.);
    4) тэйр - ``крупная птица'' (кордск.), торна - ``журавль'' (башк.);
    5) тэри - ``сумерки'' (кордск.), [т~ер~ен] - ``глубокий'' (башк.);
    6) тер кьрьн - ``кормление, насыщение'' (как мать грудное дитя) - кордск.;
    7) сальтьра дьне - ``следующий, наступающий год''.

    Необходимость столь подробного этимологического анализа имени башкордского
женского  украшения [селт~ер] вызвано тем, что башкордские женщины на весеннем
празднике  Хабантуй  обливали  водой  мужчин - Ир, ер, изображая небесную мать
Хауа-энкэй.  В  башкордском  языке [селт~ер] означает ``занавес'' и именно как
занавес  представляли  себе  древние  башкорды ночное небо, усеянное звездами.
Первое  слово  этого  имени  сел  является  именем  у трех народов, которые по
строению своих языков считаются языковедами неродственными друг другу. Но, как
знают  историки,  в древние времена эти народы жили по соседству друг с другом
на едином географическом пространстве от Урала до Кавказа.

    Судите  сами,  у  чеченов  (вайнахи)  Села  является богом грома и молнии,
радуга  -  его лук, молнии - его стрелы, а дождь и снег он (Села) выпускает на
землю с неба попеременно. У венгров, вместе с которыми в Паннонию с Урала ушла
часть   башкордов-баджняков,  именем  Сел-Аня  (Сел-Энкэй,  башкордск.)  в  их
венгерской  мифологии  зовется  хозяйка  ветра,  живущая  среди  ветвей  Древа
мирового (у башкордов - Млечный путь).

    Любая  мифологическая  система  не  создается  за  один  час,  а  является
результатом  долгого  исторического развития человеческого мышления и отражает
географические,   астрономические  и  календарно-сезонные  изменения,  реально
происходящие  в  природе,  в  окружении  которой  сложился тот или иной этнос.
Однако  совпадение имен богов в мифологиях чеченов, венгров и башкордов уводят
нас  в  такую  отдаленную  историческую  эпоху,  которая  в настоящее время не
поддается какой-либо точной реконструкции и датировке.

    Например,  в  чеченской  мифологии  у  бога Селы от смертной девы родилась
дочь,  названная  нарт-орстохойцами  ``дочь  Селы''  -  Села Сати. Орстхойцы -
название  одного из чеченских тейпов (родов), в середине XIX века ушедших жить
в  Турцию после окуппации Северного Кавказа русскими войсками. Кстати, генерал
Джохар Дудаев был из тейпа - орстхойцев.

    Чеченские  мифы  связывают  происхождение  Млечного пути на небе с богиней
Села  Сати, которая несла солому для брачного ложа. На языке чеченов ``колос''
и  ``пшеница''  передаются  словом  ка, кia, а у кордов пшеница и Млечный путь
называются  одним  словом  Ках-ках и Рия Кахках - ``путь похитителей соломы''.
``Солома''  у  чеченов  именуется  ча,  у  кордов  это  слово звучит как чан и
означает ``глубокая яма для хранения зерна''.

    У  башкордов  Ках-ках  -  это имя небесного дракона, воюющего с Уралом. Не
менее  важно здесь отметить, что такие слова как ``зерно'' и ``мука'' - вообще
не  русские,  и  даже  не славянские, они были заимствованы дикими славянскими
племенами  у  более  развитых народов. Например, слово ``зерно'' происходит от
кордского  зер  -  ``золотой'',  а  слово  мукха  на чечено-ингушском означает
``ячмень''- окультуренный злак, который выращивали в Шумере.

    Мы  выяснили,  что  корды,  чечены,  иранцы,  таджики  в древности считали
Млечный  путь  рассыпанной  соломой  или  ``путем похитителей соломы''. Но что
самое интересное, названия звезд в иранском и в древнеиндийском языках - Тара,
Сетара,  произошли  от  башкордского  тары,  означающего  растение  ``просо'',
выращиваемое  башкордами  Урала  с древнейших времен. ``Ячмень'' у башкордов -
это  арпа,  а у кордов ар означает ``мука''. В довершении этого добавим, что у
кордов  слово  [ш~е]  значит ``ячмень'', который древние шумеры называли точно
также  уже  в  III  тысячелетии до н.э. У башкордов Урала и у чеченов растение
``рис''  называется одним словом: [д~ог~о] (башкордск.) и дуге (чеченск.). Все
названия  окультуренных злаков в чеченском, кордском и башкордском языках одни
и  те  же,  даже  ``хлеб''  -  у башкордов [икм~ек], у чеченов - меак и это не
удивительно,  так  как  эти  два  народа  издревле знали земледелие. Неспроста
некоторые языковеды сравнивают язык чеченов с языком древних хурритов.

    Возможно,  и  само  название  Млечного  пути как путь ``похитителей пшена,
соломы''  связан  с  соломой  или  началом  земледелия  у  людей  древности не
напрямую,   а   опосредованно.   Например,  ``град''  у  башкордов  называется
[борса~к],  а  его  выпадение с неба - [борса~к т~ош~е]; а у чеченов и ингушей
слово  борц  означает  ``просо''.  Слово  [ш~е] у кордов и шумеров точно также
означает  ``ячмень''. Тогда как борс - у башкордов означает ``перец'', а слово
[б~орт~ок] - у башкордов, у чеченов звучит как буртек ``крупица''.


    Башкордские женщины

    Если моя дочь приказала,
    Почему же ты не идешь?
    Почему раздумываешь ты?
    Почему нарушаешь обычаи мои?

    Эпос ``Урал-батыр''.

    Женщины  в  башкордском  обществе занимали самое высокое положение, всегда
оставались  свободными, не знали, что такое затворничество и никогда не носили
паранджи.  Как  писала  Л.И.Шайдуллина:  ``у  башкир, принявших ислам, женщина
оставалась  свободной  от  этих  обычаев.  Девушки вступали в брак, будучи уже
взрослыми,  сами  выбирали  себе  мужей'' (см. Брак и развод по-мусульманскому
праву. В кн. Арабские страны. История. М., 1963 г., с. 209).

    На  башкордском  языке  слово  ``невеста''  звучит  как [к~ел~еш]. С языка
кордов (диалекта курманджи) оно переводится как ``бесстрашная, смелая''. Смысл
этого   легко  понять,  если  вспомнить,  что  современные  башкорды  являются
потомками  древних  савроматов  и  сарматов, у которых, как писал еще Геродот,
женщины  занимали  особое  место,  ездили  верхом,  стреляли  из лука, бросали
дротики,  вместе  с  мужьями  выезжали  на  охоту, выступали в походы и носили
одинаковую  с  мужчинами  одежду. Женским работам они не были обучены. Геродот
добавляет,  что  ни  одна  девушка ([к~ел~еш] - кордск., башкордск, примечание
автора)  не выходит замуж, пока не убъет врага. Такой образ жизни савроматские
женщины   вели  исстари.  (Геродот,  IV,  116,117).  Килен,  на  языке  кордов
переводиться как выкуп за невесту.

    Подобный  образ  жизни  башкордских  женщин в Савроматско-сарматскую эпоху
поразительно   напоминает   поведение   современных   норвежских,  английских,
немецких, кордских женщин, и это не удивительно, язык-то был один.

    По  сообщению  башкордского  историка А.Асфандиярова, когда татаро-монголы
(предки  казанских татар) вторглись в Башкортостан, в битве с иноземцами погиб
батыр   Сураман,   после  чего  борьбу  с  врагами  возглавила  его  жена.  По
свидетельству очевидца событий, католического монаха Юлиана, война башкордов с
татарскими войсками продолжалась четырнадцать лет (см. Аннинский С.А. Известия
венгерских  миссионеров  XIII-XIV  веков  о  татарах  в  Восточной Европе. Сб.
Исторический архив, т. III, М.- Л., 1949 г., с. 85-86 ).

    В  годы войны против окуппации исторического Башкортостана русско-немецким
царизмом  (Екатерина  II  была чистокровной немкой) башкордские женщины были в
первых  рядах  повстанцев.  Так,  в ходе башкордской войны 1735-1740 гг., были
взяты  в  плен  с  оружием в руках Шара Касимова, Фатима Биктимирова, Ятбиха и
Рабакат  Бикбаевы, жительницы деревни Монгашево''. (См. А.З.Асфандияров. Семья
и  брак у башкир в XVIII - первой половине XIX в., Уфа, 1989 г. стр. 75 или АН
БФАН  СССР, стр. 3, оп 12, д 411. лл. 591, 592). Все имена этих женщин исконно
кордские.

    Так  как  башкорды  Урала  и  корды  Месопотамии  являлись  некогда единым
народом,  то  вполне  закономерно,  что  положение кордской женщины в обществе
сохраняет  до  настоящего времени черты древнего матриархального уклада жизни,
при  котором  на  протяжении тысячелетий мужчина подчинялся женщине. Как пишут
кордские ученые Ордихане Джалил и Джалиле Джалил: ``в борьбе с врагом курдская
женщина  всегда  была  рядом с мужчиной. История курдского народа знает немало
примеров, когда женщина с оружием в руках защищала честь родины. Об этом писал
даже  участник  турецких  карательных  экспедиций  против  курдов  Гельмут фон
Мольтке.  Он  подтверждает, что курдские женщины наравне с мужчинами оказывали
сопротивление  врагу. У курдов есть пословица: ``лев есть лев, будь то львица,
будь то лев'', т.е. женщина может быть иногда и достойнее мужчины''.

    Уместно  отметить,  что  курдская женщина по сравнению с другими женщинами
Востока  пользуется  большей  свободой  и  независимостью,  большим  уважением
мужчин.  Она  не  носит  и  никогда  не  носила чадры - это отмечают почти все
европейские путешественники.

    Есть  немало  примеров,  когда  курдские  женщины  руководили племенем или
общиной,  а  в  сражениях  выступали  против  неприятеля  во главе вооруженных
отрядов.  Нам приходилось встречаться с курдами, которые вместо отчества брали
имя  матери,  и  это  считается  почетным  - носить имя храброй, прославленной
женщины. Курды чтут не только женщину-воина, но и седовласую старуху, которая,
появившись  на  поле  битвы,  бросает  между  воюющими сторонами свой головной
платок   и   никто  не  осмелится  переступить  через  него,  а  стычка  сразу
прекращается'' (``Курдские пословицы и поговорки'', М., 1972 г., с. 11).

    Традиция  предков-сарматов - уважать и почитать женщину, как равную по уму
мужчине,  сохранилась  у  башкордов  до  настоящего времени. Вот, что по этому
поводу  писал Заки Валидов: ``Обычаи башкир и мишаров аула заметно отличались.
Башкирские девушки, к примеру, ходили с открытым лицом, повадками были схожи с
джигитами  и  ездили  верхом.  О некоторых распространяли сплетни, что, мол, и
после  замужества  ездят  на  неоседланных  лошадях,  а  это  считалось  у нас
неприличным.  Махут  боролась  с  желающими  взять  в жены парнями и отвергала
побежденных. Теперь она была замужем за-силачом из аула Калгасу.

    Геродот древнегреческий
    историк в IV в. до н. э.
    описавший женщин Сарматов,
    предков башкордов рода
    Юрматы.

    Лейлабадар  -  дочь  мишарина,  нашего  соседа.  В детстве мы вместе с ней
учились  у  моей  матери. Мишарские девушки никогда не ездили верхом, при виде
мужчин  старались  скрыться с глаз. И на этот раз при моем появлении первым ее
порывом  было  спрятаться''  (см.  Заки Валиди. Воспоминания, Уфа, 1994 г., с.
206).

    То,  что  татарские  женщины  и  девушки  не  ездили  верхом  на  лошадях,
закономерно  и  легко  объяснимо,  поскольку башкорды приручили дикую лошадь в
глубокой  древности,  когда  общество  являлось  матриархальным. Кроме того, у
башкордов  Урала  существует  своя собственная национальная башкордская порода
лошадей,  о  которой  писал в начале века Осип Мандельштам. А у татар какой-то
там  ``татарской''  породы  лошадей  никогда  не  было, татарская лошадь - это
маленькая как пони монгольская лошадь.

    Само  имя предков башкордов - Савроматы, происходит от кордского -Cawap-ан
-  ``всадники'',  Са-уар - ``всадник'', ан - показатель множественного числа в
иранских языках.

    Археолог  Матюшин  Г.Н.  вообще  считал,  что  дикая лошадь была приручена
древним  человеком  на  Южном Урале, не позднее 4 тысячелетия до н.э. Согласно
башкордской  мифологии  кони  вышли к башкордам из озера (см. Акбузат), но что
интересно,  это  предание  впоследствии  вошло  и в ``Риг-Веды''. Это предание
сохранялось  у  башкордов  на  протяжении  тысяч и тысяч лет. Вот что писал по
этому  поводу  в  середине  XX века Заки Валиди: ``Лошади в их табунах были из
особо  ценимой  у  башкир  породы.  По  древней легенде она, эта порода, якобы
появилась  после  того,  как  жеребцы, вышедшие из пещеры Шульган-таш (озера у
пещеры,  примечание  автора)  и  покрыли  кобылицу тамошней округи (Бурзянский
район,  примечание автора) Ибрагим подарил мне скакуна и кобылицу этой породы.
Когда  эта кобылица вошла в наши табуны, мы были очень горды, что в наше стадо
включилась  столь  благородная  порода!  (см. Заки-Валиди, указ. сочинения, с.
43).

    И на предыдущей странице автор писал буквально следующее: ``зимой животные
загонялись  в  так  называемые  абзары  (башкиры  говорят [а~збар]), слово это
пришло  к  нам  из древнего фарси. Иначе у нас такой загон называли [к~ерт~е],
что  в  свою  очередь  восходит  к  средневековому  Хорезму  (см. Заки-Валиди,
указанные соч., с. 41).

    О  существовании в средние века на реке Идели (Дель - ``сердце'', кордск.,
диалект курманджи) города, называемого кордским именем Сувар - Совар, известно
по  средневековым  летописным  источникам.  Несмотря на то, что наши чувашские
коллеги-историки  считают  происхождение  города Сувар связано с какими-то там
``прототюрками'',  чувашским историкам придется признать город Сувар, его имя,
исконно  башкордским, иранским. Доказать это совсем просто. Во-первых, с самых
древних   времен  в  Уральско-Идельском  (Волжском)  регионе  известны  предки
башкордов  -  савроматы,  которых  сменили  сарматы  -  ``царские  скифы''  по
Геродоту,  которым  на смену приходят савиры. Слово савор означает ``всадник''
на  кордском  языке, и корнем этого слова является башкордское слово [эй~ер] -
``седло''.  Первое  слово  се  у кордов означает ``три'', у башкордов [~ос], а
ведь  седло со стременами как раз и является тройной поддержкой всаднику - для
тела  и  ног.  Тем  более,  что кордское йар - яр - [эй~ер] как раз и означает
``поддержка'', отсюда и башкордское слово [яр-~зам] - ``помощь''.

    По  мнению иранцев, первыми человеком, приручившим дикую лошадь был третий
царь  из  династии  Пештатидов  (пешт - ``первый'', кордск.) по имени Тахмураз
([Та~сма]-Ороусе-Тахма- Урупа).

    Мифическую  могилу  царя  Тахмураза  в  Башкордистане-Хашдекистане посетил
турецкий   путешественник   XVII   века   Эвлея   Челеби,   который   в  своем
``Сайхэт-намэ''  писал буквально следующее: ``затем мы совершили паломничество
к  погребенному вблизи гробницы Хушенгхана его сыну Тахмурес-хану. Он погребен
на  лужайке, находящейся на берегу Идели, окружности - полных 70 шагов, она из
камня''.

    Как  видим,  нет  никаких сомнений в исконно башкордском происхождении как
имени,  так  и  самого  города  Сувар.  В подтверждение этому приведем еще ряд
топонимов исторического Башкордистана, имеющих древнеиранское происхождение:

    Авдон - ``водопой'' (кордск.)
    Кунгур, конгур - ``место собрания'' (кордск.)
    Уфа - Кhауфа - ``город'' (древнеиранское)
    Бирск - Бир - ``колодец, вода'' (кордск., арамейск.)
    Сим - бирск - ``знак, след воды'' (кордск.)
    Сара - Шэр - ``царь'' (кордск.)
    Булгар - ``обильная пшеница, сечка'' (кордск.)
    Зай-зый - ``дракон, змей'' (кордск., авест.)
    Бирсуван - Бьрчи-эван (ван) - ``голодный там'' (кордск.)
    Белебей: [б~ел~е] - ``известный'', бей - ``вождь'' (кордск.)
    Идель - Дель - ``сердце'' (кордск.)
    Дема - Дим - ``сырой, влажный'' (кордск.)
    Сибай: Сьб - сьба - ``завтра'', ай - ``луна'' (кордск.)
    Затон - Зайтун - ``женское имя'' (кордск.)
    Сипайлово: Сьп - ``белый'', ай - ``луна'', лэвэ - ``берег'' (кордск.).

    То, что башкорды издревле, со времен матриархата приручили диких лошадей и
занимались  их селекцией, известно всем. Вот что писал по этому поводу русский
писатель  П.П.Бажов  (1879-1950),  долгие  годы  проживший  на  Урале и своими
глазами   наблюдавший  за  жизнью  башкордов  нынешней  Свердловской  области:
``Башкиры  - конники врожденные. При встрече сперва лошадь оглядят, а потом на
человека посмотрят'' (см. ``Малахитовая шкатулка'', М., 1954 г с. 303).

    Именно  из  башкордской  породы  лошадей при переселении древних иранцев в
Нишу (Ниса) путем селекции и под действием более сухом, безводном климате были
выведены    знаменитые   нисейские   кони/названные   впоследствии   Аhьл-тэкэ
(ахалтекинцы). Коней из Нисы мечтал иметь Александр Македонский.

    По  Иранской  мифологии  первым  человеком,  который  занимался  селекцией
лошадей,  был  царь  Тахмураз.  Корды  называют  коня asp, a башкорды называют
мерина   ат,   и   оба   эти  слова  встречаются  в  ``Риг-Ведах''.  На  языке
арийцев-башкордов  слово at означает ``двигаться'' (см. ``Риг-Веды'', Мандалы,
V-VIII,  М.  1995 г., с. 503). У башкордов слово ат-ла означает ``идти'', эт -
``толкать'',  ат  -  ``стрелять'', ит - ``сделать'', [~от] - ``палить'', слово
hot - ``горячий'' в англ. яз.

    Жеребца  башкорды  называют  [ай~гыр],  от  кордского  агьр  -  ``огонь'',
поскольку,  как  считали  древние  башкорды,  бог Солнца - Сурья (башк. Сура -
``батыр'')  появляется  на  небе  утром  на  огненной  колеснице,  запряженной
семеркой  жеребцов.  Кобыла  на  языке башкордов называется бейэ, от кордского
бейэн  -  ``своенравный''.  В  ``Риг-Ведах''  кони  имеют  эпитет astи - ашу -
``быстрый, скорый'', от башкордского [ашы~гыс] - ``быстрый''.

    Как  мы  уже  говорили выше, ни русские, ни татары своей породы лошадей не
имели,  а  если  бы  имели,  то  называли  бы  их  в таком случае своими, а не
башкордскими  именами.  Слово ``конь'' происходит от кордского кен - ``громкий
смех,  ржание  коня'', у башкордов - [кешн~ой]. Слово ``лошадь'' от чувашского
лоша  -  ``конь'',  которое,  в  свою  очередь,  произошло  от кордского лэз -
``быстрый''   и   лэщ   -   ``соревнование,  скачки''.  Русское  ``мерин''  от
монгольского   морин   -   ``конь'',   а  в  монгольский  язык  оно  вошло  от
башкордов-канглов-англов. В английском таге - ``кобыла''.

    Китайские  императоры,  как и татаро-монголы, посылали послов в ``Песчаную
страну'',  как  называли  китайцы область Нисы, с целью приобрести башкордских
скакунов.

    Если  говорить  более точно, у казанских татар национальной породой лошади
является  монгольская  порода:  маленького  роста, чуть повыше или чуть пониже
среднеазиатского ишака - [~еш~еке] (башк.).

    Какие  конные  ристалища  с участием женщин бытовали у башкир до революции
1917 года, мы можем узнать, читая Заки-Валидова:

    ``В  то  время среди башкир между джигитом и девушкой бытовала такая игра.
Если  джигит  на  своем коне не может достичь девушку-всадницу, он получает от
нее  удар  камчой по спине, если же ему это удается сделать, он получает право
на  поцелуй.  Родственница  Ибрагима  Оркия  была  из таких девушек. Она смело
участвовала в подобных играх. А жена Ибрагима, которую звали не по имени, а по
прозвищу  Ак-килен  тоже женщина не робкого десятка, очень любила это зрелище.
Когда я был в малолетнем возрасте, мои старшие сестры Магия и Гульсум также не
уступали парням в верховой езде. Однако, когда большинство жителей нашего аула
стали составлять татары, наши женщины стали ходить, полуприкрыв лицо кончиками
платка  и  о верховой езде речи не могло быть. У бурзянских же башкир тюркские
(савроматские,  примечание  автора)  обычаи  продолжали бытовать дальше. Когда
джигиту  удавалось  настичь  Оркию,  которая  обычно  выезжала  на  прекрасном
иноходце, она нисколько не смущалась перед ``грозящим'' ей поцелуем, напротив,
напевала  мелодию  старинного  башкирского  дастана  [~Кара-Юр~га]  (``вороной
иноходец''), чтобы подбодрить своего коня.

    В  таких  соревнованиях мне иногда удавалось нагнать Оркию, ухватить ее за
руку,  но  поцеловать  ее  я  не  смел, так как в нашем ауле прилюдный поцелуй
девушки   воспринимался  как  крайняя  мера  распущенности.  Пожилые  башкиры,
развлекавшие себя подобным зрелищем, кричали: ``мы бы поцеловали, поцелуй же и
ты!'',  смеялись  и  подшучивали  надо  мной. Если же мне не удавалось нагнать
иноходца  девушки,  Ак-килен  кричала вслед девушке: ``огрей этого татарина по
спине!''.  Дело в том, что татары нашего аула и окрестных деревень еще считали
нас  башкирами,  а  бурзянцы - уже татарами'' (см. Заки-Валиди, указ. соч., с.
45-46).

    И далее, на странице 134, Заки-Валиди продолжает: ``Я писал о том, что под
воздействием  русских  и  татар  происходит  обеднение  исключительно богатого
башкирского   фольклора,   что   хранителями   древнейших   образцов  тюркской
(савромато-кордской,  исправлено  автором) духовной культуры являются нынешние
бурзянские  башкиры,  что  там  до сегодняшнего дня живы национальная музыка и
дастаны,  прежде  всего  о Едигее и Нуретдине (Мурадыме). Войсковая дисциплина
впиталась  в  кровь  башкир, они сохранили умение в едином порыве следовать за
своими предводителями. Башкир-всадник на оседланном коне подобен памятнику''.

    Подобную  высокую  оценку военного духа южных башкордов за 100 лет до Заки
Валиди  дал  царский  историк,  шотландец  по  происхождению, В.И.Даль, долгих
восемь  лет проживший в Оренбурге. Вот, что писал: ``Южные башкиры воинственны
и  ждут,  как  ворон  крови,  вызова  охотника для поиска в степь, на заклятых
врагов своих, на кайсаков (см. В.И.Даль, ``Повести и рассказы'', Уфа, 1981 г.,
с. 18).

    То,  что  разные  источники  указывают  нам  народ  Бурзян, как хранителей
древних  башкордских традиций, глубоко закономерно, поскольку уже в ``АВЕСТЕ''
говорится,  что  именно  башкорды  рода  Бурзян  перенесли  с  Иран-дека  свой
священный  огонь  земледельцев  Атур-Борзен-Михрбан и установили его в Хорезме
(Xwapeзм,  кордск.).  Об  этом  ясно и четко написано в ``АВЕСТЕ''. И именно у
башкордов  рода  Бурзян  во  время  празднования  их древнего земледельческого
праздника  Хабантуй  женщины  обливали водой мужчин, символизируя и показывая,
что женщины по положению в обществе выше мужчин, как Небо-Хауа возвышается над
землей  Ер-Ир, которого она, женщина, питает в детстве своим молоком, как небо
питает дождем Землю.


    Культ коня у башкордов

    Если  еще  и можно спорить о том, где впервые была приручена дикая собака,
то  вопрос  о  том,  где  впервые  была  приручена дикая лошадь, можно считать
решенным  благодаря  археологическим  раскопкам,  проведенным  на Южном Урале.
Касаясь именно этого вопроса, археолог Г.М.Матюшин писал еще в 1972 году:

    ``Поселение  Давлеканово  в  неолитическом  слое  содержит  кости домашних
животных  животных,  лошади, крупного рогатого скота. Кости крупного и мелкого
рогатого скота найдены вместе с костями лошади, лося, северного оленя и косули
на  неолитических  поселениях  Южного  Урала,  на  озерах  Суртанды  (на  всех
поселениях), Банное, Узункуль, Карабалакты.

    Итак,  в  неолите  Южного  Урала  были  почти  все виды домашних животных,
крупный  и  мелкий рогатый скот, не было только свиньи. Она появилась здесь во
втором тысячелетии до н.э.

    Больше  всего костей лошади (Подчеркнуто автором). На некоторых памятниках
Южного  Урала  больше  половины  всех  костей  -  кости  лошади.  На отдельных
памятниках их число составляет приблизительно 80-90% всех костей.

    Что касается лошади, то она на Ближнем Востоке и в Средней Азии появляется
очень поздно - в эпоху бронзы (около середины второго тысячелетия до н.э.). На
Южном  Урале она известна намного раньше - в неолите. На стоянках Давлеканово,
Мурат,  Карабалыкты  VII,  Суртанды  VI,  Суртанды VII, кости лошади найдены в
значительном  количестве.  Позднее,  в  эпоху  энеолита,  в  памятниках  ямной
культуры Южного Приуралья и Поволжья кости домашней лошади составляют 80% всех
костных  останков. Дикие предки лошади почти не сохранились до нашего времени.
Но  в Каповой пещере наряду с мамонтом и носорогом нарисована и лошадь. Видимо
палеолитическим охотникам Южного Урала она была хорошо известна. Вероятно, и в
мезолите  она  продолжала  еще  обитать  на  Южном  Урале, а может быть и была
одомашнена здесь. (Г.Н.Матюшин, У колыбели истории, 1972 г., с. 229 - 230).

    То,  что дикая лошадь была в глубокой древности приручена человеком именно
на территории Южного Урала, доказывается не только археологическими раскопками
и  находками,  но  также и мифологией башкордского народа. При изучении культа
коня в башкордской мифологии и этимологический анализ его имен достаточно ясно
показывает,  что  предки  башкордов были одними из первых народов, приручивших
дикую лошадь.

    По  древнебашкордским мифологическим представлениям кони пришли к людям из
озера,  которое и до настоящего времени называется Йылкы сыккан куль (``озеро,
из  которого  вышли лошади''). Это озеро находится в трех километрах от пещеры
Шульган-таш  (Капова пещера), в которой и сохранился наскальный рисунок лошади
позднего палеолита.

    Для древних башкордов культ лошади был настолько тесно связан с водой, что
даже первый конь носил имя Акбузат - ``Ледовый конь''. Он был получен Хаубеном
в  подарок  от  дочери падишаха-водной стихии. Акбузат поднялся к Хаубену и ко
всем  башкордам  из  под  воды,  со  дна  озера  и вывел вместе с собой табуны
лошадей.

    Доказательством  того, что именно башкордское мифологическое представление
о  связи  коня  с водной стихией первоначально зародилось на Урале и только на
рубеже II тысячелетия до н.э. вместе с кордами и белуджами (ариями) проникло в
Северную  Индию,  где и были запечатлены в гимнах ``Риг-Веды'', служат находки
костей  одомашненной  лошади  уже в эпоху энеолита на Урале и отсутствие таких
находок на территории Индии, Ирана, Средней Азии до II тысячилетия до н.э..

    Этимологический  анализ кордского имени коня asp -асп показывает, что само
это  слово  состоит  из  двух  корней и означает буквально ``восставшие воды''
ас-пе. Асу-су - ``злой'' на языке башкордов и кордов, а слова ``пел'', пи'ав -
хур-па означает понятие ``водный''.

    Понятие  о  связи  коня  с  водой родилось у башкордов из-за того, что при
тяжелой  работе  или  после  продолжительной  скачки кони покрываются пенистым
потом. Способность коня скакать, отрываясь от земли, была истолкована древними
башкордами  как  обладание  им  скрытой  до времени способностью возноситься в
небеса  как гуси, которые прежде чем взлететь на воздух или приземлиться после
полета,  бегут  по  поверхности земли и воде, размахивая крыльями. Поскольку в
эпоху  палеолита,  мезолита  все  понятия  в  мышлении  человека были текуче -
расплывчатыми  и  легко  переходили  одно в другое по ассоциации как следствие
неразвитости  языка,  когда  одно  слово  означает  несколько  понятий,  так и
вследствие  анимистического,  фетишистского уровня сознания древнего человека,
то и конь был назван пеказ.

    [~Ка~з]  - гусь на языке башкордов и кордов. Нет нужды объяснять подробно,
что имя небесного крылатого коня Пегас (ПЕ-КАЗ) в греческой мифологии вышло из
башкордского  языка.  Это  доказывает  и  археология, и этимологический анализ
слова  Пеказ.  Более  того,  в  то  историческое время, когда предки башкордов
приручили  лошадь  и  ездили  верхом, те, кого сейчас называют греки по уровню
своего  мышления,  находились на уровне дикарей. Это видно на примере из самой
``греческой''  мифологии, где ясно и четко показано, как мудрый Кентавр обучал
греков-дикарей  уму-разуму.  Миксантропизм  этих кентавров означает, что когда
греки  увидели  предков  скифов-савроматов-сарматов  на  лошадях,  их мышление
находилось  на  уровне растительного и животного анимизма, вследствие чего эти
дикари  - греки отождествили всадника и коня в одно человекоподобное существо.
Нечто подобное произошло и в мышлении индейцев-ацтеков, находившимися на более
высоком культурном уровне, чем эти дикари-греки. Когда индейцы ацтеки, имевшие
города  и  выращивавшие  потат,  помидор,  подсолнух  и  т.д., впервые увидели
испанцев  верхом на лошадях, то их первое впечатление было, что конь и всадник
это единое существо.

    Судите сами на этом примере, какими дикарями были эти греки в эпоху, когда
предки современных башкордов уже ездили верхом на лошадях.

    Этимолого-семасиологический  разбор и анализ слова кентавр показывает, что
дикари-греки встретили именно предков башкордов.

    Кэн  -  ``хохот''  на  языке  кордов,  а  таври  - тэwрэ - определительное
местоимение  (которое  ставится  при  именах  мужского  рода  для  образования
превосходной степени) - ``самый, самое, самая''. Эти два слова, взятые вместе:
кентаври  -  означают  ``самый громкий хохот'', которым лошадь и отличается от
других домашних животных в тот момент, когда ржет.

    Английское  наименование  коня  horse  напрямую восходит к ``АВЕСТЕ'', где
термином  xwarr  -  хвар древние башкорды называли Солнце - Хары - Хара. Более
того,  мифологическим  родоначальником  одного  из  англосакских  племен был -
Харсы.  И  Авестийское  hwar, и hara - из ``Риг-Вед'', восходят к башкордскому
слову  Хары  - ``желтый, желтая, желтое''. Английское имя коня horse как раз и
является  одним  из  многих  доказательств происхождения англичан от башкордов
рода  канглы.  Древнекордское,  авестийское  Hwarr - ``Солнце'' трактуется как
обозначение  божественного  огня,  его земной материальной эманацией. От этого
имени  произошел  древне-башкордский, дахо-массагетский термин фарр - ``блеск,
сияние''.  Это  слово  представлено в таких современных башкордских именах как
Ягафар, Саит-Ягафар, Гафар и др.

    Древние башкорды и корды считали, что земным воплощением солнечного блеска
является  овца  или  баран,  называемый  по-башкордски  [hары~к].  Изображение
``барана''  -  [т~ек~е] и ``овцы'' - [hары~к] довольно широко распространено в
сарматской  керамике.  Эта  символика  известна  по более древней луристанской
бронзе,   где  корона,  украшенная  бараньими  рогами  означает  обладание  ее
владельцем божественного hwar - ``фара''. Представление о связи Солнца с овцой
и лошадью зародилось у людей в древности из-за того, что и овцы, и лошади дают
приплод  весной,  когда  увеличивается  активность  Солнца.  У башкордов слово
[б~ер~ес] - ``ягненок'', у кордов бер - ``плод'', у чеченов бер - ``ребенок''.

    Основатель  Сасанидской  династии  шахов  в  Иране сын Сасана ([с~ес~ен] -
``мудрец'',  башкордск.),  великий  Ардашир,  спасся, по иранским преданиям от
погони, посланной Артаваном (Артабан), благодаря тому, что божественный Фарр в
образе барана-[т~ек~е] воссел на крупного коня.

    Все  знают, что туркменского скакуна зовут Ахьлтекэ - Ахалтекинец, на мало
кто  знает,  что  это  имя  произошло из башкордского слова Акыл - ``умный'' и
[т~ек~е]   -   ``баран''.  Башкордское  слово  хурпа  -  дословный  перевод  с
древнекордско-авестийского   ``солнечная  (горячая)  вода'',  па  -  ``доля''.
Кстати,  и слово харизма - ``благодать'' происходит от башкордско-авестийского
хар''   (основа  настоящего  времени  хо,  основа  прошедшего  времени  xwar),
означающего  по-кордски  ``есть, кушать, питаться''. Горячий бульон был назван
башкордами хурпа.



    Археологи  (в  частности  Матюшин)  приходят  к  выводу, что впервые дикая
лошадь  была  приручена  древним человеком на территории Южного Урала, об этом
свидетельствуют многочисленные останки лошадей вместе с псалиями в одних и тех
же могильниках.


    Башкордское предание о Хаубене и культ коня в "Риг-Веде"

    Мнение   индийского  ученого  Тилаки  Б.Г.  об  арктическом  происхождении
``Риг-Вед'',  высказанное  им в конце XIX века, можно считать верным, учитывая
древность  ``мезолитических'' связей и контактов Южного Урала с Месопотамией и
Ближним   Востоком.   Сам  Тилака  Б.Г.  относил  период  пребывания  ариев  в
приарктической зоне к VI-IV тысячелетию до н.э.

    ``Риг-Веда'', Мандала I, 163 - восхваление коня.
    1. Когда ты заржал впервые, рождаясь,
    Вздымаясь из океана или из первородного источника
    Крылья сокола, передние ноги антилопы
    Достойное хвалы было твое великое рожденье скакуна.

    Башкордский эпос ``Акбузат''.

    10. Разномастными табунами
    Выйдут лошади из озера, жди.
    Коровы, которых время доить,
    С мычанием выйдут без телят.
    Не спеша выйдут овцы затем,
    С блеянием выйдут без ягнят;
    С шумом рассекая озерную гладь,
    Поднимая бурю на земле
    Выйдет Акбузат - покровитель всего скота,
    Выйдет последним он.

    А ранее: У белого царя - отца моего,
    Есть любимый конь верховой,
    Стоящий всех богатств земли.
    .......
    Он предводитель всех табунов,
    Если нет огня - он добудет огонь.
    Если воды нет - он воду даст.
    Через бескрайние моря может он птицей перелететь.
    Грива у него белая, ноги как шило тонки
    Уши как камыш торчат, бронзой отливают глаза
    Веки белые, шея крутая, поджарый он
    Как щука, крепко телом сбит,
    Нос соколиный, ноздри широки
    Коренные зубы двойные, передние совком
    Узкая морда, нижняя челюсть заострена,
    Челка по обе стороны - вот он каков.

    Башкордский  эпос ``Акбузат'' целиком посвящен описанию получения Хаубеном
(бан  -  иранск.)  через  водяную  деву коня белой масти, способного летать по
небесам.  В  настоящее  время  в  южной  части Башкирии есть озеро, называемое
[Йыл~кы сы~к~кан] куль - ``озеро вышедших лошадей''. По древним мифологическим
представлениям  башкир, лошадь связана с водами. Такое же представление было и
у ведийских ариев. Это видно из нижеприведенного отрывка:

    1.163.5 О, скакун, это твои места купания,
    Это сокровища копыт победителя.
    Здесь я увидел твои крылья, несущие счастья поводья,
    Которые охраняют пастырей закона.

    1.163.4 Три у тебя, говорят, на небе привязи
    Три в водах, три в океане
    А еще кажешься ты мне подобным Вару не, о скакун,
    (Там) где, говорят, твое высшее место рожденья.

    Варуна  у  ведийских  ариев  почитался  как  бог,  изначально  связанный с
космическими водами.

    У  башкордов  до  недавнего  времени  существовал  обычай,  связанный с их
ранними  мифологическими  представлениями.  В каждой деревне было определенное
место, где на постамент водружался лошадиный череп - это считалось даром коню,
от  которого так зависела жизнь башкордов. Этот постамент назывался [ба~гана],
что  переводится  как  ``столб''.  Этот обычай восходит к тому доисторическому
времени  анимизма  и фетишизма, к эпохе неолита, когда идея вещи не отделялась
от самой вещи.

    Интересно,  что  в  Аршакидском  Иране существовал титул жрецов храма огня
багнапад   -   ``владелец   багин''   -   храма   с  изваяниями,  то  есть  на
столбах-колоннах.  Наверно,  к  этому  же корню [ба~гана]-багин восходит и имя
ведийского  бога  Агни.  Агни  трактуется  и  именуется богом огня, но как нам
кажется,  такая  интерпретация  имени  несколько натянута. Посмотрим, как Агни
восхваляют в ``Риг-Веде''. 1.55 к Агни:

    10. Ты защитник в деревнях, ты поставлен во главе
    На жертвоприношениях (ты) близкий человеку.
    IV. 14 I. Агни заметил утренние зори
    III.27.5 С широкой грудью, бессмертный
    С нарядом жира, прекрасно политый (жиром)
    .....
    6. Настойчивые, с протянутой жертвенной лаской
    Приносящие жертву
    Они приготовили это для Агни.
    III.23 I Добытый трением, хорошо устроенный (в своем) жилище
    Юный поэт, вождь обряда
    Агни, не стареющий среди старых деревьев
    Вот получил он бессмертие.
    1. 12. 5 О, жиром поливаемый, светящийся
    6. Агни зажигается с помощью Агни.

    Когда,  в какой именно исторический период, произошло такое переосмысление
образа  журавля  Хаубена,  сейчас ответить точно затруднительно. Но, наверное,
это произошло в то время, когда люди научились приручать лошадей. Это поистине
удивительно,  как  журавль  Бену превратился в крылатого белого коня Акбузата,
подаренного  Хаубену  небесно-морской  красавицей  Нар-кыз,  а сам Хаубен стал
человеком.  Анализ  ведийского  языка  показал,  что в нем имеется целый пласт
исконно-башкордских  слов, а его родство с языком кордов давно установлено. Но
если  Теймураз II, царь из I династии иранских царей, прошел путь от Уральских
гор  до южного берега Аральского моря в Хоразим на быках, то арии, завоевавшие
Северную Индию и Иран, уже двигались на лошадях, запряженных в колесницы. Есть
факты, свидетельствующие о вторжении ариев в Северную Индию около 1750 года до
н.э.  Конь  в  ``Риг-Веде''  называется асп, как в современном кордском языке.
Башкордское  имя  Аспфандияр-Асфандияр  означает:  фан  -  ``знаток'',  асп  -
``лошадиного'',  дияр - ``круга'', что означало, по всей видимости священника.
У башкордов мясо лошадей считается священным.

    Башкордская  и  кордская  терминология  конского  снаряжения  совпадает до
удивления.  Например:  башкордск.  кордское [те~зген] дьзгин повод/ремень узды
[~о~з~енге] зенгу стремя бестер (кастрировать) бесьт'ар (бесприютный, лишенный
крова)

    К этому же ряду можно отнести латинское sterill - ``стерильный'', кордское
бэсари - ``безголовый, лишать головы'', бест йрк - ``беззвездный''.


    Башкордское божество Хомай

    На  языке  кордов  wэpд-вэpд  -  ``ополаскивать  водой'',  а wэpдэкнар'' -
``утка,  селезень,  водоплавающая  птица'',  у  башкордов  Урала  -  урдэк. На
немецком  языке  Verdeck  - ``верх'', verdecken - ``покрывать''. Утка является
одновременно и перелетной, и водоплавающей птицей, в башкордской мифологии она
носит  имя Хомай. В иранском языке утка носит, как и у башкордов, имя урдак, а
``селезень''  -  урдаки  Нар.  Это  имя  прекрасно известно башкордам по эпосу
Акбузат,  где  Нар-кыз,  [Н~ерк~ес]  -  это  дочь царя Водного царства, водной
стихии,   она   дарит  Хаубену  божественного  водного  коня  и  при  перелете
превращается в утку.

    Связь  коня с водой повторяется и в ``Риг-Ведах'', но мы хотели бы указать
на более глубокие генетически - родственные связи мифологических представлений
ведических ариев с мифологией древних башкордов.

    По  числу упоминаний имя Сома в ``Риг-Ведах'' стоит на третьем месте после
таких богов как Индра и Агни. Сома - это бог Луны, покровитель растительности,
а  также  так называется божественный напиток. Все ученые-ведологи единогласно
признают  иранское  происхождение  имени  бога  Сомы  (от  авестийского haoma,
которое,  в свою очередь, произошло от башкордского глагола hауыу - корень hay
-  ``доить'').  В  ``АВЕСТЕ'' слово hav буквально означало ``выжимать'', что и
делает каждая доярка с выменем коровы при надое молока.

    На  языке  башкордов  Урала слово hаум-haum означает ``дойка, доение коров
(коз,  овец)''.  Слово сума-сумыу и в башкордском языке означает ``окунуться в
воду'', что утки, гуси, лебеди делают в природе. И поэтому попытку вывести имя
древневедического  бога  Сомы  от  глагола  su  - ``выжимать'', нужно признать
неудачной,  да  и  несостоятельной,  поскольку  слово  ``выжать,  выжимать'' в
башкордском  языке  звучит  как [hы~гып сы~гарыу]. Производное от сумыу-сума -
это башкордское слово сумес - ``ковш, черпак'', который необходимо погрузить в
воду - [сумыр~га], чтобы ее набрать.

    Имя   священной  птицы  лебедя,  по  древним  башкордским  представлениям,
небесной девы Хумай, уже в самом себе несет имя Луны -Ай.

    Небо   в   представлении   древних  башкордов  было  водным  океаном,  что
зафиксировано  и  в  башкордском  языке  словом  хыу-хауа,  поскольку  с  него
``льется''  -  йава-йауа  дождь.  В  кордском  языке  слово ава также означает
``вода''. По тем же древним языческим представлениям, что и у башкордов, землю
от  небесного  потопа  спасает  небосвод  - Кук, а яйца, которые сносят птицы,
башкорды  так  и  именуют  Кук-ай, в буквальном переводе ``небо-яйцо''. Яйцо -
Кукай у древних башкордов считалось моделью Вселенной. А так как природа Урала
оживает  весной,  как  бы с прилетом перелетных водоплавающих птиц, то древние
башкорды  и  стали  почитать  птицу  лебедь  сопричастной  к космическому акту
творения Вселенной, и считали Хомай госпожой неба и дочерью Водной стихии.

    Увидеть небесную девушку Наркыз (wэpдэк нар у кордов, иранцев) как считали
древние  башкорды,  можно в 14-й день месяца, когда она появляется на озерах в
образе золотой утки (Нар). Это довольно точно описано в башкордском предании о
Хаубене  (Акбозат),  где  говорится:  ``все,  что сказал старик Тараул (тара -
``звезда'',  древнеиндийск.),  Хаубен  хорошо  запомнил и . расставшись с ним,
стал ждать четырнадцатой ночи месяца. Когда она настала, Хаубен пошел к берегу
озера.  Недолго  лежал  Хаубен, притаившись - послышался плеск. Подполз Хаубен
поближе,  посмотрел:  не  утка,  а  девушка  на  золотом  троне  сидит, волосы
расчесывает,  а  вокруг нее голуби резвятся. Подкрался Хаубен, схватил девушку
за волосы, накрутил их на руку и сказал: ``долго же я разыскивал тебя! Каждого
полнолуния ждал''.

    Деревянные фигурки птиц эпохи бронзы
    II тыс. до н. э. найденные археологами
    на территории Южного Урала
    и Западной Сибири.

    Это  древнее  башкордское  представление о небесной деве, живущей в озере,
вошло  позднее  и в ``АВЕСТУ'' где говорится, что Хома (Хомай) растет на озере
Варыкаш  (Бундахишн). Название озера Варукаш или Варыкыш можно перевести и как
Кышвар  -  ``зимняя стоянка'', с парфяно-пехлевийского языка (см. Магу Воусе -
``The History of zaroastrianizm'', Leiden -Koln 1975. Volume I).

    Возможно, что под древним авестийском имени Варукаш скрывается современное
озеро  -  [Йыл~кы  сы~к~кан]  куль (``озеро, давшее коней''), из которого, как
считали древние башкорды, Хаубен вывел лошадей к людям.

    Сюжет  этого  древнебашкордского  предания  вошел  в созданную значительно
позже  священную  книгу  зароастрийцев ``АВЕСТУ'', в которой Хаубен называется
Тиштрйа,  и  ему  посвящен  так называемый ``Тир-Яшт''. Естественно, имеются и
определенные различия между авестийским повествованием о Тиштрйа и башкордским
преданием  о  Хаубене,  что  в свою очередь является закономерным историческим
феноменом, особенно в таком специфическом вопросе, как устное предание.

    1.  В  авестийском  ``Тир-Яште'' Тиштрйа борется в озере Варыкаш с демоном
Апа-оша, а в преданиях башкордов хозяином озера является его царь Шульген, чью
дочь Нэркэс в облике золотой утки ловит Хаубен.

    2. В ``АВЕСТЕ'' Тиштрйа превращается в белого коня (Акбозат башкордск.) во
время битвы на озере Варыкаш с демоном Апаоша а в башкордском предании с царем
озера  Шульгеном  воюет  белый  конь  Акбозат, который и советует Хаубену, как
нужно рассечь озеро.

    Кахкаха,  полное  имя  которого Рия-Кахкаха - это название Млечного пути у
кордов   и   иранцев,  а,  следовательно,  отпадают  все  сомнения  по  поводу
неиранского  происхождения  башкордской  мифологии  тем  более, что археология
полностью   подтверждает   факт  обитания  древнеиранских-арийских  племен  на
территории Южного Урала в IV тысячелетии до н.э.

    Злой  демон,  с  которым  борется  Белый  конь  Тиштрйа в ``АВЕСТЕ'' носит
исконно  кордско-башкордское имя - Апаоша, Апа - ``дядя'' у кордов Месопотамии
и  у башкордов Урала, [~Ошеу] - ``мерзнуть, холод'' на языке башкордов, и если
знать это, то не составляет никаких проблем понять, о смене какого сезона года
и  наступлении  какого атмосферного явления повествуется в ``Тир-Яште''. Слово
ша - ``лед'' на языке чеченов-ингушей.

    В  географической  полосе,  на  которой  располагается  Южный  Урал  и где
находится   озеро   Йылкысыкканкуль,  -  авестийское  Варыкаш,  дожди  идут  с
наступлением   весеннего   тепла,  для  чего,  как  считали  древние  башкорды
Журавль-Торна - Хаубен дырявит - [тиш~е] небо - Хауа.

    В заключении нашего исследования культа древнебашкордского божества Хомай,
необходимо  рассмотреть тот аспект, в котором Хомай (Хаума, авест.) почиталось
как  растение  и  напиток,  изготовленный  из  него.  Как  мы  указали выше, и
авестийское  -  hav  и  башкордское  -  hay,  означают одно и тоже - выжимать.
Испокон  веков, с глубочайшей древности башкорды Урала умели изготавливать три
опьяняющих напитка - аракы, буза и бал.

    Для изготовления бузы требуется растение овес, а для аракы - молоко коровы
или   кобылицы.   Мы  не  будем  здесь  описывать  весь  процесс  изготовления
алкогольных  напитков араки, бал, бузы, но укажем на самое главное, что для их
приготовления  необходимо  растение,  которое башкорды сейчас называют как и в
древние   авестийские   времена   -  комаллак.  Подобное  имя  этого  растения
встречается и у некоторых, народов Северного Кавказа (кумыки, вайнахи).

    О  почитании  древними  башкордами  божественного  напитка хаомы имеются и
древнеперсидские  свидетельства,  упоминающие  о  саках  - кыпсаках и сарматах
(юрматы),  почитающие  -  хаому.  Заки  Валиди об изготовление башкордами ХОМЫ
(БАЛ)

    Отец  оставался  верен  старинным  обычаем  своего  народа.  Наблюдались и
детали,  которые  нельзя  было  встретить,  к примеру, среди мишарей, тептяр и
татар:  он  частенько  ссорился  со  своим  помощником  Кашиф-муллой,  который
распространил  сплетню  об  отце,  будто-бы  тот  ``поменял  на  закон  каноны
шариата''.

    - . - . - . - . - . - . - . - . - . - . - . - . -

    Деревня  наша  снискала  в округе известность пчеловодством, производством
меда   и  обильным  потреблением  медовухи.  Приходившийся  нам  родственником
Адель-мулла,  человек  преклонного возраста, частенько вместе с другими творил
намаз в состоянии опьянения. Кашиф-мулла по этому случаю говорил: ``Из-за него
молитва не состоялась''. Отец же на это отвечал: ``Если сомневается, что Аллах
примет  его  молитву,  пусть повторит дома'', и не упрекал старого грешника за
эту слабость, щадил его человеческое достоинство.

    В  этом отношении мама отличалась от отца, она сама изготовляла медовуху и
пила.  А  отец  как  бы не замечал деревянный бочонок, где эта медовуха обычно
зрела. Когда отец отдавал матери снятый из ульев некачественный мед, велев его
вылить,  мама  наполняла  им  специальный  сосуд,  и  из  него то и получалась
наиболее крепкая медовуха.

    (Заки Валиди ``Воспоминания'', Уфа. 1994. стр. 30-31.

    В  ``Риг-Ведах'' имя главного жреца, совершавшего возлияния сомой (хаомой)
и  молоком  (Acir  -  Ашир)  звучит как Хотар - Hatar. Это слово имеет исконно
башкордское,  урало-турайское  происхождение  и состоит из 2 башкордских слов,
первое  это  [h~от]  - ``молоко'', и второе ир - ар - ``мужчина''. Ведийское -
Acir,  Ашир как обозначение молока сохранилось до настоящего времени у кордов,
а  у  башкордов  Урала  существует  как  имя  человека, но о бесплодной корове
говорят  [~кы~сыр].  Однако  слова  ``вино''  -  шарап  в башкордском языке, в
кордском   -   ширав,   сохраняет   ведический   корень  -  [A~cir],  Ашир.  В
чечено-ингушском языке словом - Шура называется - ``молоко''.


    Иранские названия шахмат в русском языке

    На языке кордов Пеш (баш - башк.) означает ``начальный, спереди стоящий''.
Отсюда и слово ``пешка''.

    Тура  у  кордов  означает  ``ограждение'',  а также имеет значение ``прямо
ходящий''. По шахматным правилам фигура тура ходит только ``прямо'' - тура.

    Акин  на  языке  кордов  означает  ``земледелец'',  так как древние арии -
корды,  башкорды,  белуджи,  англичане  пахали землю на конях, а не на быках -
Га-Буга.  Само слово ``конь'' в русском языке происходит от кордско-башкордск.
- кен, кин, [кеш~ен~ей] - ``ржать''.

    Имя  ``офицер''  произошло  от  древнеиранского  хауфа  - ``гора'' и сэр -
``голова'',  отсюда  и  английское  ser и ``сержант'', хотя на кордском серж -
``резать  скотину''. В шахматах офицер, действительно, ходит наискось и как бы
отрезает  -  делит  фигуры  противника.  Верх  этой  фигуры  -  офицера сделан
наподобие  заостренной  горки,  и точно такой же головной убор носят на голове
кордские  мужчины. Столица Башкордистана Уфа расположена на горе, называемой с
древнеиранских времен Хауфа - ``гора''.

    Слово ферзь на языке кордов означает ``быстрый, скорый'', и действительно,
в шахматной игре это самая быстрая фигура.

    Имя  фигуры  ``король''  произошло от башкордского короу-карау - ``делать,
наблюдать'', и местоимения 3-го лица единственного числа ул - ``он''.

    Название  игры  ``шах-маты''  состоит из двух древних кордских слов: шах -
``ячмень''  и маат - ``страна'', и поэтому шахматная доска расчерчена на белые
и  черные  квадраты,  символизируя  вспаханные  и  невспаханные участки земли.
Башкордское  имя  сат-раш  - ``шашки'' также сохранилось у народа с древнейших
иранских  времен, сат - ``светлый'', раш - ``черный'' на языке кордов, диалект
курманджи.

    Весь  процесс  игры в шахматы и шашки воспроизводил в игровой форме сеяние
ячменя,  которое  у  башкордов  называется  словом  [с~есеу],  от  которого  и
произошло  имя  создателя  шахмат  [Сис~е].  Вместе с кордами-белуджами игра в
шахматы попала в Северную Индию, а от башкордов Урала попала в Европу.


    Шумерские истоки башкордского предания Урал-батыр

    Эпос  ``Урал-батыр''  имеет  ряд  аналогий  в  шумерской мифологии, изучив
которые  приходили  к  выводу  об их едином происхождении где-то на территории
Урала  в  эпоху  мезолита.  Первое,  что  сразу бросается в глаза специалиста,
изучающего  мифологию,  это  идентичность  мышления  с более или менее разными
вариациями,  не  выходящими,  тем  не менее, за предел единого мифологического
комплекса.  Некоторые  мифологические  повествования  с  клинописных  табличек
древнего  Шумера  с  текстами  из  эпоса  башкордов  нельзя,  да  и невозможно
объяснить  простым  совпадением. Даже для того, чтобы сказать, что один народ,
допустим,  башкорды,  переняли  сюжет  эпоса  Голь-га-меш  у шумеров (кунгур),
необходимо  уже  иметь  эти  два народа. Шумеров же мы не имеем, а есть только
корды  Месопотамии,  а  башкорды как жили на Урале, так и живут, как это стало
очевидным,  с  самых  древнейших  времен.  Даже  саму идею перенятия мифологии
одного  народа  другим  можно  объяснить  только  долгим  контактом или долгим
совместным проживанием в одной местности.

    Хорошо известна клинописная табличка времен Саргона Аккадского (около 2300
г.  до н.э.), содержащая пятнадцать медицинских рецептов. Табличка написана на
шумерском  языке.  С.Крамер  считает  например,  что  этот  шумерский документ
является древнейшей фармакопией в истории человечества. Что же интересного для
нас  содержится  в  этой  медико-рецептурной табличке? В рецепте за номером 13
приводится  несколько  компонентов  для  составления лекарства, из которых нам
интересен  один,  поскольку  он  перекликается  с  культом  змеи  у  кордов  и
башкордов..  Итак,  рецепт  N13:  ``развести  водой  порошок  из  высушенной и
растертой  водяной  змеи...''  (С.Крамер. ``История начинается в Шумере''. М.,
Наука, 1991 г., с. 71).

    Хотим  мы  этого  или  не  хотим, но древние шумеры верили, что змея может
помочь  больному  человеку.  У  кордов (курдов)- езидов, говорящих на диалекте
курманджи,  существует  культ  поклонения  белой  змее  Шахмер.  Шахмер  так и
переводится  - ``царь змей''. Езиды - это особенно скрытая, мистическая община
кордов.  Узнать  доподлинно  об их вероучении пока никому не удалось. Есть все
основания  считать  их  поклонниками  древнеегипетской  богини Изиды. А другая
община  кордов  -  ахли-хак,  иначе  именуемая ``поклонниками черной собаки'',
связана традицией с древнеегипетским богом Анубисом.

    Теперь обратимся к мифологической традиции башкордов Урала, где мы находим
странное совпадение с верой шумеров в способность исцелить больного мясом змей
с одной стороны и с культом белой змеи Шахмер у таинственной, никому о себе не
рассказывающей  общине  кордов  -  езидов. Башкорды называют царя змей Шахмер.
Изображался  он  с семью головами, считался белого цвета. Башкорды верили, что
живет он под землей и лижет своим языком какой-то белый камень.

    Приведем  один  эпизод  из башкордского мифа: жил да был один очень бедный
человек.  Как-то  раз,  рубя  дрова  для  продажи их в городе, он нашел в лесу
дверь,  через  которую  спустился  под землю. Открыв ее, он нашел много меда и
начал  носить  его  в  город  на  продажу.  Когда мед кончился, он спустился в
подземелье и нашел другую дверь, которую и открыл, но за этой дверью оказалось
царство  Шахмера - белого царя всех змей. Шахмер хоть и укорял человека за то,
что  он  забрал  его  мед,  запретил  другим змеям делать что-либо плохое ему.
Человек  стал упрашивать Шахмера отпустить его, на что Шахмер ему ответил, что
если  тот  отпустит  человека, он расскажет о нем (буквально, ``назовет имя'')
другим  людям, и тогда Шахмер умрет. Здесь мы сталкиваемся с глубоко архаичным
верованием  в  связь  имени  с  самим  предметом.  Этими  верованиями  полны и
шумерские, и древнеегипетские мифы. (Например, миф об обретении Изидой тайного
имени бога Ра).

    Шумеры  вообще  полагали,  что  ``то, что не имеет имени, не существует''.
Назвать  же  имя  для шумеров было равнозначно понятию ``дать жизнь, вызвать к
жизни''. Из башкордской мифологии мы узнаем, что узнать имя было важной частью
в повествовании. Но вернемся к мифу о Шахмере. Несмотря на явную опасность для
своей  жизни,  Царь  змей  отпускает незадачливого человека обратно на землю к
людям.  В  это время заболевает царь людей той местности и вылечить его может,
по   заключениям  врачей  только  человек,  видевший  Шахмера.  Но  для  этого
необходимо  узнать,  кто  из  людей  видел  его.  Сихырсы  советуют царю людей
затопить  баню,  тогда они и найдут такого человека (бани у башкордов, которых
объявили кочевниками! Примечание автора). Сихырсы-врачи знают, что у человека,
хоть   раз   видевшего  Шахмера,  тело  становится  черно-белым,  красным  или
покрывается  отдельными  красными  пятнами.  Через  баню стали пропускать всех
людей  и  записывать их, таким образом и был найден наш герой. Но он отказался
называть имя Шахмера, за что его посадили в тюрьму и применили к нему пытки. В
конце концов он вынужден был признаться, что видел Царя змей и назвал его имя.
После  этого его отправили за Шахмером, но тот уже умирает, укоряя человека за
то, что он не сдержал своего слова. Однако увидев, как пытали человека, Шахмер
сжалился над ним в третий раз. Шахмер объясняет человеку, как после его смерти
надо  приготовить  лекарство  из  его тела, а именно, какую часть надо принять
первой,  какую  второй  и  т.д.,  как  надо разрубить тело, как кипятить и как
остужая,  отстоять  змеиный  бульон. Шахмер научил человека не давать какую-то
часть   лекарства   ни  сихырсы-врачу,  ни  царю,  а  выпить  самому.  Человек
впоследствии так и сделал и обрел дар понимать язык змей и сам стал врачом.

    Здесь очень важны два момента.

    Специалисты   по   истории   Месопотамии  и  Кордистана  знают,  насколько
корды-езиды  скрытны  и  что  до сих пор никто доподлинно не знает их учения в
целом.  А  отсюда  возникает вопрос: каким образом имя Шахмер могло попасть от
кордов-езидов в башкордскую мифологию?

    Почему  как  в древнем Шумере, так и в древнем Башкордистане, считали, что
мясо змеи способно излечивать болезни людей?

    На  эти  два  вопроса  можно  ответить только признав сам факт совместного
проживания кордов и башкордов, они же шумерийцы и (кунгур) в древности.

    Несколько  другой  обычай, сохранившийся со времен матриархата, мы находим
как  в  мифологии  башкордов,  так и в культовой практике шумеро-аккадцев. Это
культ  священного  брака, символизировавший единение царя, почитавшегося сыном
бога,  иными  словами, считавшегося наполовину богом, с богиней любви Инанной,
почитавшейся  шумерами  и  как богиня плодородия и растительности. В культовом
действии  священного  брака, происходившем один раз в году, роль богини Инанны
исполняла  верховная  жрица, служившая в храме и живущая при нем все время. От
брака  земного  царя  шумеров  с  этой  жрицей,  почитавшейся небесной богиней
Инанной,  родились  такие  известные  в истории люди, как Голь-га-меш и совсем
реальная личность, как Саргон Великий (XXIV век.до н.э.\, объединивший впервые
Шумер  и  Аккад и впервые применивший этот титул: ``Я, царь Шумера и Аккада''.
Есть  все  основания  полагать,  что  и знаменитые зиккураты Шумера и пирамиды
древнего  Египта  первых четырех династий, династии строились именно для этого
ритуала.  Надо  учесть и тот факт, что в столь древнее время люди еще не знали
агрономию  как  науку  и  не  могли объяснить возникновение засухи, потопа или
проливных  дождей.  Все  то, что губило посевы или урожай, считали наказанием,
поэтому  брак царя с небесной богиней, по мнению шумеров, должен был обеспечит
хороший урожай и погоду.

    Найдена  очень  древняя шумерская табличка, которая проливает свет на этот
культ священного брака у шумеров в несколько ином аспекте. В табличке пишется,
что одному больному человеку приснилась душа его дочери, которая жалуется, что
она  мучается  в царстве мертвых (и больной на земле вместе с ней) из-за того,
что не была познана. Также найдены таблички эпохи Шумера и Аккада, где мужчина
и  женщина  изображены  в весьма недвусмысленных позах. Ношение амулета в виде
фаллоса,  изготовленного  из  камня,  а  чаще из дерева, было обычаем шумеров,
аккадцев и ассирийцев. Об этом свидетельствуют многочисленные находки амулетов
в виде фаллоса времен аккадо-ассирийской империи.

    Очень  ценное  сведение  об  этом культе оставил известный путешественник,
посланник   халифа  из  иранской  династии  Аббасидов  Ибн-Фадлан,  посетивший
Башкордистан в X веке. ``Каждый из них вырубает из палочки фалл и вешает ее на
себя.  И  если  он  захочет  отправиться  в путешествие или встретит врага, то
поклоняется  ей \палочке-фаллу\ и говорит ``О Господи, сделай для меня то-то и
то-то''.  Я  сказал  переводчику.  ``Спроси  кого-нибудь  из  них, какое у них
оправдание этому действию и почему он сделал это своим Господом.''. Он спросил
его  и  сказал, когда тот ответил ``Потому что я вышел из подобного этому и не
знаю   относительно   самого   себя  иного  создателя,  кроме  этого''.  (А.П.
Ковалевский ``Книга Ибн - Фадлана'', 1956, с. 26 - 27).

    Именно  этот обычай носить изображение фаллоса существовал в полном смысле
этого  слова  у  аккадо  -  ассирийской знати. Возможно, что само создание или
рождение  Аккада  в  XXIV веке до н. э. обязано именно этому культу священного
брака  царя  и небесной богини Инанны. По легенде, переданной нам клинописными
табличками,  написанными  на  аккадском языке, Саргон Великий был после своего
рождения  брошен  в реку Евфрат, но садовник, увидевший это, выловил корзину и
воспитал  ребенка,  которого  полюбила богиня Иштар, а затем помогла ему стать
царем.  Многие  ученые  -  дешифровщики  клинописи,  сопоставив  эту легенду с
культом  священного  брака  у  шумеров, пришли почти единогласно к выводу, что
легенда  передает  события,  произошедшие  34 столетия назад с матерью Саргона
Великого,  по  всей видимости, это была жрица бога Ану, которой не разрешалось
иметь детей.

    Именно  эта  легенда и вошла в ``Ветхий Завет'', где Моисей был подобран в
корзине,  плывшей  в  реке,  а  затем взят дочерью фараона. Этот факт никем не
оспаривается.

    В  основе  культа  священного  брака лежит архаичное представление о браке
Земли и Неба, где дождь оплодотворяет природу.

    Безусловно,  что  культ священного брака у шумеров воспроизводил в большей
мере  -  циклические явления природы, сезонно-атмосферные изменения, такие как
первый  гром,  дождь,  наводнения.  Но это воспроизведение было одновременно и
актом  вызова  этого природного явления по типу известных шаманских камланий у
ряда сибирских народов перед охотой, перед рыбной ловлей в море и т.д.

    Отголоски  именно  этого шумерского культа священного брака мы находим и в
мифологии  башкордов, а с другой стороны, по сообщению Ибн - Фадлана, и сам по
себе культ. Вот что мы можем узнать об обряде священного брака из эпоса ``Урал
- Батор'':

    Вот царевна сошла на майдан.
    Медленна прошла по рядам
    Где средь прочих мужчин и Урал
    В ожиданье немом стоял
    Из ряда к ряду шла дочь царя,
    Но избранника искала зря.
    Наконец она подошла
    Туда, где безмолвно Урал стоял,
    Глаза свои на него подняла
    И взгляд царевны оттаивать стал.
    Яблоко в руки дала ему
    А прислужнику одному
    Без промедления приказала
    Во дворец проводить Урала.
    Вновь неспешно села на трон -
    Тут же рабами был поднят он.
    Ко дворцу его понесли,
    Высоко оторвав от земли.
    - Дочь царя избрала любовь,
    Будет жених у царевны вновь.
    ...
    Кто - то сказал: ``Ко дворцу иди,
    Ждет тебя там царская дочь,
    Счастье ждет тебя впереди''.
    Потом какой - то молодец
    Взялся его проводить во дворец.
    ``Ты стал нашим зятем!'' - льстиво кричал
    И хлопал дружески по плечам.
    Но Урал с ним не согласился,
    К царской дочери не явился.
    ``Я с обычаями не знаком.
    Посмотрю, что будет потом,
    Ну а там, может быть пойду,
    Если написано на роду'', -
    Слуге спокойно ответил Урал
    Сброд дворцовый в ответ зароптал.
    К дочери царской помчались рабы.

    Другой  эпос  ``Ак  -  боз  - ат'' передает обряд священного обряда такими
словами:

    - Вот тебе яблоко, дочь моя:
    Пусть сердце батыра себе изберет.
    И, кто условие примет мое,
    Из рук твоих яблоко тот возьмет...

    И  с  тем  послал  дочь  на  майдан,  где  были батыры. Обошла Айхылу всех
батыров,  но никто не осмелился взят из ее рук яблоко. Тогда Масем хан сказал:
``Даю вам подумать ровно сутки'', - и всем велел расходиться.

    Корды-езиды  в Месопотамии до настоящего времени во время свадьбы кидают в
жениха спелыми яблоками.

    В двух башкордских эпосах фигурирует один и тот же культ, который выглядел
приблизительно так: девушка, являющаяся дочерью царя от брака со жрицей богини
Инанны,  обходила  в день праздника /хаб - ан - туй/ отобранных специально для
нее юношей, которых после мистического брака убивали весьма страшным способом:
девушек топили в реке /символ неба и дождя/, а мужчин сжигали, поскольку пепел
- символ земли /ер - ир/. Видимо, следы этого культа и находят археологи, ведь
хорошо  известно,  что  еще  савроматы  и  сарматы  сжигали некоторых из своих
покойников.  Археологи  хорошо  знают,  что  в  одну и ту же эпоху встречаются
обряды  трупосожжения  и обряды трупоположения, а также обряды сжигания детей.
Но  не  совсем  ясно,  сжигались ли трупы или людей сжигали насильственно. Так
вот,  судя  по  эпосу  ``Урал  - Батор'', людей сжигали и живьем, принося их в
жертву земле. Вода считалась башкордами матерью царя, а земля считалась отцом.

    Несколько иной характер сходства имеет еще не выясненный обычай сарматов -
предков  современных башкордов и кордов и нескольких известных фараонов делать
искусственную  деформацию  черепа.  С  чем  это  связано,  ученые не знают, но
произведенные   измерения   человеческих   черепов  из  шумерских  могильников
показали,  что.  черепа,  большей частью, но не все, были удлиненной формы. Но
сами  шумеры  изображали  себя  на  росписях,  статуэтках с круглыми головами.
Исходя  из  удлинённой формы черепов многие ученые считают шумеров тюрками или
протюрками.  На  сегодняшний  день  археологи  и этнографы выделяют две нации,
совершавшие  бинтовку  головы у детей с целью деформирования черепа: сарматы -
башкорды  и  корды,  а  также  деформированные  черепа встречались у некоторых
фараонов  и их детей в Египте. Искусственная деформация черепа путем наложения
специальной  повязки  на  голову  младенца  -  один  из  наиболее  характерных
признаков сарматской культуры. На Южном Урале /Башкордистане/ найдено более 60
погребений,  датируемых  весьма  близким  хронологическим  периодом.  Иранцы -
сасаниды и византийцы именовали сарматов савирами.

    С обрядом священного брака безусловно связана и шумерская легенда о Думузи
/Таммуз/,  супруге  богини  растительности и любви Инанне. Именем Таммуз корды
называют  месяц июль. Как мы уже отмечали, муз-моз - название пчелы у кордов и
чеченов  /хурриты/.  Такие  башкирские имена, как Мус-тафа, Муз-закир, а также
египетские Ут-моз, Тут-мос имеют основой слово муз-моз - ``пчела, шмель''. Там
-тэм означает ``вкус, сладкий'' на языке башкордов. Как известно, мед начинают
собирать   в   июле.  Известно  также,  что  пчеловодство  появилось  у  людей
/башкордов/  раньше,  чем земледелие, а более точно будет сказать, что пчелы и
не нуждаются в пчеловодстве, чтобы их кто-то ``вел''.

    В  башкордской  мифологии Небесный Бык подчиняется богине- дочери Катиллы,
как  и  в  древнейших верованиях шумеров. Само дарение девушкой-царицей яблока
говорит  о  ней,  как о богине любви. Яблоко всегда ассоциировалось с символом
любви  и  искушения  в традиции Месопотамии. Отказ Урала последовать за ней во
дворец  вызывает  у  царицы  неистовую ярость и она насылает на него Небесного
Быка.  Но  эта  часть  у  шумеров  подверглась  детальной  переработке и вошла
составной  частью в сказание о Гильгамеше /Голь-га-меш/. Этому событию целиком
посвящена VI табличка шумерского эпоса.

    ``Крови жаждет душа его,
    Приведите быка моего,
    Опору и мощь моего дворца,
    Пусть он примерно накажет глупца!
    Вы же, батыры, не троньте его''.
    Услышав слова царя своего,
    От страха весь народ задрожал
    Жалость у всех егет вызывал,
    -Ох, пропадет, пропадет егет!-
    Говорили, плача навзрыд.
    А тут и дочь Катилла стоит-
    ``О, отец, во имя любви
    Без причины его не губи!
    Не ты ль позволил по воле своей
    Жениха выбирать себе.
    Этого парня я избрала,
    Нареченным его назвала.
    Из-за тебя не смогла я с ним
    Поговорить как с мужем своим.
    Умоляю во имя любви
    Жениха моего не губи!'' -
    Так молила она отца.
    На молящие те глаза
    За слезой набегала слеза.
    Но отец не стал ее слушать,
    Не смягчил свою черную душу.
    Исполинский явился бык,
    Скреб он землю, копытами бил,
    Слюну свою ядовитую лил.
    Подошел к Уралу тотчас,
    Не сводя с него страшных глаз,
    И, слегка поведя головой,
    Рык из глотки издал громовой
    ``На землю не стану тебя кидать.
    Буду сушить тебя на рогах,
    Пока ты не превратишься в прах
    И не станешь по ветру пылью летать''.
    ``И я тоже тебя губить
    Вовсе не собираюсь, бычок.
    Чтоб на землю тебя свалить,
    Тратить сил не стану, бычок.
    Знай, нет существа на земле,
    Кто бы был человека сильней.
    Не только ты-все потомки твои
    Станут отныне рабами людей''.
    Слыша обидные те слова,
    Бык со злостию встрепенулся
    И стремглав на Урала метнулся,
    Чтобы вскинуть его на рога.
    И сейчас же его Урал
    Схватил за рога и крепко сжал*
    Как тут бык ни пыхтел, ни старался,
    Как ни бился, ни вырывался,
    Освободиться сил не нашел-
    По колени в землю ушел.
    От жестоких потуг у быка
    Из пасти черная кровь потекла.
    Верхний зуб его отлетел,
    Обессилел бык, ослабел,
    Изнемог-устоять не сумел,
    Увидав такое Катил
    И все, кто рядом с Катиллом был,
    В изумленье пришли, говорят,
    Каждый замер, страхом объят.


    Амин-бек. Амон-Иман-бек

    Амин-бек  -  знаменитый персонаж башкордского устного предания - идентичен
библейскому  Иосифу. Но в повествовании есть и различия, так Амин-бека продают
в  рабство  хозяину  каравана  сами  родители, а Иосифа - его братья, до этого
бросившие  его  в колодец. Амин-бек Лезет в колодец сам, чтобы убедиться, есть
ли  там  вода.  Найдя  же вместо воды золото, Амин-бек просит хозяина каравана
спустить   в   колодец   ведро.  Золото  было  поднято,  но  хозяин  каравана,
испугавшись, что ему придется делиться золотом с Амин-беком, обрезает веревку,
и  Амин-бек  остается  на  дне колодца. Добрый змей- Дракон, которого Амин-бек
излечил   игрой  на  музыкальном  инструменте,  вызволяет  его  из  колодца  и
доставляет  к  каравану. Амин-бека отправляют с письмом в город к жене хозяина
каравана,  в котором говорится, что она должна любым путем избавиться от него.
Но  по дороге Амин-бек читает письмо и от имени хозяина каравана пишет другое,
где  говорится,  что  жена  хозяина должна немедленно, до возвращения каравана
выдать  замуж  за  Амин-бека  их  дочь.  Так и было сделано. Вечером, гуляя по
городу, Амин-бек попадает в царский дворец /патша - харай/, где играет с царем
в  шашки  и  выигрывает  у  него  царство.  Так  Амин-бек становится богатым и
знаменитым  и  вызывает  к  себе  родителей, которые с самого рождения мечтали
сделать  из него торговца. Нет необходимости распространяться здесь, насколько
история  Амин-бека схожа с библейской историей об Иосифе, проданном в Египет в
рабство.

    Остановимся  на  некоторых деталях. Иосифа, после извлечения из колодца, в
рабство купцу продают его братья. Амин-бека купцам продали его родители. Купцы
названы  измаилитянами-мадианитянами.  К  мадианитянам убежал и Моше /Моисей/,
спасаясь  от  гнева фараона. Вообще мадианитяне считались родственными евреям.
Моше  был  даже  женат  на  дочери  вождя мадианитян. Мадаин, или Медаин - так
назывался  город  Ктесифон  -  поздняя  столица  царей  Ирана  -  Ар-шакидов и
Сасанидов,  а  в  древности  страна  Кардунияз  /Халдея/.  Амида - современный
Диярбакыр - столица Турецкого Кордистана.

    Вспомним,  что  Авроам  вышел  из  Ура - Халдейского. По преданиям кордов,
Авраам  родился и жил в Ур-фе /Урфа/. Весь путь Авраама из Ура - Халдейского в
землю  обетованную  пролегал,  как  это  ни  странно, через земли современного
Кордистана  - Иракского, Турецкого и Сирийского. На кордском и иранском языках
мадани означает ``рудник'', а маданчи - ``рудокоп''. Вот именно к этим людям и
убежал  Моше.  Имя  Моше, как считают гебраисты, происходит от глагола mesah -
вытаскивать,  а  на кордском языке Моше означает шипцы, точно также слово Моше
означает  шипцы  на  менгрельском и абхазском языках. На древнееврейском языке
слово  Berzel  - железо, на языке сванов Berez - железо. Шумерское слово gir -
клинок,  а  у  башкордов  [~кыр~кыу]  -  резать,  yткер - острый, [~кырыныу] -
бриться.. Как видим совпадения более чем очевидны. На Синае, в тех местах, где
обитали  эти  мадианитяне,  археологами  найдены свидетельства существования в
древности рудных шахт, из которых фараоны Египта добывали и вывозили медь. Вот
эти перевозки меди на верблюдах и были впоследствии трансформированы в рассказ
о  купцах  на верблюдах, колодцах /шахтах/, в которых нет воды, но есть золото
/медь/, которое поднимают наверх в мешках. Кстати, медные копи царя Соломона и
поныне  там  и  из  них  продолжают  добывать  медь. Археологами найдены следы
медеплавильни  в Абу-Матаре - между Мертвым морем и Газой - датируемой IV тыс.
до  н.э.  Там  же  найдены статуэтки из глины, изображающие женщин, у одной из
которых  гипертрофирован  пупок  так  же,  как  и  на  статуэтках, найденных в
Чатал-Гуюке  /современная  Турция/,  что  свидетельствует  о  единстве  или по
крайней   мере  сходстве  идеологических  представлений  и  этноса  этих  двух
регионов.

    Но  вернемся  к  Амин-беку.  К  сожалению,  русский язык и алфавит не дают
возможности правильно передать звуки башкордского языка. История об Амин-беке,
по всей видимости, более древняя версия, чем библейский рассказ об Иосифе. Для
такого заключения есть ряд оснований. Во-первых, если бы башкорды переняли его
из   каких-либо  мусульманских  преданий,  восходящих  к  арамейско-библейской
традиции,  то  героя  башкордского  предания  звали бы Юсуф или Йософ /Иосиф/.
Во-вторых,  зафиксирована и установлена перевозка меди с Урала на юг Туркмении
/Намазган-Тепе/  и  ляпис-лазури из Таджикистана в Египет во времена фараонов.
Обратные  торговые  связи  так четко не зафиксированы. В-третьих, имя Амин-бек
есть  производное  от  Иман - ``целый, здоровый'' и ``дуб, что говорит о чисто
башкордском  происхождении  этого имени. В-четвертых имя - Амин-бек тождествен
древнеегипетскому  богу  Амону как по смыслу, так и по звучанию имен. Бог Амон
известен,  как  один  из  древнейших  египетских  богов,  культ  которого  уже
существовал  в  конце IV-начале III тыс.до н.э. В это время не было еще Иосифа
или  Юсуфа,  так как ученые, изучающие Библию, подсчитали приблизительно время
жизни  Авраама  и  отнесли  эту  дату к 1850 г.до н.э. Сам Авраам купил пещеру
Махпела  у ``сынов хеттовых, а сыны хетта - это абхазы и адыги, появившиеся на
исторической арене приблизительно во IV тыс. до н.э.

    По  библейско-арамейской традиции Авраам родил Исаака, Исаак родил Иакова,
а  Иаков  родил  Иосифа-Юсуфа.  К  этому  времени,  если  опираться  только на
найденные  древнеегипетские  письменные  источники,  можно твердо сказать, что
культ  Амона  существовал  уже  более  1500 лет. Поэтому считать, что имя Амин
/Амон/  -  бек  пришло  к  башкордам  вместе с арабами, которых они /башкорды/
никогда  не  видели,  абсолютно  неверно.  С  другой стороны, это противоречит
данным   археологии,   ведь   со   времен  мезолита  начинается  проникновение
урало-туранцев  /кордов/ в Месопотамию. Даже самую первую цивилизацию в мире -
Шумер  - создали выходцы с Загроса и Ирана. Жители этих областей сами являлись
выходцами с Урала-Ирандека. Проникновение же этих племен в Месопотамию - Шумер
и Аккад - можно считать, по данным археологии,совершившимся в период с VI по V
тыс. до н.э. Для такого заключения есть все основания.

    Во-первых,   хасиларская   и   халафская  культуры  расписной  керамики  в
Месопотамии,  датируемые V тыс. До н.э., имеют прямые аналогии с культурой той
же  эпохи  на  территории  современной  Туркмении  из  поселения Джейтун возле
Ашхабада.  Во-вторых,  только  в Сузиане существовала цивилизация, родственная
шумерской  эпохи  Урук-Джемдет-Наср.  О  степени  взаимодействия  этих культур
говорит  следующий  факт.  В  конце  IV  тыс. до н.э. монохромная красно-серая
керамика,  характерная для Урука, сменила на территории Суз расписную керамику
эпохи  Сузы-А.  Об  этом же говорит и наличие оттиска печатей в Сузе, типичных
для Урука. И чуть позже - возникновение идеографического и слогового письма на
глиняных табличках, ныне известного как протоэламский язык. В-третьих, имеются
явные  параллели  между  росписью  посуды  раннего  энеолита Южной Туркмении и
керамикой хассунской культуры из Месопотамии. В-четвертых, роспись на керамике
из  Намазга  11  /4560+110  гг.  до н.э./, исполненная характерной монохромной
техникой,  аналогична  росписи  древнего  Элама  /комплекс Джови/ Массой В.М.,
1962,  с.21.  В-пятых,  некоторые  археологи считают серую керамику Шах-Тепе и
Тепе-Гиссара,   появившуюся  в  Северо-восточном  Иране  в  У  тыс.  до  н.э.,
произведенной  шумерами,  пришедшими  из  Средней  Азии. Доказательством этому
служит  явное  сходство  керамических  форм  изделий из Месопотамии /Шумера/ и
изделий  Шах-Тепе  /Иран/.  В-шестых,  в  свои могилы шумеры опускали вместе с
покойником  много  изделий  из меди /металла/, оружие, украшения и т.д. Причем
эти   изделия   отличаются   высокой  техникой  изготовления,  что  доказывает
достижение  шумерами/кунгур/  высокого  уровня  и  мастерства в плавке и ковке
металла.

    Ученые-шумерологи  до  сих пор ломают голову над тем, как в стране, бедной
полезными  ископаемыми  /медные  руды/,  шумеры достигли такого совершенства в
обработке  металла.  Исходя  из  этого  факта,  можно заключить, что до своего
прихода  в Месопотамию шумеры жили в стране, богатой медными рудами /Уральский
регион- Башкордистан/.

    Совершенно  иную картину дают археологи Ирана. В Керман-Шахе, где основное
население  составляют  иранские  корды,  и этот регион считается только частью
Кордистана /который разделен между четырьмя странами - Ираком, Ираном, Сирией,
Турцией/, найдены следы медеплавильни 4091+74 г. до н.э. На этой медеплавильне
были  обнаружены  в  результате  раскопок  тигли с накипью медной руды. В этих
тиглях сульфиды меди не плавились, а обжигались.

    Древние  кордские  металлурги  каким-то  образом  умели в то далекое время
управлять  температурой  пламени,  так  как медь плавиться при 990 градусов по
Цельсию, а при 1100 градусах тигли превратились бы в стекло. Такие температуры
могли быть достигнуты только в закрытых печах, а не в открытых. Все это вместе
взятое  говорит о том, что кордские металлурги имели высокоразвитую технологию
плавки меди, достичь такого уровня можно было лишь методом проб и ошибок.

    По росписи и орнаменту культура Убейда /Месопотамия/ той эпохи совпадает с
культурой  Анау  1 и Намазга 1 /Туркмения/, что является важным свидетельством
родства.  Безусловно,  имеются  и различия и это вполне естественно, ведь даже
одну  и ту же вещь два человека делают по разному, тем более когда речь идет о
такой  субъективной  вещи как керамическое изделие. Тогда, в ту далекую эпоху,
не было заводов по изготовлению посуды и кувшины, чашки, орнаменты выполнялись
людьми разными по характеру и темпераменту.

    О  родстве  культур юга Туркмении и Месопотамии в V тыс. До н.э. говорит и
распространение круглых в плане домов, характерных именно для культуры Убейда,
которая   сама   восприняла   эту  традицию  от  Халафской  культуры  Северной
Месопотамии,  следы  которой,  как уже отмечалось выше, также имеют аналогию с
керамикой культуры той же эпохи, существовавшей в Южной Туркмении.

    Здесь  мы  сталкиваемся  с  одной  очень  важной  проблемой,  а  именно на
поселениях  эпохи  энеолита  на территории современной Туркмении следы рудного
производства не обнаружены. Более того, специальный анализ показал, что медные
предметы  изготовлены  из  меди, выплавлялись из руды, однако рудные источники
находились  вне  Туркменистана.  Несмотря  на  отсутствие  местной  руды  очаг
металлургии  в  Южном  Туркменистане  (Анау)  достиг  в IV тыс. до н.э. весьма
высокого  уровня  технического  развития, что в свою очередь свидетельствует о
четко  организованной  и  хорошо  налаженной  доставке  сырья,  а  также  и  о
постоянных  контактах  и  меновой  торговле  с  другими  и  весьма  удаленными
народами. Историки отлично знают, что ляпис-лазурь из Памира везли в Египет.

    Вот именно этим и занимались ``купцы'', купившие Амин-бека у его родителей
из  башкирского  мифа.  Этим  же  занимались и мадианитяне (мада - ``руда'' на
башкордско-иранском  языке),  купившие  Иосифа-Юсуфа  у  его братьев. Даже тот
факт,  что медь с V тыс. до н.э. становится единицей обмена, свидетельствует в
пользу  этого.  Само название этой эпохи (халколит) происходит от башкордского
слова  халк  -  ``народ'',  а  не  от  греческого  - ``медный''. Греки не были
первооткрывателями  процесса,  да  и  вообще  они появились в истории с весьма
большой  натяжкой  в  X-XII вв. до н.э. Как же после этого можно считать слово
халк   (народ)   греческим!   Послушать  иных  фальсификаторов  от  истории  и
лингвистики,  так  получается,  что башкорды, корды и иранцы (сарматы, шумеры,
эламцы)  ждали  три  тысячи  лет,  пока  появятся  греки и назовут медь словом
``халк''.  Это  же  смешно!  На кордском языке слово Хали означает чистый, без
примеси, несмешанный, очищенный. А как известно любому сталевару, чтобы добыть
металл  из  руды  его  необходимо  очистить - хали, от примесей. Руду добыть и
произвести  плавку  металла  можно  только объединившись в группу, цех, класс,
народ  - халк. В отличии от камня (из которого делался каменный топор), металл
(медь  в  том  числе)  не существует ,в природе в чистом виде, его надо добыть
весьма  сложным  путем  (даже  в  нынешних технических условиях) и при условии
согласованности  действий  и  высокой  организованности  людей - халк. Халк на
языке   башкордов,  кордов,  белуджей,  тюрков  означает  ``народ''.  Нетрудно
доказать,  что  урало-туранцы первыми в мире освоили обработку металла (меди).
Конечно, если историк и археолог - порядочный человек.

    На  Урале  в  Башкордистане  живут  башкорды, а в Месопотамии в Кордистане
живут  корды. Некогда они были единым урало-туранским народом. Начиная с эпохи
мезолита,  каменные  орудия  Южного  Урала  аналогичны  в  большей или меньшей
степени инвентарю жителей Месопотамии (Северный Ирак).

    В самом Шумере бронзовые предметы содержат в своем составе сплавы никеля и
олова.  Если никелевые руды еще можно найти в некоторых странах Аравии (Оман),
которые,  однако, неизвестно, разрабатывались ли в IV тыс. до н.э. или нет, то
олово  является  весьма  редким  металлом  и  на  сегодняшний  день.  Известны
практически  все  месторождения  этого  металла.  Их  всего  несколько в мире,
например,  в  Южной  Америке,  Англии,  Бретани.  Так  вот, на Урале как раз и
имеются  оловорудные  месторождения,  которые, как хорошо известно археологам,
эксплуатировались со II тыс. До н.э. Это знаменитые древние рудники Таш-Казган
и   Никольское,   которые  снабжали  металлом  сейминско-турбинскую  культуру,
возникшую  в  эпоху  самой  ранней  бронзы.  Этот факт хорошо знают и всячески
выпячивают  на  передний  план  и  археологи,  и  историки.  При  этом  вполне
сознательно  умалчивается  другое,  более  важное  свидетельство археологии, а
именно  то,  что  так называемая кельтеминарная культура IV-III тыс. до н.э. -
эпохи  неолита  в Южном Приаралье обнаруживает более древние взаимоотношения с
Южным  Уралом.  ``Более  древние'' здесь означает ``еще до того времени, когда
люди научились добывать медь''. Эти связи не прерывались до II тыс. до н.э.

    На  основании  анализа  только  керамических находок известно, что в эпоху
неолита  и  энеолита  (VIII  -  V,  II  тыс.  до  н.э.) родственные друг другу
урало-туранские  племена  распространялись  и на восток до верховьев рек Обь и
Иртыш  и  на  юг  до  южных  районов  Каспия,  вплоть  до Иранского нагорья. В
частности в Приаралье на озере Джаман-Клыч найдены микролиты из уральской яшмы
и  кварцита.  Как  правильно  заметил К.В.Сальников, ``...если можно допустить
проникновение  уральского  материала  для  изготовления  каменных Орудий путем
обмена  далеко  на  юг, то транспортировка на такие расстояния глиняной посуды
ничем  не  может  быть  оправдана''.  (Археология и этнография Башкирии, -Уфа,
1962, с. 95).

    Исходя из этого, археологи и сделали совершенно правильный вывод, что Урал
и  Приаралье  в  эпоху  неолита  и энеолита (IV, III и начало II тыс. до н.э.)
населяли  родственные  друг  другу  народы,  что  доказывается  необыкновенной
близостью орнамента керамики.

    Но  основное  отличие  мест  обитания  человека той эпохи на Южном Урале и
Приаралье заключается в том, что на Урале - это места долговременного оседлого
обитания,  где  культурный  слой насыщен большим количеством керамики, орудий,
бус.  Но  несмотря  на  различия в ведении хозяйства и образе жизни, различные
природные  условия  (лес - полупустыня, Южный Урал - Приаралье) люди покрывали
свою керамику узорами одного типа.

    Евразийская     культура     ранней     бронзы,     условно     называемая
сейминско-турбинской,  получала  металл  с  Урала  и  Алтая, а урало-туранские
абашевские  племена  занимали  в  ней  особое  привилегированное  положение. И
металл,  и  керамика  сейминско-турбинских племен, найденные в их могильниках,
указывают на тесные связи с абашевскими племенами Зауралья. Абашевские племена
Зауралья  являются  потомками  более  ранней ямной культуры, существовавшей на
Южном Урале с III тыс. до н.э. по II тыс. до н.э..

    Абашевцы  имели сложные и весьма таинственные обряды погребения умерших. В
частности,  как  и некоторые древнеегипетские фараоны, абашевцы часто имели не
настоящие   могилы,   а   кенотафы.   Весь   свой   металл   абашевцы,  как  и
сейминско-турбинская, андроновская и срубная культуры получали с месторождений
на Южном Урале и регионах, прилегающих к нему (Зауралье, Приуралье).

    Некоторые     изделия     Западного     Приуралья,     принадлежащие     к
сейминско-турбинской   культуре,   носят  следы  явного  западно-сибирского  и
алтайского  влияния.  Например,  изделия  из  нефрита  говорят  о его саянских
источниках,  изображения  баранов-архаров  и  лошадей на рукоятках кинжалов из
Турбина  и  Сеймы, Ростовки и Джумбы свидетельствуют об алтайском и восточно -
тяньшанском  происхождении,  поскольку,  по  мнению  палеозоологов, эти породы
лошади  и  архаров  могли водиться только там. Художник-литейщик, отливший эти
кинжалы  с  рукоятками,  украшенными  изображениями  этих  животных, не мог не
видеть их в природе сам, непосредственно.

    Впоследствии эти племена - абашевцы, андроновцы, срубники явились основной
этнической  базой  сложения последующей культуры железного века, известной под
именем  -  савроматы,  которых  с V века до нашей эры сменили сарматы - предки
современных башкордов - юрматы.

    Мы хотели бы особо подчеркнуть три важных факта. Первый - население Южного
Урала   (современный   Башкордистан)  в  эпоху  халколита  и  бронзового  века
составляли прямые потомки населения этого региона еще времен неолита. Второй -
родство  керамики  Приаралья  и  Южного  Урала. Третий факт - родство керамики
Приаралья и Ирана - Сузиана, возле современного города Ахваз.

    И  вот  здесь  мы  подходим  к  самому  главному  только  в  Иране-Сузиане
(современный  город Ахваз) существовала цивилизация сходная с Шумером - Урук -
Джемдет Наср. Взаимовлияния между ними так велики, что в конце IV тыс. до.н.э.
монохромная,   красно-серая   керамика  становится  типичной  и  общей  и  для
шумерского  Урука  и  для  Суз,  сменив расписную керамику. Появляются оттиски
цилиндрических  печатей  как  в  Сузиане,  так  и  на юге Туркмении - Джейтун,
характерные   для  Урука.  Наконец,  в  Сузиане  вслед  за  Шумером  рождается
письменность  на  глиняных табличках, известная как идеографическое и слоговое
письмо Элама.

    Но  если  шумеры - урало-туранцы пришли в Месопотамию в IV тыс. до н.э. из
ЮжногоУрала  через Среднюю Азию (Хорезм - Хор-Азим), то андроновцы были второй
волной переселенцев с Южного Урала, покинувшими свои прежние места обитания во
II  тыс.  до  н.э.  и  уже  освоившими  производство  колесниц,  как  показало
погребение  в  Синташте  на  Южном Урале. Ведь для изготовления колесниц нужно
дерево  -  лес,  а  где его найти в пустынях Средней Азии. Наоборот, лес - это
природный ландшафт Урала да и всей Сибири.

    Другой   вопрос  -  некоторые  различия  в  керамике  Южного  и  Северного
Приаралья. Как мы уже отмечали выше, керамика северного Приаралья принадлежала
единому  этносу,  обитавшему  и  на  Южном  Урале (Башкордистан). Керамика юга
Приаралья  тяготела  к  образцам  Ирана  и  Месопотамии, хотя с эпохи мезолита
прослежена  единая техника обработки камня, наконечников стрел от Южного Урала
(Башкордистан)  до  Ирака (Кордистан). Вопрос о различиях в керамике исчезнет,
если  мы  посмотрим,  в  каких климатических условиях жили и живут народы этих
двух   регионов   -  Южного  Урала  и  Южного  Приаралья,  (Туркмении,  Ирана,
Кордистана).

    На  Южном  Урале,  в отличии от Хорезма или Месопотамии, холодная погода -
осень  наступает  в сентябре, а зима - в конце октября. Весна приходит в конце
марта,  но  реки  освобождаются  ото  льда  в середине апреля, затем наступает
наводнение и только к середине мая воды рек входят в свое обычное русло. А это
означает,  что  предки  башкордов имели в своем распоряжении только 3,5 месяца
для  изготовления  необходимой  им  керамики  из  глины с водой. В то же время
теплый сезон занимает в Месопотамии, Иране и Хорезме около 8-10 месяцев и реки
никогда  не  покрываются  льдом,  а  земля и глина в ней не замерзают. Все это
вместе  взятое  говорит  о  постоянной  возможности  круглый год производить и
расписывать керамику, а следовательно совершенствовать технику изготовления.

    Производство  же  керамики  на  Южном Урале было сезонным, а большая часть
используемой  посуды  была  изготовлена из дерева и кожи - хаут, которую можно
было  (скорее всего так и было) сжечь в случае необходимости в зимние холодные
дни.  Поэтому  надо  сличать  не  только  и не столько керамику Южного Урала и
Приаралья  с  керамикой  Ирана  и  Кордистана,  а,  с  одной стороны, орнамент
национальной  одежды,  ковров  и  паласов,  а  с  другой - опереться на данные
сравнительно-исторического  языкознания.  Здесь,  на этой базе, мы сразу видим
родство  орнамента  на керамике эпохи неолита Приаралья и Ирана с орнаментом и
вышивкой  на  национальной  одежде  и  тканях  башкордов  Южного  Урала.  Само
зарождение  ткачества  учеными-археологами  прочно  связывается с Кордистаном,
горами  Загроса,  где  были  найдены первые (на сегодняшний день) и древнейшие
свидетельства  этому.  Башкордский  орнамент  и  вышивка на ткани удивительным
образом  сходна  с  культурой  Наманга II и Наманга III (Геоксюр-1, Карадепе -
слой 1).

    На  языке башкордов Урала слово Сафар означает совершить поездку по делам,
а  имена  Сафар  Гали  и  Сафар Бика давались детям, родившимся в этой деловой
поездке.  На  языке  кордов  Месопотамии  слово  Сафар уже означает - медь. На
еврейском  языке  имя  Сефарды  дано группе евреев, говорящих на языке Ладино,
который весьма близок к испанскому. Сефарды - это потомки беженцев из Испании,
которые  были  изгнаны после завершения Реконкисты. Пиренейские горы Испании -
это  один  из  мировых источников добываемой меди. Именно добычей и перевозкой
меди  в  III-II  тыс.  до н.э. и занимались на Урале ``купцы'' из башкордского
предания об Амин-беке.

    Теперь  об  этимологии слова Йософ-Иосиф. В Библии ясно и четко говорится,
что  Йакуб  (Иаков)  -  внук  Иброхима  (Авраама) подарил своему сыну - Йософу
(Иосифу)  разноцветную  рубаху,  тем  самым  выделив  его  среди  других своих
сыновей.

    У  кордов  шерстяной  хитон  называется Суф и является ритуально-культовым
одеянием  дервишей  Суфиев.  Имя  Суфий  происходит  от кордского слова Софи -
мистик  (человек,  связанный  с  потусторонним  миром), а имя Софий означает у
кордов  ``Мудрый''.  ``Йе''  -  местоим.  относит.  употребляется  взамен имен
мужского рода - тот, кто следовательно имя [Й~ос~оф], на языке кордов означает
``тот,  кто  -  Мудрый''.  Слово  Софи  было  заимствовано  греками  у кордов,
поскольку,  когда  предки  кордов и евреев создали это слово - около IX тыс.до
нашей  эры  в  горах  Загроса,  где  археологи  и нашли остатки первых ткацких
станков, эти греки, как и все индоевропейцы, были настоящими дикарями.

    В  Библии  и  в  кордских  преданиях всегда подчеркивается мудрость Йософа
(Иосифа),  а на его умение ``связываться'' с потусторонним миром указывает его
талант  к  разгадыванию  снов.  В исторической науке до сих пор бытует басня о
том,что  якобы  предки  башкордов,  кордов  и  евреев  были  кочевниками.  Это
абсолютно  не  соответствует  фактам  истории. Блестящим доказательством этому
служит  история  Йософа  (Иосифа),  который,  попав  в Египет, разгадывает сон
Фараона  и  предсказывает  7  лет  обильного  урожая  зерновых,  после которых
наступят  7  лет  неурожая.  Все пророчества (умение видеть природные приметы)
Йософа  (Иосифа)  сбылись. По Библии Фараон даровал Йософу особые полномочия и
поставил его управляющим над всем Египтом (кам).

    Любой  агроном  скажет  историкам,  что для того, чтобы кочевник и охотник
стал  земледельцем  за  одну  ночь  (как  Йософ)  необходимо,чтобы твои предки
несколько   поколений  уже  были  земледельцами.  Само  мышление  кочевника  и
земледельца  имеет  определенные отличия, а период перехода мышления от одного
типа  к  другому  занимает  более  продолжительное  время,  чем  жизнь  одного
поколения.  Поэтому,  как  показывает  история,  кочевники и земледельцы (даже
представляющие   один   этнос)  не  переходят  одни  в  других,  а,  наоборот,
сосуществуют  долгое  время  по  соседству  и  дополняют друг друга. По мнению
ученых,  возвышение  Йософа  в  древнем  Египте,  описанное  в  Библии, должно
соответствовать эпохе Гиксосов (около 1700-1580гг.до нашей эры).

    Большинство  ученых,  изучающих  древнюю историю Ближнего Востока, склонны
считать упоминаемых в клинописных табличках из Тель-Амарны в Египте ``хабири''
или  ``хапиру'' предками евреев. Но для этого необходимо рассмотреть, откуда и
когда  появились  эти  племена.  Впервые  имя  хабири  встречается в письме на
глиняной  табличке,  написанном  клинописью  на  арамейском  языке  египетским
наместником  города  Иерусалим  своему повелителю фараону-реформатору Эхнатону
(1419-1400  гг.  до  н.э.).  Он  пишет,  прося о помощи, ибо ``Хабири - кальбу
халкы''  занимают один город за другим. В другом письме, посланном позже, этот
наместник  уже  не просит Эхнатона о помощи, так как ``хабири - кальбу халкы''
успели  занять все города и Иерусалим. Из этих писем видно, что фараон Эхнатон
никак не прореагировал на сообщение своего слуги.

    Поскольку  у  башкордов  Урала  сохранился  в  неприкосновенности наиболее
полный  текст  VI  таблички из эпоса о Гильгамеше, созданного в IV-III тыс. до
н.э.,  а корды Месопотамии являются ближайшими братьями по крови башкордов, то
именно   башкорды   имеют  полное  и  первоочередное  право  на  сопоставление
клинописных  текстов  из  Шумера,  Аккада, Ассирии и Тель-Амарны со значениями
этих слов в их родном урало-туранском языке.

    Хабири  -  ``человек  плуга''  на языке башкордов, в кордском хаб означает
``зерно''  и  понятие  ``единственный,  первый'', а производное от корня хаб -
хабанд  означает  ``верить  в  бога''.  Башкорды  до  сих  пор празднуют после
окончания  весенних полевых работ праздник хабанд-туй и именно этот праздник с
тем  же  названием  хаб-сед  праздновался в древнем Египте уже начиная с эпохи
Нармера (нач. III тыс. до н.э.).

    Имена  70  древнеегипетских  богов  имеют  смысл  только в башкордском или
кордском языках, не говоря о других аналогиях в религии.

    Но в клинописных табличках из столицы фараона Эхнатона эти племена названы
не  просто  ``хабири'',  а  более полно, как ``хабири кальбу халкы''. ``Халк''
означает ``народ'' и в башкордском, и в кордском языках.

    ``Кальбу-кальб'' - ``собака'' на языке кордов. Впоследствии это слово было
заимствовано,  как  и многое другое, арабами. Многое другое, - это коза, овца,
верблюд,  лошадь, так как все эти животные никогда не обитали ни на Синайском,
ни  на  Аравийском полуостровах. Еще Салманнасар, ассирийский царь, в 842 году
до  н.э.,  получал  дань  двугорбыми  верблюдами  и конями от северо-восточных
племен, но никак не из Аравии. Но это не суть важно.

    Мы хотели бы указать на то, на что ни один из ученых, как египтологов, так
и  семитологов  не обратил внимания вообще. В письме к фараону Эхнатону хабиры
названы  кальбу-халкы,  что  учеными  было  понято как оскорбительное прозвище
``хабиры-народ  собаки''.  При этом было совершенно упущено, что собака была в
древнем  Египте  наиболее  почитаемым  созданием.  Древнеегипетский  бог  Инпу
(Анубис - у греков) в ``Письмах Пирамид'' описывался как главный бог в царстве
мертвых,  и изображался он в виде черной собаки. По древнеегипетской мифологии
Инпу  (Анубис)  вместе  с  Изидой  (Язида  -  весна)  искал  погибшего Осириса
(``побеги  чеснока''), охранял его тело от врагов и вместе с Тотом (``удод'' -
судья, иранск.), присутствовал на суде Осириса.

    На  языке кордов са, на иранском -сак означает ``собака'', а племя кип-саг
-  одно  из  самых  крупных  родовых объединений башкордов Урала. Кип на языке
кордов  означает  ``близкий, почти рядом, вплотную''. Поэтому имя башкордского
племени  кип-саг  -  ``близкий с собакой, ручная собака'' - исконно кордское и
переводится как ``близкий с собакой, приручивший собаку''.

    В  эпоху  Ахеменидов  башкордское  племя  кипсаков называлось просто саки.
Будучи  весьма воинственными, они не пропустили войска Александра Македонского
(у  башкордов  - Зуль Карнай) до Хорезма (Хваразма в ``Авесте''). Все античные
свидетельства отмечают, что саки, сарматы и мидийцы носят остроконечные шапки.
Эту шапку можно и сейчас увидеть в национальном башкордском костюме.

    Караимы,   исповедующие   религию  Ветхого  Завета,  как  раз  и  являются
представителями  кип-сакского  племени  и  считают  родным  кипсакский диалект
башкордского  языка.  Имя  ``сагасу - sagasu'' это есть другое название хабири
кальбу халкы, встречаемое в библиотеке Эхнатона.

    В  клинописных  текстах из переписки Аменхотепа IV (Эхнатона) с касситским
правителем  Вавилона  по  имени  Бурна  -  Буриаш  и владыкой Хеттской державы
удивительно  то, что кроме египетского наместника Иерусалима, никто и знать не
знает  и  не боится быть завоеванным какими-то хабири кальбу халкы. Мало того,
Аменхотеп  IV  не  только  не  послал  свое  войско, но даже не ответил на это
письмо.  Поэтому  ни  о  каком  иноязычном  завоевании не идет и речи. Если бы
хабири  кальбу  халкы  действительно  пришли  бы  из  Африки, то письмо первым
прислал  бы  не наместник Иерусалима, а сам Аменхотеп IV, мол, бригадиры уже в
походе  или  агрономы  приступили к весеннему севу на целине. Однако Аменхотеп
IV,  живя в Египте, ничего подобного не сделал, потому что этого выхода хабири
кальбу  халкы  вообще  не было. С другой стороны, наличие караимов-садокидов в
Литве,  Польше,  Галиции; хассидов - в Венгрии и история Хазарского каганата в
Деште и Кипсаге ясно указывают, кто и от кого произошел и кто откуда вышел.

    Из  всех  древнеиранских  языков  наиболее  соответствует  кордскому  язык
пехлеви,  который  был  назван по имени страны Пахлава или Бактрия, где он был
разговорным  языком.  Таким  образом,  он был в употреблении с 265 года до 651
года  до н.э.. В династию Аршакидов и Сасанидов страна Пахлава включала в себя
территорию Мидии (Амеда - Диябакир). Об этой стране упоминают как персы, так и
арабы.   Но  арабы  именем  пахлава  именовали  и  язык  ахеменидов,  то  есть
старо-персидский.  Особенность  языка  пехлеви состоит в том, что в этом языке
было  найдено 500-600 корней арамейского, то есть восточно-семитского языка. О
том,  что  язык  пехлеви  был  господствующим говорит тот факт, что на монетах
IV-III  веков  до  н.э.  надписи  были  сделаны  на языке пехлеви. На нем было
записано  и  сказание  ``Яткар-Зариран''.  По  сути  дела,  Фирдоуси,  сочиняя
``Шах-Наме'',  использовал  именно  ``Яткар-Зариран''.  Арамейские корни слов,
местоимения,  предлоги,  числительные,  найденные  в языке пехлеви, ведут свое
начало  с  X-IX века до н.э., не позже, поскольку странным образом совпадают с
языком   ассирийской  клинописи  и  надписей  того  периода.  Мы  помним,  что
ассирийские  цари  опасались  Мидии,  которую они считали ``далекой'', хотя на
самом  деле  она  была довольно близко. В конце концов, именно Мидия в союзе с
Вавилоном разрушила Ассирию.

    Письмо  пехлеви  употреблялось кордами и до образования Парфии. Мало того,
это  письмо  серьезно  повлияло на создание санскрита. Условно, письмо пехлеви
делится на два периода:
    1. Ахаменидо парфянский - надписи на монетах.
    2.  Персидский  язык  сасанидов и перевода ``Авесты''. Этот новоперсидский
язык  носит  название  хуз  -  вареш,  и  в  нем насчитывается около 300 - 400
арамейских слов.

    Современные  жрецы  зароастрийцев,  у  которых в богослужении используются
книги,  написанные  на  пехлеви,  при  чтении  вслух заменяют слова пехлеви на
собственно  персидские.  На  языке пехлеви осталось по сей день довольно много
религиозной литературы.

    Это  записи  из ``Авесты'', которую сжег Александр Македонский, датируемые
III веком до н.э.: Динкарт - ``дела веры'', о космогонии Ядкар - Зариран.

    В  целом, характеризуя язык пехлеви, можно сказать следующее: 1) пехлеви -
язык, с довольно простой грамматикой;
    2) падежные окончания отсутствуют;
    3) в глаголах преобладают составные формы;
    4)  нет  отличительных форм для женского и мужского рода. Наиболее древним
считается  язык  ``Авесты''?  Это  язык  древних  обитателей  Бактрии, на этом
котором   записана   древнейшая  часть  ``Авесты''  -  ``Гаты''.  Зенд  близок
ведийскому санкриту.

    Насколько  проблема  народа хабири кальбу халкы, упоминаемых в XIV веке до
н.э. в клинописных табличках дипломатической почты фараона Эхнатона, найденных
в  местечке  Эль-Амарна  в  Египте, имеет прямое отношение к башкордам Урала и
независима  от  кордов  Месопотамии,  можно  доказать,  цитируя ряд письменных
источников, сохранившихся у башкордов до наших дней.

    Первое  письменное  свидетельство  о  религиозном  культе собаки у предков
башкордов    оставил   башкордский   ученый-энциклопедист   Тажетдин   Ялсыгул
(1767-1838) в своей книге ``Тарих Нама и Булгар''.

    При  составлении  своего труда об исторических предках башкордского народа
Тажетдин  Ялсыгул  использовал  в  качестве  источников  семь  книг  различных
персидских  авторов.  По этому поводу он писал: ``всех их я перевел на тюрки с
персидского из книги ``Раузат-ас-сафа''. Нижеследующих предков я также перевел
из книг ``Таварих и джавасиб'' и ``Таварих и Челяби'', которые были в забвении
до появления Чингисхана''.

    Для  историков  труд  Тажетдина  Ялсыгула  представляет  особую  ценность,
поскольку  сам  автор принадлежал к суфийскому ордену, вследствие чего оставил
указание  на  то  или  иное  вероисповедание каждого из указываемых им предков
башкордского народа.

    Тажетдин  Ялсыгул  сам  прожил среди кордов Месопотамии более четырнадцати
лет в городе Диябакыр - древняя Амеда, где непосредственно общался с духовными
и  религиозными  наставниками  кордов.  На  это  указывает  и  сам автор: ``По
имеющимся  у  нас  прекрасным  книгам  мы  удостоверили  (род  наших  предков,
примечание  автора)  до  появления  Чингисхана''. И далее: ``... Услышав много
повидавших шейхов, а также натолкнувшись на записки наших предков, связал я их
в  этой  ``Рисале''  с  Адамом.  Эти  услышанные  и  записанные сообщения всем
известны. Нынешние башкордские рода, племена и народ зовутся этими именами, то
есть именами наших предков. Итак, все это известно и часто употребляемо.

    При  ознакомлении  историков  с  трудом  Тажетдина Ялсыгула, они обнаружат
весьма   интересный  факт:  соединение  в  единое  историческое  повествование
иранской  и  библейской  мифологических  традиций,  а именно, описания предков
кордского  народа,  изложенного  в  ``Авесте'',  и  описания  предков  иудеев,
описанных  в  Ветхом  Завете. Не вызывает сомнения знание Тажетдином Ялсыгулом
``Авесты'';  об этом свидетельствуют довольно точное описание генеалогического
древа  мифических  иранских  царей  из  первой  династии Пиштатидов -Каюмарса,
Хушенка, Тахмураза.

    По  иранским  преданиям  Тахмураз  был  первым  среди  людей, кто приручил
собаку,  и  который получал разнообразные породы собак, спаривая друг с другом
борзую  и  ищейку.  Турецких  путешественник Эвлея Челеби посетивший в 17 веке
Башкордистан  -  Хешдекистан  перечисляет  наименования  некоторых  пород этих
собак:  ``тараш, тула, араган. Это - бан Тахмурез, который охотился с борзыми,
скулящими и воющими.''

    Фирдоуси   в   ``Шах-Наме''  также  называет  Тахмураза  первым  человеком
приручившим дикую собаку.

    По  Тажетдину Ялсыгулу сыном Тахмураза был Кахраман - Катил, имя которого,
возможно,  упоминается  в  эпосе  ``Урал-батыр''. Далее, автор писал буквально
следующее:  ``в  известных  исторических книгах нашим (башкордским, примечание
автора)   прародителем   является  его  младший  брат  Мерван''.  Указание  на
башкордов-иштяков оставил и турецкий путешественник Эвлея Челяби (XVII век).

    По  той хронологии, которую Тажетдин Ялсыгул приводит из книги ``Таварих-и
ал-Хамса''  Мерван,  сын  Тахмураза  жил  ``до времен Моисея, мир ему''. Сыном
Мервана  назван  Афляйун, воздвигший, по преданию, города Куфу, Басру, Багдад.
``Что касается Афляйуна, то до времен Джирдиса был он огнепоклонником'', как и
все  башкорды,  иранцы  и  корды.  ``Совершая  путешествие  в Бахрейн, Афляйун
сдружился с Давидом и стал его сподвижником. Похоронен в Багдаде.''

    Как  это ни покажется читателю удивительным, но все, что писал башкордский
дервиш  Тажетдин Ялсыгул, подтверждается историей кордов Месопотамии. Кордское
объединение  гуран, проживающее в районе Керманшаха и Шахабада, придерживается
религиозной  доктрины  секты Ахли-Хак ``люди истины''. Самое интересное в этой
секте, что они являются поклонниками царя Давида. Вследствие чего в литературе
их часто называют Davidittes - Давуди.

    По  Тажетдину  Ялсыгулу,  от Афляйуна родился Акратис, который принял веру
святейшего Йоша, посторил Дамаск и был похоронен там. От него родился Карамуш,
который  в  совершенстве владел магией и колдовством, а поклонялся культу быка
(Га  или  Гамеш-Гольгамеш,  кордск.)  и  жил в области Хабаш (``хаб'' - зерно,
``аш'' - еда, кордск.).

    Последователи  секты  Ахли-Хак или Давуди как раз и проживают возле города
Муш.  От  Карамуша родился Афлямун, который по Тажетдину Ялсыгулу царствовал в
Крыму и Магрибе (на языке кордов ``магриб'' - как раз и означает запад).

    От Афлямуна родился Кинан, от которого родился Эфратим. Во времена пророка
Сулеймана  (библейский  Соломон)  Эфратим  был  его  сподвижником  и  прибыл в
Иерусалим  (Йер(е)  Салим).  От  Эфратима родился Тахлаиш. По словам Тажетдина
Ялсыгула:  ``став  разбойником и убийцей, этот Тахлаиш после пророка Сулеймана
прожил 160 лет. Поклонялся Собаке. Похоронен в области Шираза. От него родился
Махлаши,  в начале своей жизни он был приверженцем культа собаки. Затем отошел
от него и стал приверженцем пророка Ильяса. Прожил в Хорезме 160 лет''.

    Ученые,  знакомые  с  ``Тарих-и Нама и Булгар'' Тажетдина Ялсыгула, в силу
своего  узкого  кругозора  и неведения считают, что упоминание о неких предках
башкордов,  поклонявшихся  собаке, есть просто какая-то мифическая легенда. На
самом  же деле, все, о чем писал Тажетдин Ялсыгул, чистейшая правда, поскольку
вышеупомянутая  нами  кордская секта Ахли-Хак или Давудиты, как раз и являются
Поклонниками Черной Собаки и почитают ее обелиск.

    Вероучение  секты  Ахли-Хак - Давудитов или поклонников Черной собаки мало
изучено вследствие того, что сами последователи этого вероучения не раскрывают
посторонним  людям таинства своей религии. Поэтому тот факт, что представители
секты  Ахли-Хак  показывали  какие-то  свои книги башкорду Тажетдину Ялсыгулу,
свидетельствует  о признании шейхами этой секты родства башкордов и кордов еще
в начале XIX века.

    По  Тажетдину  Ялсыгулу,  от  Махлаиша  родился  Эмкаш,  который жил и был
похоронен в Хорезме. От него родился Тагланыш, который освоил Туркестан. ``Что
касается  его веры, то он был иудеем. Все это взято из ``Таварих-и ал Хамса'',
заключает башкордский дервиш Тажетдин Ялсыгул.

    Предки   башкордов   в   эпоху  Савиро-Хазарского  каганата  действительно
исповедывали  иудейскую  религию.  Современные же караимы, национальным языком
которых   является   кыпсагский   диалект   башкордского   языка,   исповедуют
ветхозаветный  иудаизм  до настоящего дня. Поэтому слова Тажетдина Ялсыгула об
иудейской  вере  Таганыша  не нуждаются в доказательствах, точно так же, как и
культ  Собаки. В этом нам помогут исторические записи о жизни башкордов Урала,
составленные   человеком,   который   ни   по   своей  религии,  ни  по  своей
национальности  никакого  отношения  к  башкордам  не имел. Имя этого человека
Владимир  Иванович Даль, который более восьми лет прожил среди башкордов, неся
службу и занимаясь научной работой.

    Сам  того  не  зная,  В.И.Даль  в  своем  рассказе ``Башкирская русалка'',
изданном  в  1843  году  в  журнале  ``Москвитянин'',  оставил запись, имеющую
непосредственное  отношение к существованию у предков башкордов культа Собаки,
ныне  встречающемуся  у  кордов секты Ахли-Хак-Давуди. Вот что писал В.И.Даль:
``одна  из  знаменитых  пещер  в Башкирии - это Бельская или Шуллюгань-Таш. Ее
смотрели  и  описывали  Рычков и Лепехин. Она лежит на правом берегу Ак-Идыля,
реки  Белой,  в  12-15  верстах  от  Вознесенского завода, на бывшей Ногайской
дороге,  на  земле  Бурзянской волости. Старики рассказывают о каменной, здесь
находящейся  собаке,  окаменевшей  в  принятом  ею  образе.  Замечательно, что
каменная  эта собака боится плети, что дождевые облака ей подвластны, и собака
не  может  снести  ста  ударов плетью, она издает глухой вой, и обильный дождь
окоропляет  окрестность''  (см. В.И.Даль. ``Повести и рассказы''. Уфа, 1981г.,
с. 15-16.).

    Нет   ничего   удивительного  в  том,  что  В.И.Даль  описал  воспоминания
башкордских  старейшин  о  бытовавшем  у  башкордов  культе  Собаки, способной
вызвать  дождь,  поскольку  подобный культ мог зародиться только на севере, на
Урале.

    Одним  из  инстинктов  собаки,  из-за  которого  древние  предки башкордов
обожествили  ее, есть собачья способность предчувствовать приближение снежного
бурана, который на Урале может длиться по несколько суток.

    За  несколько  дней  до  бурана  собака  начинает валяться в снегу, выть и
скулить,  что  не могло пройти незамеченным для древних охотников, для которых
вся  природа  была  населена  добрыми и злыми духами. Именно из-за способности
собаки  предугадывать-предсказывать  наступление  бурана,  она,  как животное,
близкое к человеку, была обожествлена и стала Символом.

    Впоследствии,  с уходом в VIII тысячелетии до н.э кордов-иранцев с Урала.,
культ  Собаки был перенесен в Месопотамию и Иранское нагорье. Ученые-иранологи
знают о том почтении, которое оказывают зароастрийцы Собаке.

    В  том,  что  собака  была  обожествлена  предками  башкордов  в  глубокой
древности,  есть  очевидная  закономерность.  В  то  же самое время, появление
подобного  представления о собаке как о подательнице воды в мифологии древнего
Египта,  нельзя  объяснить  ничем,  как  появлением этого культа в долине Нила
вместе  с  пришельцами  из  Передней Азии кордами еще в доисторический период.
Суть  этой  проблемы заключается в том, что по древнеегипетским мифологическим
представлениям  звезда  Сириус, находящаяся в созвездии Большого Пса, вызывает
наводнения  реки  Нил. Как известно, вся жизнь египтян зависела именно от этих
наводнений,  поскольку  в  Египте  не бывает дождей. Как писал по этому поводу
И.М.Дьяконов:  ``в большинстве древних языков плодородная ``земля'' - женского
рода, и, соответственно, в мифе - богиня. А божество ``неба'' - мужского рода,
исключение   составляет  Египет,  не  знающий  оплодотворяющего  дождя  (здесь
божество  земли  -  мужское,  а  божество  неба  - женское)'' (см. ``Мифология
древнего мира'', М., 1972 г., с. 13).

    Добавим,  что  у  башкордов ``ер'' земля, мужского рода, небо - ``хауа'' -
женского рода, а ``кук'' - небосвод-скорлупа мужского рода.

    Можно  было  бы  предположить,  что  египтяне сами самостоятельно пришли к
представлению о небесной собаке - хозяйке космических вод, если бы не то факт,
что  все имена древнеегипетских богов, связанных с созвездием Большого Пса, не
пришли к египтянам из кордско - халдейского языка.

    Сравните: Сириус (греч.) от кордск. ``са'' - собака, ``pea'' - путь, Сария
- современное женское имя и у кордов, и у башкордов.

    Сопедет  -  богиня  звезды  Сириус, от кордского ``са'' - собака, ``пе'' -
вода,  ``дет''  -  дет, ``дайн'' - подательница. Почиталась Сопедет как богиня
наводнений и чистой воды, а также наступающего года. ``Сал'' на языке кордов и
означает календарный год.

    Собек  -  божество  крокодил,  повелитель Нила. Из египетского языка этому
божеству  до  сих  пор  не подобрано и не найдено этимологического объяснения,
тогда  как  на  языке кордов ``собекер'' означает пловец и это слово состоит в
свою  очередь  из  двух  слов:  со-бака, что означает собака-лягушка. Кордское
``со''  есть  не  что  иное как башкордское ``[с~еук~е]'', у кордов есть и это
слово.

    Как   видим,  упоминаемый  в  дипломатической  почте  египетского  фараона
Аменхотепа IV (Эхнатона) народ хабири - кальбу халкы - sagassy имеет отношение
как к кордам и евреям, так и к башкордам Урала, на землях которых впоследствии
сложилось такое теократическое государство как Хазарский каганат.

    Интересно,  что  Тажетдин Ялсыгул в родословной башкордского народа пишет,
что  от  потомков  иудея Тагланыша в пятом колене ``... есть основатель нашего
рода  -  Иштяк.  Иштяк стал просвещенным мужем, ходил а Каабе, принес в жертву
много  верблюдов,  в  совершенстве  знал  Тору и Энджиль. В знании не было ему
равных''.

    Имя башкордов в средние века Иштэк или Хиштек, происходит от кордского Хьш
- разум. Тек - прочный, высокий, крепкий.

    Подобное  паломничество  к  святым  местам,  безусловно, было регулярным в
эпоху   Хазарского   каганата  V-IX  веков,  разговорным  языком  которых  был
башкордский,  что  доказывается  сравнением  с  языком, караимов. Сами Караимы
возводят свой род от первосвященника Садока (Садыка).

    При  царе  Соломоне  (Сулейман) титул первосвященства был закреплен в виде
наследного  права  за  родом  Садыка.  Потомки  Садыка  сохраняли этот титул в
течении  пятисот  лет,  до  разрушения  II храма. После падения Иерусалима под
ударами  легионеров  саддокиды (они же саддуки) как бы исчезают с исторической
сцены,  но  в  VIII  веке садокиды возродились к жизни в Кордистане, образовав
секту  караимов.  Если  мы  подвергнем  этимологическому разбору с последующим
анализом  имя  Сулейман  -  Соломон, взяв за основу кордский язык, то придем к
весьма интересным выводам.

    На  языке кордов курманджи слово Сулейман есть имя птицы удод, у башкордов
имя  этой  птицы  [h~о~h~од],  у иранцев - ходход. Эту птицу легко отличить от
других  по  ее  пестрому  хохолку. По Ветхому Завету царь Соломон известен как
мудрый  судья,  на  языке иранцев суд - судья - ``дад, дадрас''. А в мифологии
древнего  Египта  судьей  загробного мира для каждого человека был Тот, другое
имя которого было Джехути. Священным животным бога Тота была птица Ибис, а сам
Тот  изображался  человеком  с  головой птицы, у которой на голове был плоский
диск,  символизирующий  луну.  ``Тэт''  на  языке  кордов и означает ``плоская
плита,  круглый  плоский  камень''.  В культе мертвых и в погребальном ритуале
древних  египтян бог Тот играл ведущую роль, поскольку в мифе об Осирисе давал
приказ  о  его  бальзамировании.  Поэтому  считалось, что Тот охраняет каждого
покойника  и  ведет  его  в царство мертвых. ``Таут'' на языке кордов означает
гроб. Как видим, совпадения более чем очевидны, но и это еще не все: в древнем
Египте  бог  Тот, как божество астральное, отождествляется с луной. Как мы уже
показали  ранее,  корды как и башкорды, являются родственниками скандинавов, в
мифологии которых Солнце и Луна являются братом и сестрой, и имена которых Сол
и Ман (Солейман).

    В  древности  для  населения  Уральского  региона,  откуда и вышли корды и
караимы  и, как сейчас становится ясным, происходят скандинавы - англы, каждая
перелетная  птица  должна  была  стать фетишем и объектом поклонения, что мы и
наблюдаем  на  примерах  кордского и скандинавского языков. Для башкордов, так
же,  как  и  для кордов, для караимов и скандинавов, такие птицы как журавль -
``Торна-Тор-Тора'';  удод  -  ``[h~о~зh~од]-ходход  - Солейман - Сол и Мани'';
ворон  -  ``карга  -  corneille  (французск.) - crow (англ.) от ``кар'' - снег
(нем. Crahe) и ``крау'' - заморозки (башкордск.); гусь - ``каз'' (башкордск. и
кордск.)  от ``[к~оз]'' - осень; goose (англ.) от кордск. ``гож-гожэ'' -шуметь
(как  гусь);  oie  (французск.)  -  от башкордск. ``ойа''- гнездо гуся ([ка~з]
ойяхы).  Все  эти  птицы стали фетишами - символами тех времен года, в течении
которых  эти  птицы  обитают  на  Урале.  (Скандинавия в Х тысячелетии до н.э.
находилась под слоем льда и люди там не жили.).

    Если  мы  снова  вернемся  к караимам и зададим вопрос, какая из этих двух
ветвей  религиозного учения в иудаизме: саддокиды-саддуки, они же караимы, или
раввинизм,  они  же фарисеи (от башкордск. ``фараз'' и кордского ``фарасэт'' -
сметливость,  проницательность,  рассудительность)  является наиболее древней,
то,   естественно,   более  древним  необходимо  признать  учение  караимов  -
саддокидов.   Это   становится   ясным   при  сравнении  религиозной  доктрины
Саддокидов-саддукеев с учением раввинистов-фарисеев:

    Несмотря  на  то,  что  и саддукеи, и фарисеи в своей традиции восходили к
законам Моисея, две школы древнего иудаизма расходились между собой по вопросу
толкования  этих  законов. Саддокиды - саддуки признавали принцип адекватности
понимания  каждой  буквы  Закона Моисея, в то время как фарисеи, по упоминанию
Иосифа  Флавия,  -  ``были  искуснейшими толкователями закона'', которые целым
рядом   приемов   умели  придать  букве  закона  несвойственный  первоначально
изложенному  смысл.  Саддокиды,  а  позднее  и  караимы, сохранили и исполняли
беспрекословно  такие  законы  Моисея  как  соблюдение  левитской чистоты, все
правила,  регламентирующие  способы  забоя  скота  как для принесения в жертву
Богу, так и для принятия в пищу.

    Напрямую  с  вопросом  о  караимах  связан  и  вопрос об арамейском языке,
наиболее близким из иранских языков к которому является кордский язык.

    Караимы  даже  после  открытия-нововведения  ассирийским  ученым  Хаюджем,
продолжают  придерживаться  в  языке  древних  лексико-грамматических  форм  и
считают иврит языком общения с Богом, а не языком общения для людей.

    Однако самое главное и принципиальное отличие учения саддукеев-караимов от
учения  фарисеев-раввинистов заключается в вопросе о воскресении человека. Сам
Моисей  в  данных  им  законах  ничего  не  говорил  о  воскресении  человека,
следовательно, буквальный смысл текста закона был всегда на стороне саддокидов
и  караимов.  Для  того,  чтобы  понять,  насколько  древним  является  учение
саддокидов-караимов  по  вопросу  о воскресении человека, достаточно вспомнить
тот  факт,  что  Моисей  вывел  евреев  из Египта, куда те пришли из Палестины
вместе  с  Иосифом, а в Палестину пришли из Ура-Халдейского вместе с Авраамом.
Так  вот, в самом Уре-Халдейском (Шумер) мы имеем эпос о Гильгамеше, в котором
полностью  отрицается воскресение человека! Две таблички из эпоса о Гильгамеше
сохранились  у  башкордов Урала в эпосе Урал-батыр, в котором тоже воскресение
человека отрицается.

    Возможно,       именно       это       религиозно-философское       учение
шумеров-халдеев-кордов-башкордов    саддокидов-саддукеев-караимов    послужило
впоследствии основой для создания такого учения как Буддизм Хинаяны, поскольку
доказательством   этого   мнения   могут  служить  такие  факты,  как  влияние
арамейского алфавита при создании санскрита, переселение Навуходоносором в 586
году  до  н.э. евреев-саддокидов из Палестины в Вавилон, большая часть которых
так  и не вернулась с Ездрой в Израиль. Этот вопрос - куда делись десять колен
Израиля?, еще ждет своего исследователя. Кстати, афганские евреи возводят себя
к колену Данову.

    Все знают, что в государстве Израиль парламент называется кнессет, но мало
кто  знает,  что  это  слово  вышло из башкордского языка. В древности кнессет
носил  название  Bet  kenesset  -  дом  собрания,  совета ``бет канассет'', от
башкордского  ``канаш-кэнэш''  - совет, помощь, а ``кан эс'' в языке башкордов
имеет и другое значение и означает ``пить кровь''. Этот ритуал - испития крови
поверженной  жертвы  хорошо,  почти  детально  описан  в эпосе ``Урал-батыр''.
``Бет'' - дом на языке кордов.

    Для  того, чтобы понять, насколько культ ветхозаветных иудеев был близок к
культу кордов-езидов, мы рассмотрим библейское предание о Медном Змее.

    После   исхода   евреев  из  Египта,  под  предводительством  Моисея,  они
подверглись нападению ядовитых змей, от укусов которых скончалось много людей.
Моисей, по указанию Йахве, создал медного змея, которого водрузил на знамя. И,
как  говорит  Ветхий  Завет  ``...когда  змей  жалил человека, он, взглянув на
медного змея, оставался жив''. (Числа - 21.9).

    Культ  Змея  сохранялся  у  ветхозаветных иудеев очень долгое время, около
шестисот  лет:  от  Моисея  до  царя Езекии. Об этом пишет и Библия (4-я книга
царств  18.4), в которой описывается уничтожение царем Езекией ``медного змея,
которого сделал Моисей, - потому что до самых тех дней сыны Израилевы и кадили
ему  и  называли  его  Нехуштан''.  На  языке кордов (диалект курманджи) слово
``нехуаш  - нэх-эш'' означает ``больной, нездоровый человек, болезнь, недуг'',
что  полностью  соответствует  библейскому,  которое,  в  свою  очередь,  есть
контаминация  двух  понятий  Медного  Змея и исцеление от укуса ядовитой змеи,
исцеление от смерти и болезни.

    Но  самое  удивительное  то, что культ Змея, если и исчез у евреев, то это
совсем  не  означает,  что  его культ исчез у кордов-езидов, которые до нашего
времени  поклоняются  змее белого цвета по имени Шахмер. Шахмер является царем
змей,   как  белый  дракон,  помогающий  человеку,  в  башкордской  мифологии.
Интересно,  что  правоверные  корды-езиды  не  употребляют  в разговорной речи
фонемы Ш (что связано с религиозным верованием), вследствие чего имя царя змей
Шахмер  произносится  как  Ахмер.  Топоним  Ахмер  широко  распространен  и  в
Башкордистане,  и  в одном только Баймакском районе их около трех. ``Зийа'' на
языке  кордов  означает  ``дракон,  змей'', а слово ``зийарат'' - ``богомолье,
святые  места''.  У  башкордов  ``зийарат''  -  это  ``кладбище'' или ``могила
предков''.   Вполне   возможно,   что  слово  ``Сион''  или  Zion  имеет  свое
происхождение  от  корня ``зий - змей'', это вполне допустимо, если вспомнить,
что племя Бахтияр, ныне обитающее в районах Загроса (Кордистан) и причисляющее
себя  к  кордам,  переселилось  туда  в  Х  веке из Сирии. К тому же некоторые
племена  Лурестана  и Хузестана имеют смешанное ирано-семитское происхождение,
например, лурское племя Гавмиш.

    Другой  культ  кордов-езидов также зафиксирован в мифологических преданиях
башкордов  Урала.  Это  вызывания через воду духа потустороннего мира, который
открывает  людям  будущее  через  шейха  или пира. Этот ритуал у кордов-езидов
сохранился  до наших дней, а у башкордов описан в предании ``Кузы-Курпэс менэн
Маянhылыу'', в котором описывается добрая волшебница Мэскэй, она видит будущее
на  особой  доске (таз с водой). А прислуживает ей Собака огромной величины по
имени  Чалтук,  из  шерсти  которой  по  приказу Мэскэй сыпется белая пшеница.
``Чалтук'' на языке кордов означает ``неочищенный рис''.

    Как  мы видим, культ Собаки присутствует и здесь, вследствие чего и встает
вопрос:  а  где,  в  каком географическом районе вообще впервые была приручена
человеком дикая собака? По этому поводу весьма определенно высказался археолог
Г.Н.Матюшин:   Кости  собаки  найдены  на  стоянке  Иерихон  в  слое  седьмого
тысячелетия до нашей эры. Но некоторые исследователи считают, что это кости не
собаки  .а  шакала.  Хромосомный набор собаки и шакала настолько различен, что
собака  не  могла  произойти от шакала, как это предполагали некоторые ученые.
Предки  собаки  пока точно не известны. Вполне вероятно, что их следует искать
где-то   на   севере.   Вспомним,   что   кости   домашних   собак  найдены  в
позднепалеолитических  стоянках Сибири (погребение собак на стоянке Усть-Белая
на  Ангаре)  и  Европе.  Исследования показали, что современная собака ближе к
мезолитической  собаке  собаке  Севера, нежели к шакалу юга. (см. Г.Н.Матюшин,
1972  г.,  с.  229).  Само  имя башкордского рода ``Борзен - Борйэн'' означает
``душа  -  дух  волка''.  Отсюда  и  чеченское название волка - борз, отсюда и
немецко-бургунское имя овчарки Berger - Берже.


    Башкордский властелин мировых вод Хау Бени
    священная птица Бену древних египтян

    Согласно древнеегипетской мифологической традиции, известной нам из города
Гелиополя  -  ОНА,  находившегося на севере в дельте Нила, впервые Солнце - Ра
появилось  вмире  и  осветило  всю  вселенную, находившуюся до того момента во
власти  тьмы,  благодаря хохлатой цапле, которую древние египтяне почитали как
священную птицу по имени Бену.



    Священная птица Бену древних египтян
    почитаемая как творец солнца и суши
    из мировых вод.

    По  версии  из г. Она (Гелиополь - его греческое имя) о сотворении мира из
первоначально  существовавшего водного хаоса поднялся извечно рожденный Бену и
пронзил  вселенскую  тьму  и мрак ночи своим криком - (синграу). Взмахом своих
крыльев  он  создал  ветер  -  буран,  бу  -  ветер  на  языке кордов, который
всколыхнул  воды  первозданного  океана,  воды  расступились  и обнажился холм
земли, на котором взошло солнце, а точнее, холм и был самим солнцем. Слово Бен
в  древнеегипетском  языке  произошло  от кордского глагола xwe Ben и означает
раскрывать,  отворять,  распахивать,  о  цветке  - распускаться, что журавль и
делает в условиях Урала - раскрывает небо, небесное яйцо Кукай для солнца. И в
эту  небесную  трещину  попадают  воды небесного океана, которые в виде теплых
капель  дождя -Йамгор достигают земли. Само же небесное яйцо - Вселенная Кукай
по-прежнему  плавает  в  первозданных  водах небесного пресноводного океана. О
том,  что  слово  Бен  вышло  из  кордского  языка  и  только  затем  вошло  в
древнеегипетский  язык,  говорит  и  тот  факт,  что в древнем Египте Бену был
творцом  первого  земного  (твердого)  холма  посреди мировых вод. Так вот, на
языке  кордов  Банд  и  означает творец, а Ав-бенд - запруда. Древние египтяне
считали,  что  с  рождения  первого холма земли посреди, мировых вод появилась
сама  возможность  для отсчета земного времени, иными словами, именно с именем
журавля  Бену  древние  египтяне  связывали  появление  календаря времени. Как
символ  этого  по  всему  древнему  Египту  в честь него сооружались маленькие
четырехугольные  пирамидки, называемые Бен-бен. Так вот, на языке кордов слово
Xweben и означает ``календарь''.

    Священный символ Торна -
    Хаубена изготовленный из дерева
    (обнаружен фольклористом
    Фанузой Надыршиной в одной
    из   Башкордских   деревень   Изображение  журавля-цапли  Бену  фигурирует
практически  на  всех древнеегипетских папирусах, где речь заходит о загробной
жизни. Само оперение цапли - золотистое с красными вспышками - символизировало
Солнце - Ра, освещающее землю своим светом.

    Ученые-специалисты,  изучающие  мифологию древнего Египта, в частности, из
Германии и Скандинавии, давно поняли, что миф о птице Бену не мог зародиться в
самом Египте по многим причинам.

    Во-первых,  такие  дикие  птицы,  как  журавль  и цапля не несут яйца и не
выводят  своих птенцов в Северной Африке, а летят для этого на Север, на Урал,
где  весной  тают  снега,  что совпадает с прилетом этих птиц. Древний человек
воочию  видел,  как  в  природе  из под воды от растаявшего снега появляется -
рождается земля.

    Во-вторых, в Северной Африке у людей нет такого понятия как Полярная ночь.
Поэтому  сюжет  из  мифа  о  Бену,  где он появляется во вселенной, окруженный
непроглядной  темнотой  и  мраком  и  приносит  с  собой  солнце,  имеет  ярко
выраженный  урало-нордический  характер.  Тем более, что на Урале мы наблюдаем
этот  природный феномен из года в год на протяжении многих тысяч лет. На языке
немцев Ваnnе означает ``знаменосец'', a Bahn - путь, дорога, перелет.

    В башкордском мифе ``Ак Боз Ат'', об этом говорится так:

    Страну под названием Урал
    От врагов охраняю я - Хаубан.

    О  Хаубане сказано буквально следующее - ``Он радовался роднику на лужайке
словно озеру, кваканью лягушек, словно шуму свадьбы''.

    Мать  Хау Бана живет под водой, Сура - отец Хау Бана. Суравелк - жаворонок
у  кордов,  который прилетает на Урал весной раньше журавля - хаубена. Са-Ра -
сын Солнца с древнеегипетского. У башкордов Хау Бен - настоящий борец с водой.
Во  что бы то ни стало, он хочет добыть сушу, освободить землю от воды. Наркэс
спрашивает Хаубена:

    ...С какой целью
    Ты пришел сюда воевать,
    Рассек своим мечом озеро мое (меч - это клюв журавля).

    А также о Сура - отце Хау Бена:

    Сура-батор львом был.
    При нем водяной падишах
    Не смел и ногой ступить на землю.

    У башкордов Ба-Тор - сильный человек, но есть и более древнее значение: Ба
-  ``душа  ''на  древнеегипетском,  Ба  -  ``ветер'' на кордском языке, отсюда
``Боран''.  Тор - на кордском и Тур - на башкордском - это ``предводитель'', а
у  башкордов  Торна  уже означает ``журавль''. Все это показывает, что журавль
ассоциировался в древности с теплым ветром, заставляющим таять снег. Поскольку
Солнце  светит  и  зимой, а снег не тает, то тепло у башкир ассоциировалось не
напрямую с солнцем, а с теплым ветром, который с неба приносит журавль.

    Но при сопоставлении древнеегипетского бога Бена и древне-башкордского Хау
Бена,  необходимо сделать и важное различие: что, во-первых, сразу бросается в
глаза,  это  полный антропоморфизм Хаубена, что говорит о длинном историческом
развитии  его  культа  у  башкордов. Если в древнем Египте Бен есть душа, Ба -
бога  -  Ра,  то у башкордов он есть сын героя СО-РА (Сура). ``Сора'' означает
красный  в  кордском  языке,  а  у  башкордов ``сора'' - желтый цвет, отсюда и
ведийское - Хари Рама!. В мифе происходит превращение журавля в человека - Хау
Бена  (более  точно Хыу - Бен - воздушно-водный творец), так как в башкордском
языке  сохранилась древняя нерасчлененность воздуха - хауа и воды - хыу, ибо и
дождь  и снег падают с неба - воздуха. Баран - дождь на кордск. языке, буран у
башкордов.

    Хаубен  уже  ездит на коне. Предки башкордов приручили лошадь неизвестно в
каком  тысячелетии  до  нашей эры, поскольку на Южном Урале найдены ритуальные
погребения  лошадей  уже  вместе с колесницами, датируемые 1800-1700 годами до
н.э.  А  в  древний  Египет  лошадь  пришла  вместе  с  вторжением Хека-Каз-Ут
(Гиксосы).  Это вторжение состоялось приблизительно около 1700 года до н.э. Но
более  важный  факт тот, что древнеегипетские колесницы, которые также не были
известны в Египте до Гиксосов, сделаны из березы, сосны, ясеня и осины. Береза
не  растет  ни  в  Египте,  ни  в  Ливане,  а  южный  ареал этой породы дерева
заканчивается Северным Кавказом.

    Я переплыву озеро от берега до берега,
    Ты же, размахивая мечом рассекай воду.
    Там, где мы проскачем, образуется суша,
    Которая разделит воду
    Море водного царя
    Разделится на мелкие части.
    Потом, не выдержав, выйдет дочь водного царя,
    Что ты потребуешь,
    Все тебе отдаст.
    ..............................

    Так  Хаубен  начал  биться  со стражниками водного царства. Воины падишаха
падали  от  одного  ветра, поднятого Белым конем. Люди, увидев силу Хаубена, и
то, какую бурю и ветер поднял Белый конь, удивились.

    Хаубен победил всех и увез с собой семерых братьев (ковш Большой Медведицы
-  ``Ете  гэн''). Хаубен поставил их во главе семи башкордских родов. Потом он
запретил людям стрелять лебедей - потомков птицы Хумай.

    Таково  вкратце  описание  мифа  о Хаубене, сохранившегося до наших дней у
башкордов из рода Борзен.

    Еще   одно  свидетельство  о  привнесение  в  др.  Египет  культа  Хаубена
пришельцами   из   Шумера  мы  находим  при  сравнении  календаря  поклонников
Заратустры с древнеегипетским календарем. Необходимо отметить особо факт, ныне
ставший  общепризнанным:  Зардешт, он же Заркум в башкордской мифологии, он же
Зароастр  древнегреческих  историков  и  философов,  жил  в седой древности на
территории Башкордостана до своего изгнания соплеменниками.

    По  Зароастрийскому  (древнебашкордскому)  календарю  месяц  тир падает на
период с 20 июня по 20 июля и связан с наиболее жаркой для Урала погодой. Жара
вызывает  пот  -  тир у людей. В древнеегипетском календаре мы также встречаем
месяц  под  башкордским  названием  атир, также связанный с водой, а точнее, с
разливом  реки  Нил,  так как в Египте не бывает дождей. В древнем Египте атир
-это  третий  месяц года, соответствовавший октябрю - ноябрю нашего календаря,
который  в  свою  очередь  носил  имя  абан (хаубан) у кордов - зароастрийцев.
Разлив  Нила  в  древнем Египте приходился на 12-20 июля каждого года, то есть
тогда, когда у кордов заканчивается месяц тир. Как видим, ни о каком случайном
совпадении  речи быть не может. Тем более, это время является самым жарким и в
Египте.  Более  того,  у  зароастрийцев  - парсов в Иране Тир считается именем
звезды, известной всему миру под кордским названием Са-реа (Сириус - звезда из
созвездия Пса). Древние египтяне считали, что именно звезда Са-реа или как они
ее  называли  по-кордски Со-пе-дет и вызывает разлив Нила. И на кордском, и на
башкордском, и на древнеегипетском Со - саука означает ``собака''.

    Древнеегипетское  имя  Со-пе-дет так и переводится с кордского: со-собака,
пе  -  вода,  дет  -  приносить,  и эта этимологии полностью совпадает с мифом
древних  египтян, по которому именно собака Изиды вызывала наводнения - давала
воду всему Египту, чем спасала людей от неминуемой гибели.

    Это  в  целом  совпадает  и с традицией парсов - зароастрийцев, по которой
собака  считается  священным животным и по обычаю после смерти хозяина дома, к
мертвому  приводят  его  собаку,  что  символизирует их прощание. По сообщению
Плутарха, в месяц атир египетские жрецы ходили ночью на берег Нила и наполняли
разлившейся водой золотые сосуды. (Plutarch. De Iside. p. 59).

    Разлив  вод  Нила  продолжался  четыре  месяца.  Падение  уровня  воды, по
современному  календарю,  приходилось  на  месяцы  октябрь-ноябрь, которые как
указано выше, в зароастрийском календаре называется абан, производное слово от
башкордского  хаубан.  Это  имя  напрямую  связано  с журавлем -Торна, который
улетает  с  Урала  именно  в  Северную Африку, но не в Сахару и не в Нубийскую
пустыню,  а  не  берега  реки  Нил,  воды  которой после наводнения отступают,
обнажая землю.

    Таким образом, мы видим некое сезонно - климатическое совпадение природных
явлений,  главным  участником  которых,  как на Урале, так и в древнем Египте,
древние люди считали журавля - Торна -Хаубена или журавля - птицу Бену.

    Естественно, ни о каком простом совпадении имен - Бену речи быть не может,
так  как  этим  именем  назван  один  и  тот  же  вид  птицы - журавль. Вопрос
заключается  в  следующем:  кто  именно  и  где именно, в какой географической
полосе первым назвал журавля - Торна именем Хаубен? Безусловно, впервые в мире
это  имя  прозвучало  из  уст  предков современных башкордов на Урале, по всей
видимости,  в  начале  мезолита  в  Х  тысячелетии  до  н.э.  .Отсюда  это имя
передалось  предкам  скандинавов  -  англам  и норвежцам, а также тем народам,
которые  жили  на  Алтае  (японцы  и  корейцы)  в то далекое время. Например у
японцев  имя  Тор  в форме Тори означает божественную небесную птицу - лодку и
под  этим  именем  японцы  подразумевают  священную  для Японии птицу - Белого
журавля.  (И  японцы,  и  корейцы  по  своему  происхождению являются древними
алтайцами,  которые  впоследствии заселили Японию, до этого населенную народом
айны.  Кстати, и японский журавль весной прилетает в Сибирь, чтобы снести яйца
и вывести своих птенцов).

    Сама  концепция зарождения суши из воды, представленная в древнеегипетском
мифе,  о  птице  Бену,  имеет  важное  указание на урало-туранское нордическое
происхождение этого понятия. Ведь только на Севере, а не в Египте мы наблюдаем
такое  климатическо-сезонное  явление  как  Полярная  ночь,  Мировая  тьма  по
мифологии.  И именно покров этой мировой тьмя и разбивает навстречу Солнцу (Ра
- солнце на языке кордов) башкордский Хаубен.

    Всего этого, мы как раз и не наблюдаем в Египте, где журавли не несут яйца
и не выводят своих птенцов и где никогда не бывает Полярной ночи.

    Сказать,  что  сами  древние египтяне абстрактно мысля, пришли к подобному
умозаключению,  представляется  абсолютно  невозможным,  так  как у всех людей
древности,  а  не  только  у  древних  египтян на ранних ступенях зарождения и
последующего    развития   мышления   вообще   отсутствовала   способность   к
абстрагированию.  Это  положение  доказывается  очень  просто:  ведь  в  самой
древнеегипетской  мифологи  каждый  отдельно взятый бог (Кеб, Изида, Сет, Гор)
имели   свой   собственный   звериный   нечеловеческий   облик,   а  это  ясно
свидетельствует  о  том,  что  мышление  древних  египтян, как и у всех других
народов  той  эпохи,  оперировало  не абстрактными категориями, которых еще не
существовало,  а  категориями,  характерными для человека, живущего по законам
фетишистско-тотемной мифологии.

    О   том,   когда  приблизительно  зародилось  так  называемое  абстрактное
мышление,  мы рассказали выше. Сейчас мы укажем и на некоторые археологические
и  историке  -  лингвистические  факты,  позволившие  ученым  из ряда стран, в
частности,   египтологам   из  Англии,  придти  к  заключению  о  том,  что  в
додинастический  период  на  рубеже  IV  тысячелетия  до  н.э. в дельту Нила в
Верхнем Египте переселилась группа людей из Месопотамии.

    Археологам  и  историкам  хорошо  известно,  что  на древний Египет с V-IV
тысячелетия   до   н.э.  оказывал  мощное  техническое  и  культурное  влияние
Месопотамский (иракско - кордистанский) центр.

    Культура  Джем-дет-Наср  (IV  тыс.  до  н.э.) возле возникшего значительно
позже  древнего  Вавилона  (Бабулани)  в  Месопотамии (Кордистан) очень сильно
повлияла  на  культуру  древнего Египта, непосредственно предшествующую первой
династии фараонов, то есть V-III тыс. до н.э.

    Само  имя  первого  фараона.  Нар-мер, который был объединителем Нижнего и
Верхнего  Египта, по сути, кордско-башкордское. Нар -(кайнар) - ``огонь'', мэр
- ``мужчина, змей'' - Мэргэн.

    Сохранилась  стела  фараона Джета из Абидоса, Датированная около 3000 года
до  н.э.,  где изображен будущий символ фараонов Египта: змей и сокол. Затем к
этому  символу  были  добавлены колос ячменя и пчела. Пчела по-кордски, кстати
как  и  у  чеченов,  называется  моз,  откуда и пошли имена некоторых фараонов
Ут-моз, Тут-моз;

    Правильно  будет  сказать,  что  культура  Джемдет-Наср в Месопотамии V-IV
тысячелетия  до  н.э.  не  только  повлияла  на  жизнь  Египта той эпохи, но и
полностью организовала эту страну в долине Нила.

    Основные  изобретения,  без которых ни одна национальная культура не могла
обходиться, были открыты в Месопотамии, и только затем искусственно перенесены
через  Синай  в долину Нила. Какие же это изобретения, которые были неизвестны
египтянам,  хотя  имя  египтяне  не применимо к этой стране той далекой эпохи.
Сами жители называли свою страну Кам.

    Во-первых,  это  кирпич,  который,  надо  отметить, был изобретен шумерами
Месопотамии,  а позже завезен в Кам (Египет), во-вторых, письменность. В самом
Египте  археологи  не нашли для этих двух изобретений предшествующих аналогий,
они  просто не существуют. И наоборот, в культуре Джемдет-Наср, в Месопотамии,
археологи   нашли   культурные   останки,   которые  стали  предпосылками  для
изобретения  письменности. Археологи до сих пор не могут понять, как в древнем
Египте,   где  не  найдено  никаких  материальных  свидетельств  о  зарождении
письменности,  появились  иероглифы,  причем  это  (иероглифы)  очень  сложное
письмо, и если это чисто египетское изобретение, то почему письмо не появилось
в  других  частях  Африки,  тогда  как  после  Шумера  (Кунгура) в Месопотамии
родились аккадская, ассирийская, хеттская, иранская письменности!

    Во-вторых,     имена     сельскохозяйственных    культур    и    некоторых
землеобрабатывающих орудий также пришли в египетский язык из Месопотамии.

    Археологи  в  древнем  Египте  сделали  находки  цилиндрических печатей из
Месопотамии, так и их местных аналогов.

    В-третьих,  известен факт, что имена древнеегипетских богов, а также пласт
слов  в языке древних египтян, кстати, известный нам только по иероглифическим
письменам, переводится с современного кордского, а также и башкордского языка.

    В-четвертых,  появление  в  древнем  Египте  лошади  только  после прихода
азиатских  гиксосов  (Хека-каз-ут).  До этого Египет не знал лошади, а Средняя
Азия знала.

    В-пятых,  Эхнатон  -  Аменемхат,  фараон  -  реформатор,  умел говорить на
аккадском  языке,  а  язык  аккадцев  (а не египтян) стал языком международной
дипломатической  почты.  Об этом свидетельствуют знаменитые таблички из Тель -
Амарны,  датируемые  XIV  веком  до  н.э., и бывшие дипломатической перепиской
фараонов этой эпохи с касситскими и ассирийскими царями.

    В-шестых,  изобретение  гончарного  круга  в Месопотамии и Средней Азии, а
затем, с III тысячелетия до н.э. заимствованное древним Египтом.

    В-седьмых,  изобретение  колеса,  а  затем  и колесницы, которые со времен
касситов стали экспортироваться в Египет из Месопотамии.

    В-восьмых, первые города зародились не в древнем Египте, а в Месопотамии и
на юго-востоке от Каспийского моря (Хорезм, например).

    В-девятых, египетский бог Хнум изображался с головой барана, а овцы и козы
пришли с Кавказа и Алтая. Эти горы считаются исконным ареалом их обитания.

    В-десятых,  с шестого тысячелетия до н.э. Чаттал-Гуюк (современная Турция)
становится  крупнейшим торговым центром, а в Египте только с 2600 года до н.э.
начинается    строительство    пирамид,   которые   знаменуют   собой   начало
древнеегипетской цивилизации.

    В-одиннадцатых, в шумерских письменах, датируемых около 2600 года до н.э.,
ничего  не  говорится  о  стране Египет, но ясно упоминается страна Аралли или
Оралли  (Урал),  где  вода  соленая  (Аральское море), пыльная (плато Устюрт и
Каракумы), а самое главное то, что страна Аралли существует реально, поскольку
удалена от Шумера (Кунгур) на 3600 двойных часов.

    Все эти и множество других фактов археологически, мифологически показывают
известную  зависимость  культуры  Египта  эпохи Древнего и Среднего царства от
Месопотамского культурного центра. Но для нас это важно с точки зрения решения
одной  проблемы,  а  именно,  как давно корды, отделившись от башкордов Урала,
проживают  в  Месопотамии?  Эта  проблема возникла в связи с нерешенным доныне
вопросом о соответствии археологических данных на Южном Урале (Башкордистан) с
Месопотамией  (Кордистан)  с  эпохи мезолита и наличие двух народов: башкордов
(верхних кордов) и собственно кордов.

    Если  корды  отделились  от башкордов Урала в эпоху существования культуры
Джамдет-Наср,  которая  в свою очередь оказала влияние на становление культуры
древнего  Египта, то должны быть слова, общие как для древнеегипетского, как и
кордского языка, а также башкордов Урала.

    Лучше  всего поискать эти аналогии на сравнении имен богов Древнего Египта
с кордским, а также с башкордским языком племени Борзен.

    Башкорд рода Айле Кадар Даян (XX в.). Фараон Аменемхат III
    (XIV в. до н. э.). Человек каменного века из Давлеканова.
    Реконструкция черепа (М. М. Герасимов). Не составляет
    большого труда увидеть, что все три лица имеют ряд общих
    черт.  Корды  называют солнце как и древние египтяне одним и тем же словом
Ра.  У  башкордов  Урала Сам-ро есть верховный демиург, которому подчиняются и
луна  - ай, и солнце - кояш. Озирис - это его греческое имя, по-настоящему его
звали   Йан-сар,  а  также  Йан-сир,  что  на  кордском  означает  ``чеснок'',
``голова'',  и  в башкордском cap - ``голова'', ``предводитель'' (а Йансарин -
башкордская  фамилия).  Чеснок в Египте считался божественным растением, как у
современных кордов.

    Бурхард  Брентьес  ``От  Шанидара  до  Аккада'',  стр.  237: ``эпоха Урука
началась  со слоя Урука VI, около 3300-2000 лет до н.э. В это время с севера в
Палестину,  еще переживающую ``медный век'' вошла (оккупировала) культура, чья
керамика  связана  с  Уруком.  В  то  же  самое время такие явно месопотамские
изобретения  как цилиндрическая печать, были найдены и в Палестине (Мегиддо) и
в  дельте  Нила.  ``Некоторые  найденные археологические находки в дельте Нила
имеют  и чисто месопотамскую символику, как-то: шапка (головной убор) человека
на  рукоятке  костяного  ножа  имеет  только  объяснение холодным климатом гор
Загроса,  а не жарким сухим климатом Египта. Найденные археологические находки
не  оставляют  сомнений,  что  они  родились  в  Месопотамии  и  только  затем
привнесены  в  Египет.  Большинство ученых, в особенности английские, считают,
что эти предметы происходят из Южной Месопотамии из города Урука.

    По более поздней переписке из Тель-Амарны (XIV век до н.э.) мы узнаем, что
Южную  Вавилонию  называли  Кордунияз. Не вызывает сомнений и совпадение части
раннединастическои  керамики  древнего  Египта  (около 3000 тыс. лет до н.э. с
южномесопотамской культурой, а именно, ее происхождение из Джемдет-Наср).

    Антропологические  исследования  скелетов  из  захоронений, принадлежавших
людям  высшего  класса,  найденные  в  северной части Верхнего Египта, выявили
четкие  различия  между ними и костными останками крестьян. Следовательно, как
предположили  учёные-египтологи  это были чужеземцы, которые в III тысячелетии
пришли в Египет.

    Далее,  о  происхождении  фараонов  древней  династии и раннего периода из
Месопотамии  говорит  и  тот  важный факт как их захоронения. Похоронный обряд
обязательно  имеет  национальную окраску, ведь хорошо известно, что, допустим,
буддист не будет хоронить как католик.

    Как известно, в Уре и Кише в могилах вместе с царями были захоронены около
восьмисот  человек.  Вокруг  гробницы  фараона  Джера  располагалось более 300
трупов  людей,  ушедших  из жизни вместе с господином. Вокруг гробницы фараона
Нармера  было  найдено  около  тридцати  убитых. У четвертого по счету фараона
ранней  династии  в гробнице находилось 174 убитых, а у пятого фараона Удиму -
136.  На  севере  расположена  гробница  фараона  Гора-Аха,  преемника фараона
Нармера.  Эта гробница в Саккаре до мельчайших деталей подражает месопотамским
храмам, стоящим на террасе бога Ану в Уруке.

    К ранней истории древнего Египта также относится распространение бронзовых
мечей именно северомесопотамского типа.

    Антропологические  данные  о физическом типе фараонов первой династии были
сделаны по черепам, найденным в погребениях царей и их семей, что, в принципе,
подтвердило  мнение  о  том,  что  фараоны  первых  династий  были чужеземными
пришельцами.  Судя  по  найденному  рисунку  из  гробницы супруги фараона Хуфа
(Хеопса),  мать  фараона  Хатенхорез  была  блондинкой с голубыми или зелеными
глазами.

    Приведем  далеко  неполный  перечень  имен древнеегипетских богов, которые
звучат  на  языке кордов, так как они пришли в IV тысячелетии до н.э. в дельту
Нила и создали впоследствии государство Древний Египет. Предки кордов являлись
первыми  фараонами  Египта  - до IV династии включительно. РА - Солнце Хатор -
Хаут - Ур - высокая чаша Собекар - крокодил Ху - божественное слово Нун - Га -
нун  -  закон,  правопорядок  Сиг  - Хат - богиня пиcьма Имен - Амон - вечный,
целый,  здоровый  Йасет  (Изида - Яз-ида) - весна Йан - Cap (Осирис) - молодой
царь  Нефтис - (Нефис) Гор - Хор - дыхание - сильный Ба - душа Тефнут - тепло,
жар Сет - чужбина Сопедет - бог чистых вод.

    Кроме    археологических,    культурных    и   антропологических   данных,
свидетельствующих  о  заселении  на рубеже IV - III тысячелетия до н.э. дельты
Нила  пришельцами  из  Месопотамии,  эти  события  почти  напрямую описаны и в
``Библии''.  В  ней ясно и четко говорится, что Авроам переселился в Египет из
Ура-Халдеиского,  а  халдеи  -калду  как  раз  и являются предками современных
кордов.  По  преданиям  кордов,  Авроам  - Иброхим жил до своего переселения в
Египет   в   их  городе  Ур-фа.  Вообще,  надо  отметить,  что  корды  считают
Авроама-Иброхима своим предком.

    Мнения  некоторых  ученых - гебраистов о том, что Авроам-Иброхим жил около
1850 года, следует, по всей видимости, считать устаревшим и глубоко ошибочным.
Авроам-Иброхим жил не позднее V-IV тысячелетий до н.э.

    Такое  же  сообщение,  как и в Библии, об исходе евреев из Египта вместе с
Моисеем  -  Моше,  мы  имеем и о предках современных кордов - древних халдеях,
которое нам оставил древнегреческий историк Ктесий (Ктесибий живший в III веке
до н. э.) Он писал., что халдеи пришли в Месопотамию из Египта вместе со своим
богом  Белом  -Бол  -  Хаддадом или Баал - Ададом. Это весьма важное сообщение
особенно  ценно  тем,  что  его  оставил  нам  историк  другой национальности,
который,  по  сути,  являлся  человеком  со  стороны  и не был заинтересован в
искажении исторических фактов и преданий.

    Если  провести  этимологическо  -  семасиологический анализ имени главного
бога  халдеев  во всех его вариациях - Бел, Бол, Баал, Адад, Хаддад и сравнить
полученные  данные  с  языком  древних  кордов  Месопотамии,  которые  и  ныне
проживают  на  территории,  некогда  принадлежавшей древним халдеям, то станет
ясно, что прямые родственники башкордов Урала - корды, и есть ни кто иные, как
прямые потомки халдеев.

    Бел - на языке аккадцев означает Владыка, Господин и было эпитетом к имени
главного  бога  Энлиля.  Бел-Бэло-Бэлу  - на языке кордов - ``великий, видный,
популярный,  ясный'',  а  слово  того  же  корня  Белеу  означает  ``знать'' у
башкордов.


    Башкордское божество [ho~зhoд]-Хаддад

    Понятие - дождь, на языке башкордов передаётся словом - [Йам~гор].

    Само имя ЙАММУ - очень древнее и уводит нас в Ханаан-Палестину, где именем
ЙАММУ  назывался  бог,  властелин водной стихии. Полное имя ЙАММУ (буквально -
море)  было  Йамнахор,  в нем без особого труда узнается башкордское имя дождя
Йамгор-йамхор.  ``Нану''  - ``новый, свежий'' на языке кордов. ``Йамму'' - бог
водной  стихии,  игравший  важную  роль  в  мифологии  древнего Угарита, а его
главным соперником был бог с кордско-башкордским именем Баал -Хадад, который в
клинописных  табличках  именовался  наездником  туч,  и считался богом грома и
молнии.  Хадад  -  производное  от  башкордского  [hо~зhод], на языке кордов и
означает  ``кузнец''.  Птица  [hо~зhод]  -  удод,  на  Урале появляется только
весной,  когда  в  небе  сверкают  молнии,  гремит гром и идут дожди. Весенний
цветок  одуванчик  также именуется кордами ``хьдуд'', который используется для
изготовления краски для бровей и ресниц. И одуванчик, и птица удод имеют нечто
общее,  а  именно, круглую шапочку на головке, один - из пестиков, другой - из
перьев,  за что они и были названы почти одинаково, ассоциации, вызываемых ими
у  человека.  Сам факт того, что и растение, и птица, которые в регионах Урала
как  бы  являются  для  жизни  весной  и названы кордами одним именем является
обоснованным  доказательством  того,  что  имя бога грозы, грома и молнии Баал
Хадада,  родилось  в древности на Севере. В башкордском молния - [й~ешен], а в
арамейском - Гешен, это дождь, а йеуеш - означает - мокрый у башкордов.

    Надо  отметить  особо,  что  в  древнем  Ханаане  говорили  не  только  на
западно-семитском  языке,  но  также  широко  были  распространены  хаатский и
хурритский  языки,  а эти языки напоминают языки современных народов Северного
Кавказа абхазо-адыгской и вайхнахской группы (абхазы - чечены).

    Можно  объяснить  истинное  значение  слова  ``жид''. Жидами называют себя
евреи  в  Польше,  а  производные  от  этого  слова варианты ``Jew'' (англ.) и
``juif''  (французск.),  стали  самоназванием,  этнонимом  евреев во Франции и
Англии.  Однако  на  языке  ингушей  евреи  также  называются  ``жугте'', хотя
чечено-ингуши  обитают  на  Северном  Кавказе,  а  не в Европе. Следовательно,
этноним  ``жид''  вошел  в  европейские  языки в готовой форме. Если мы теперь
возьмем  язык кордов, то в нем слово ``щьhу'' имеет два смысла: 1 - еврей, 2 -
раздельный, отдельный, порознь. В Ветхом Завете говорится, что Авраам вышел из
Ура-Халдеев и переселился в Палестину, одним словом, ``отделился'' - щьhу, как
говорят корды.

    В  текстах  из  Угарита бог водной стихии назван Йэхвэ, что, по видимости,
пришло  из  абхазского  языка,  в  котором ``акvе - акуа'' означает ``дождь''.
``Йаке-ва''  - первая вода (первый дождь) на языке кордов. ``Акvе'' - вода и в
латинском  языке.  В Библии, в псалмах - Йахве изображается как владыка горных
потоков.

    Предки абхазов - хатты, известные Передней Азии с V-IV тысячелетия до н.э.
Библия  называет  их  хеттами,  у  которых  Авраам  купил  пещеру  Махпела для
погребения  своей  жены  Сары, расположенную возле современного города Хеброн.
Необходимо подчеркнуть особо, что абхазы - хатты и халдеи - корды существовали
задолго  до  Авраама,  который  сам  был  халдей, с которого, в конце концов и
начинается летоисчисление истории для евреев и арабов.

    Некоторые   ученые,   такие  как  Кремер  и  Гвиди  на  основании  анализа
древнееврейского  языка и группы слов, относящихся к природе и климату, пришли
к  выводу,  что  семиты  первоначально  обитали  в  районах  Средней Азии и по
восточному побережью Каспийского моря. Подобная теория о происхождении семитов
из  Средней Азии уже в XX веке была создана и чешским ученым Бедржихом Грозным
(1879-1959 гг.), который одним из первых расшифровал клинопись хеттов.

    Но  это  мнение  не  то  чтобы  было оспорено, сколько было просто забыто,
поскольку  расшифровка  древнеегипетского  языка  показала,  что триста корней
арамейского языка имеется и в языке древних египтян. Поэтому прародину семитов
поместили  в  Аравийскую  пустыню,  а затем их всех стали считать выходцами из
Африки.

    Но  если взять современный кордский язык, не считая пехлеви, то даже в нем
мы  находим  более  трехсот корней древнеегипетского языка, а познакомившись с
мифологией Урала, мы встречаем много имен древнеегипетских богов.

    Далее караимы антропологически резко отличаются от жителей Африки, а также
от жителей современного Египта. По подсчетам, проведенным в нач. 20 века среди
евреев-ашкенази  около  двух  процентов  белокурых.  При  этом  не были учтены
ашкенази  тогдашней  Российской  империи.  Но уж этих белокурых ашкенази никак
нельзя вывезти из Африки.

    Поэтому  у  лингвистов  просто  нет иного выхода, как поместить зарождение
евреев в глубокой древности в Средней Азии. Иначе ничем нельзя будет объяснить
общность  корней  многих слов этой группы языков с башкордским, и выделившимся
из него позже кордским языком.

    Это становится понятным на примере из мифа о Баал-Хададе.

    Более  того,  если исходить из Библии, то получается, что ``сыны хеттовы''
явились  предками  современных  евреев.  Во-первых,  жена  Урии  -  хеттянина,
военноначальника  войск  при  царе  Давиде (Дауд) по имени Вирсавия-Беер-Шеба,
была  хеттеянкой.  Имя Вирсавия произошло, по всей видимости из кордского, где
``[~ком~к~е] Савия'' означает ``созвездие Малой Медведицы''. После гибели Урия
-  хеттянина  царь  Давид  женился  на  Вирсавии,  которая  родила  ему  сына,
названного  при  рождении  Соломон  (Сулейман)  II  царств.  XII., 24. Влияние
Вирсавии на царя Давида было столь велико, что она заставила его провозгласить
будущем царем Израиля своего сына Соломона, III царств. I, 34.

    Нравы  и  обычаи  древних  иудеев,  по  всей  видимости сильно совпадали с
хеттскими: это видно из того, что по словам пророка Иезеккия XVI, 3, 45: ``они
(иудеи)  как  бы  и  самый род свой вели не от Авроама, а от Хеттов и Амореев.
``Амра''  -  Солнце  на  языке  абазин-абхазцев. Амореи населяли горный край и
долины  по реке Иордан. Антропологически сами израильтяне представляют из себя
кавказское племя''.

    После битвы при Кадеше в 1312 или в 1296 гг. до н.э. между фараоном Египта
Рамзесом  II  и  хеттским царем Муватталом был заключен договор о разделе сфер
влияния  на  территории  от  Египта  до страны хеттов. В этом договоре о таком
народе, как евреи, не упоминается вообще. Теперь спрашивается, где и в составе
какого народа был тогда еврей?

    Дождь  -  (йамгор)  с  громом и молнией наблюдается в природе тогда, когда
атмосфера  накаляется и массы холодного ветра приходят в столкновение с массой
раскаленного  воздуха.  Точно  так  же,  копируя природу, человек из кузнечных
мехов  подает струю воздуха на раскаленные угли для поддержания нужной ему для
плавки  металла заданной температуры. И в природе, и в кузнечном деле разогрев
воздуха,  а  затем  его  охлаждение  -  процесс  закономерный. Шум, издаваемый
кузнецом  при  работе  молотом и искры, разлетающиеся от удара по раскаленному
металлу, ассоциировались у древних башкордов с громом и молнией.

    Так   вот,  слово  ``закономерный,  привычный''  у  башкордов  звучит  как
``гэдэт'',  у  кордов  ``адад''.  После  этого  можно ли сказать, что имя бога
грозовых  туч БААЛ-ХАДАД имеет какое-то западное, семитское происхождение? Тем
более,   считается  общепризнанным,  что  Авраам-Иброхим  вышел  в  Ханаан  из
Ура-Халдейского.

    Глагол  ``дад''  и  его  формы  ``дадан,  дада''  на языке кордов (диалект
курманджи)  означает  ``жечь,  растапливать,  расжигать костер'', что и делает
любой  кузнец или металлург при ковке и плавке металла. На языке чеченов ``доа
- дага'' - ``жечь, гореть''.

    Государство  АККАД  в  Талмуде  названо  Башкар (Йрма 10а) и Кашкар, а его
создателем  считается  Шаррукин  (Саргон  I),  живший  в XXIV веке до н.э. Имя
Шаррукин  принадлежит,  безусловно,  кордскому  языку, на котором оно означает
``Шэр''  -  лев,  ``ру''  -  лицо,  ``кин''  -  злобный. А имя Саргон означает
``царский,  священный  холм''. На языке кордов ``cap'' - царь, ``гон'' - холм,
бугор.   Имя   Бэлу-Бело   довольно  распространенный  топоним  в  современном
Башкордистане  и как составная часть входит в названия ряды городов - Белебей,
Белорецк.  Имя древнеаккадского царя Шаррукина (2316-2261 гг. до н.э.) носил и
каган башкордов-печенегов, а также существовал город баджинаков (``печенегов''
в русских летописях). Шаррукин за 1068 г. Новгородская и за 1107 и за 1111 гг.
Ипатьевская летопись).

    Таким  образом, и по происшествии более чем 3500 лет имена Бэлу и Шаррукин
сохранялись  и  сохранились у башкордов. Еще в 1737 г. В.И.Татищев писал, что:
``...  татары  называют башкордов шерииштэк и что башкорды рода Сарматского''.
``Маат''  на древнеаккадском означает ``страна'', следовательно, Сармаат - это
Страна царей или Царская страна. На финском языке слово ``маа'' также означает
``земля ''.

    Сарматы  являются  предками современных башкордов, а по Геродоту в IV веке
до  н.э.  скифы  (от  башкордского  ``kыйэфэт'')  делились на скифов-пахарей и
царских  скифов.  Однако  вместе с Геродотом, который не понял, что сармааты и
есть царские скифы, в историческую науку вкралась ошибка.

    Вверху: Башкорд - рода Мин в головном уборе
    Колаксай (нач. 20 в.) и изображение скифа -
    Ишкуза на греческой вазе (IV в. до н. э.)

    Внизу: мужчина Сак-Кыпсак (IV в. до н. э.).
    Реконструкция по черепу М. М. Герасимова.
    Башкорд рода Усерган Магадеев Б. Д.

    По  ассирийским  клинописным  табличкам скифы назывались башкордским, да и
кордским  именем  ``Ишкуза''  или  ``Ашкуза''. ``Кузguz'' на языке и кордов, и
башкордов   означает   ``огонь'',   а   сарматы   и   скифы  как  раз  и  были
огнепоклонниками.  ``Аша''  -  известный  топоним,  в Башкордистане существует
такой  город.  Вообще,  сам термин ``аша'' означает ``порядок, справедливость,
истина  -  принцип,  правящий  всем  миром  и  вселенной''.  Поскольку древние
башкорды были огнепоклонниками, то, следовательно, имя Аш-куза будет обзначать
группу людей, веровавших в истинность огня, в чистоту огня.

    Геродот  (V,9)  писал  о  ``народе''  сигинны,  жившем  к северу от Истра,
который производил себя от мидийцев из Месопотамии.

    Также  и  Диодор  (11,43) отметил, что сарматы, поселившиеся при реке Дон,
были  вывезены  туда  из  Мидии.  Плиний  утверждал  то  же самое: что сарматы
родственны мидийцам.

    Имя  ``мидийцы''  происходит  от  древнего  города  (Амеда  -  современный
Диярбакыр)  -  неофициальная  современная  столица  турецкого Кордистана. Сами
корды  считают  древних  мидийцев своими предками. Слово же ``сигины'' даже на
современном  башкордском  языке  означает  ``выходец'',  а  также  имеет смысл
``происхождение''.

    Только   у   жителей  Урала  башкордов  имеется  родственный  им  народ  в
Месопотамии  - корды, и только у башкордов до сего дня сохранились безо всяких
изменений  в  их  сказании  ``Урал'' три таблички из эпоса о Гильгамеше, и это
несмотря  на  то,  что  прошло  несколько тысяч лет. Поэтому башкорды Урала, в
отличие  от  других  народов,  имеют  первоочередное  право в вопросе изучения
древней мифологии Месопотамии.


    Заключение

    Необходимо  обратить  внимание  читателя  на  то,  что изменение лексики и
грамматики  любого  языка  является естественно историческим процессом. Однако
этому  могут  способствовать  и  искусственные причины. Допустим, смена одного
алфавита другим незамедлительно приводит к последующей деформации языка.

    Например,   в   двадцатых  годах  письменный  башкордский  язык  подвергся
насильственному  переводу  с  тюркской  графики на латинский шрифт. Следствием
этого  стало то, что почти вся взрослая часть населения, которая, естественно,
не  могла  сразу  освоить  нововведеный  шрифт,  оказалась  в  новых  условиях
неграмотной  -  не  могла  читать  выходившие  тогда газеты и журналы. В конце
тридцатых  годов  от  латинского  шрифта,  к  которому  стали  уже  привыкать,
отказались  и перешли на кириллицу. Народ, который умел читать и писать, снова
стал формально неграмотным.

    Одновременно   с   этим   из-за   нового  алфавита  язык  стал  засоряться
тюрко-татарскими  словами.  Это становится понятным при сравнении современного
башкордского  языка  с  языком  древнебашкордских  литературных  источников. В
пример  можно  привести сочинения Кол-Гали из Курдара (о курдарцах сообщал еще
Ибн-Фадлан, как о жителях города Ардакуа - одной из частей г. Хорезма). Далее,
письмо  Батырши (его знаменитое послание Екатерине II), для понимания которого
башкордский филолог Г.Хусаинов был даже вынужден составить башкордско-иранский
словарь.    Кроме   того,   сочинение   ``Сонбать-аль-Гажизин''   башкордского
путешественника-дервиша  Таджаддина  Ялсыгула, посетившего кордов и прожившего
среди них 14 лет в городе Диярбакыр, известном в древности как Амеда, откуда и
название  мидийцы.  В начальном предложении его произведения всего 39 слов, из
которых  28  -  иранских  и  только  11 могут быть названы тюркскими. Язык, на
котором  написаны  все  эти литературные памятники, показывает, что еще совсем
недавно  по  историческим  меркам  (в XIV-XVI веках), язык башкордов был почти
идентичен  самому  древнему  из  иранских языков (на сегодняшний день) - языку
кордов  Месопотамии, которой в свою очередь является родственным языку древних
скандинавов.

    Поэтому  основой  для доказательства родства и единства происхождения двух
этносов - башкордов и скандинавов, должно быть взято не только изучение языка.
Для  решения этой задачи необходимо в первую очередь привлечь данные мифологии
двух  народов,  поскольку  мифология,  а  точнее,  имена ее персонажей, не так
быстро  изменяются, как язык. Более того, имена богов как в мифологии, так и в
любой  религии, крайне редко подвержены каким-либо фонетическо-морфологическим
видоизменениям.  Наоборот,  эти имена крайне ``консервативны'' и сохраняются в
первозданном виде многие сотни и даже тысячи лет. Древние боги мифологии - это
всегда и родовые боги, о чем необходимо помнить любому историку-исследователю.
Следовательно,  практически  невозможно,  чтобы  представители  одного  этноса
поклонялись  родовому богу другого этноса. Даже наоборот: мы знаем из истории,
что  древние  люди  приносили  в  жертву  своему  родовому богу представителей
другого рода, захваченных в боевых столкновениях в плен. Поэтому тот факт, что
башкорды  Урала  и  Скандинавии в древности поклонялись одному родовому богу -
журавлю Торна-Хаубену, говорит о единстве их этноса.

    О том насколько с течением времени менялся язык самих скандинавов мы можем
понять  из  следующего  примера:  ``В  IX  в. н.э. по берегам фьордов Западной
Норвегии    жили   крестьяне,   занимавшиеся   земледелием,   животноводством,
рыболовством. С юных лет они привыкли к морю, к морским походам, то мирным (за
рыбой),  то военным - в поисках приключений и богатой добычи. В 874 г. Ингольв
Арнарсон с семьей, со скотом и всем имуществом переселился в далекую Исландию,
а  вскоре  за ним последовали десятки и сотни других колонистов. Прошло четыре
века,  и  когда-то  оживленные  связи  Норвегии и Исландии постепенно замерли,
норвежцы и их соотечественники за морем перестали общаться. Шли столетия, язык
менялся,  но изменялся по-разному: на континенте происходили одни изменения, в
Исландии  -  другие.  постепенно они дошли до того, что современный исландец и
крестьянин  из  Западной  Норвегии  не  понимают друг друга'' (см. А.Я.Шайевич
``Введение в лингвистику'', М. 1995, с.197).

    О  том,  чем  были родовые боги для древних людей, насколько были святы их
имена для человека, мы можем понять по двум примерам из истории двух разных по
этносу народов: индейцев Мексики XVI века и саксонцев Германии VIII века.

    Саксы  - германское племя, впервые упоминаемое в ``Географии'' Птолемея во
II  веке.  Они  родственны  англам  и  ютам,  вместе  с  которыми в количестве
нескольких  родов  участвовали  в завоевании Британских островов. Саксы свегда
были  ревностными  поклонниками  своих древних богов Нертус (Нэркэс - огненная
дева)  и  Ирмина.  В  честь  последнего воздвигнут деревянный столб Ирменсуль,
который  считался  земным фетишем мирового ясеня - дерева Иггдрасиль; на языке
кордов  -  ``асиль'', у башкордов - ``[н~е~сел]'' означают ``род, потомство'',
от чего и произошло позднее славянское заимствование ``население''.

    Когда  король  франков  Карл  Великий  напал  на саксов, то первое, что он
сделал  -  это  срубил столб Ирменсуль с целью лишить саксов их родового бога.
После  этого  саксы  очень  долго  (в  течении  772-804 гг.) жестоко мстили за
разрушенный  Ирменсуль,  и  были сломлены в этой 52-хлетней войне только после
частичного физического уничтожения этноса.

    Теперь  обратимся  к  примеру  индейцев-ацтеков. О том, как древние ацтеки
относились  к  своим  богам,  свидетельствует ответ ацтекских жрецов испанским
миссионерам в 1524 году:

    ``... Но, если, как вы говорите нам, наши боги теперь мертвы,
    пусть мы умрём, пусть мы погибнем, ибо теперь наши боги мертвы!''

    И  вот,  учитывая все это, мы видим, что башкорды и скандинавы поклонялись
единому  богу  Торна-Хаубену,  которого  и  поныне  помнят  и  почитают.  Язык
башкордов  с  течением  времени  разделился  на  несколько  диалектов, один из
которых  стал  языком  англов.  Последний  к  настоящему времени превратился в
английский  язык.  Организацией  Объединенных  Наций  английский язык объявлен
первым официальным международным языком общения.

    Кем [тей~ер]! [Яр~зы] [баш~корт] телен
    [Бе~з] [hой~з~ербе~з]
    [hис бер~еу]
    Каршы [торалма~с] На своем родном языке
    Будем мы говорить
    И не кто перед нами
    Не устоит

    (Башкордский поэт X. Габиди, 1922 г.)

    КОНЕЦ.

    Башкирский воин показывает на улице Берлина
    искусство стрельбы из лука.
    (Старинная немецкая гравюра).

    14  апреля  1814  года  во дворе одной из церквей города Шварца (Германия)
четыре башкорда из отряда русского князя показывали своё искусство стрельбы из
лука.  Принц Карл Гюнтер выразил сомнение в эффективности башкордского оружия.
Тогда  один из башкордских воинов выстрелил в шар церковной башни где стрела и
застряла.  Она  там  и  осталась, но позже была заменена железной - в память о
споре. Первоначальную, башкордскую деревянную стрелу по желанию посетителей до
сих пор показывают в совете церковного прихода.

    (М. Губайдуллин.)

    Cosague Bashkire en Retraite (Казак башкир в
    отступление). Французская гравюра нач. 19 века.

    ``...  И вот башкиры въехали в Париж и все горожане удивлялись их внешнему
виду, и француженки спали с ними''.

    Глинка Фёд. Ник. (1786 - 1880) ``Воспоминания''.

    Мухаметша Бурангол - классик башкордской литературы

    В  1910  году  им было записано сказание ``Урал - батыр'' у башкордов рода
[Бор~з~ен] - [с~ес~ена] Габита из аула Идрис и [с~ес~ена] Хамита из аула Малый
Иткул (совр. Баймакский р-н).

    Духовный  вклад,  который  внёс Мухаметша Бурангол в башкордскую и как это
стало  ясно в мировую культуру сравним, разве что, с той ролью, которую сыграл
в западно-европейской культуре Уильям Шекспир.

    (С. Галлямов)


    Приложение

    Я  люблю  храбрых;  но  недостаточно  быть рубакой, надо также знать, кого
рубить.  Ф.Ницше  (Так  говорил  Заратустра).  Приложение  Как  уничтожается и
разворовывается история и культура башкордского народа

    Русские,  а  вслед  за ними и казанские татары --- потомки татаро-монголов
Чингизхана,  пытаются, правда, безуспешно, сочинить свою национальную историю,
не соответствующую действительности: и те, и другие пытаются изобразить себя в
истории  ни  много,  ни  мало  как  ``древними''  земледельцами.  Это смешно и
несерьезно для любого серьезного этнографа, так как ученым всего мира известен
закон,  гласящий,  что:  ``если  народ начал заниматься земледелием задолго до
зарождения  четырех  мировых религий (ислам, христианство, буддизм, иудейство)
--- то у этноса, народа, обязательно существует своя собственная, национальная
мифология,   которая   объясняла   древнему  человеку,  что  есть  жизнь,  как
современная философия объясняет это нам''.

    У  русских,  а тем более, у казанских татар, никогда не было и нет никакой
национальной  мифологии.  Это  и  говорит  о  том, что сложение диких, кочевых
славянских племен в единый народ произошло только после принятия скандинавской
царицей  Хельгой  (Ольгой)  христианства.  Огнем  и мечом стали распространять
варяги  новую  христианскую  веру  среди  порабощенных ими ранее диких кочевых
славянских  племен.  Сам  слова  ``зерно''  и ``мука'' вошли в русский язык из
иранского и чеченского языков (зер; мукха).

    А  у  башкордов  и кордов есть своя национальная мифология, которая своими
корнями восходит к государству Шумер, существовавшему в III тыс. до н. э.

    По  представлениям  башкордов  и  кордов,  тот,  кто не знае своего рода и
племени,  кто  не имеет своей собственной национальной мифологии, тот не может
считаться  и  даже называться человеком, поскольку он не знает, кто его отец и
мать, одним словом, этот человек - подкидыш.

    Те  народы,  у  которых нет своей национальной мифологии, вынуждены помимо
своей воли воровать и фальсифицировать духовное и историческое наследие других
народов.  За  примером  далеко ходить не надо, откройте любую русско-советскую
энциклопедию  и  попробуйте  найти  там имя башкорда Исмагила Тасимова из рода
Гайна, который, по сути дела, обучил славян России добывать и плавить металлы.
Его имени там нет вообще!

    Еще    И.И.Вавилов   (1887--1943),   основоположник   учения   о   центрах
происхождения  культурных  растений, обнаружил, что посевы пшеницы, как и само
растение дикая пшеница, впервые в истории человечества начали культивироваться
в  районе гор Загрос в Кордистане, где живут выходцы с Урала корды. А на Урале
живут  башкорды,  названные в ``Авесте'' земледельцами, хранителями священного
огня   ``Атур-Борзен-Михрбан'',  которые  до  настоящего  дня  справляют  свой
праздник зерна --- Хабантуй.

    Все  эти  исторические  факты  не  останавливают  наших фальсификаторов от
истории.  Не  долго  думая,  такие  псевдоисторики,  как например, Б.А.Рыбаков
``довел''  начало истории русского народа вплоть до неандертальцев. Вот что он
пишет:   ``От   последних   живых   мамонтов   Восточной   Европы  до  русских
крестьян-сказочников  XIX  века  прошло около 240 поколений...'' (Б.А.Рыбаков,
М.,  1981, стр. 130). Сказать, что автор подобного опуса психически нездоровый
человек  более  чем необходимо. Однако ему за совокупность его ``трудов'' было
присвоено  звание  академика,  нетрудно представить, что царит в умах подобных
``академиков''!  И  это при том, что у русских вообще не существует мифологии.
Своей собственной мифологии у русского народа не было и не могло быть никогда!

    О  том,  что  предки  казанских  татар  вплоть  до XVII века не занимались
земледелием оставил запись Эвлея Челеби, посетивший Башкордистан - Хешдекистан
в  1666--1667  годах.  Вот,  что  он писал в своем труде ``[Сай~ех~ет-Наме]'':
``Этому  народу  -  татарам, неизвестны разрешение, запрещение и тому подобные
вещи.  Все  у  них дозволено: так что какая бы ни была живая тварь с текущей в
жилах кровью, они ее несомненно едят. А хлеба они не едят --- если случится им
поесть  хлеба,  то  он  у  них  прилипает к желудку и они умирают'' (см. Эвлея
Челеби  ``Книга  путешествий''  М. 1979. стр.137). Казанские татары никогда не
праздновали   башкордский   праздник  земледельцев  ---  Хабантуй,  что  легко
доказать,   поскольку   ни   сибирские,   ни  астраханские,  ни  турецкие,  ни
среднеазиатские татары не знают этого праздника и по сей день.

    В  1934 году от Башкордистана были отделены земли Катайского и Аргаяшского
кантонов  со  всеми  башкордскими  медеплавильными  заводами  и присоединены к
Челябинской области, которая также была создана на исконной земле башкордского
народа.  Вся медеплавильная индустрия Советского Союза располагалась на Урале,
на  исконных  башкордских  землях, на которых уже с III тыс. до н.э. их предки
добывали и плавили медную руду и занимались ее экспортом.

    Пусть  теперь английский читатель сам рассудит, являются ли башкорды Урала
народом  созидателем  и  какие  народцы есть не что иное как паразиты, которые
свою  историю  строят  путем фальсификации и уничтожения национальной истории,
духовной  и  материальной  культуры  башкордского  народа.  Приведем подлинный
документ.:

    31.1738  г.  ранее  февраля  24. - Челобитная старшин и ``рядовых'' башкир
императрице  Анне  Ивановне  об  издании  указа,  подтверждающего  их права на
взимание оброка с припущенников - как русских, так и ``иноверцев''.

    Всепресветлейшая,   державнейшая   великая   государыня  императрица  Анна
Иоанновна, самодержица всероссийская.

    Имеются  на  наших вотчинных землях припущенники из оброку, русские люди и
ясачные  иноверцы,  которые  нам  платили оброку по показанным им урочищам, по
крепостям  и бес крепостей, по договору до замешания воров бунтующих башкирцев
бесспорно;  а ныне из оных припущенников русские люди и ясачные иноверцы с тех
наших  вотчинных  земель  многие  оброку  нам  не  платят  и захватывают сверх
показанных  им  в тех наших вотчинных землях в урочищах излишнею; також прежде
сего  из рыбной ловли по Белой реке и озерам русские люди плачивали нам оброк,
и  ныне  тому  3-й год со оных рыбных ловель показанные русские люди за спором
того оброку нам не платят. Просим вашего величества сие наше прошение принять,
а  с  вышереченных  припущенников  как с русских, так и с ясачных иноверцов, с
вотчинных наших земель и с рыбных ловель повелено б было брать нам с них оброк
попрежнему.  А  мещерякам,  ежели  состоялся  указ, чтоб им на наших вотичнных
землях,  где  они  жили  прежде  сего,  по  показанным  межам  жить,  то мы ея
императорского  величества  указу  не  противники;  токмо  они,  мещеряки,  не
захватили б ы наших вотчинных землях сверх показанных им межей излишества, ибо
они  ныне,  сказывая  у себя указ, селятся в других башкирских деревнях. О сем
просят  Уфинского уезду всех 4-х дорог башкирские старшины и редовые башкирцы,
а  кто  имяны,  и  которых  волостей,  значит  при  прикладывании рук и тамог.
Казанский  дороги: Елдяцкой волости старшина Ахмет мулла Асанов руку приложил;
Каршинской  волости  старшин  Шерып  Мряков,  Ракий  Акбашев  руки  приложили;
Янейской   волости   старшина   Ирмяш   Курбанаев   тамгу  приложил  (тамга8);
Шемшадинской  волости  Старшина  Мустай  Сабанчин  тамгу  приложил (тамга 14);
Дуванейской  волости  старшина  Усейн Бакаев тамгу приложил (тамга6); Иланской
волости  старшина  Урмет  Уразаев  тамгу  приложил  (тамга10), старшина Абызай
Биметов тамгу приложил (тамга9а); Киргисской волости старшина Бек-Батырь Исаев
тамгу  приложил  (тамга 15а); Калнинской волости старшина Чемкен Ишметев тамгу
приложил (тамга12), сотник Куркей тамгу приложил (тамга 11); Гарейской волости
Асей  Федоров  тамгу  приложил  (тамга4), сотник Янысай Сырымов тамгу приложил
(тамга42);   Бюлярской   волости  старшина  Кадыргул  Касимов  тамгу  приложил
(тамга1).  Нагайской  дороги:  Уршак-Минской  волости  старшина Мряс Юлумбетов
тамгу  приложил  (тамга29);  Яик-Суби-Минской  волости  сотник  Аккулай  тамгу
приложил  (тамга28);  Тамьянской  волости  старшина Асан Досаев тамгу приложил
(тамга31);  Сингрянской волости сотник Сафар Илишев тамгу приложил (тамга25а);
Чуби-Минской  волости  старшина  Якшигул  Челтяшев  тамгу  приложил (тамгаЗЗ),
сотника  Юсупа  Утешева  тамга  (тамга32);  Крыкулинской волости сотника Адная
Тохтагулова  тамга  (тамга27); Емуран-Табынской волости старшина Слакай Сеитов
тамгу  приложил  (тамга30);  Юрминской  волости  старшина  Зияш  Яникеев тамгу
приложил  (тамга35); Кипчацкой волости старшина Ишкулат Мурзаев тамгу приложил
тамга22).  Сибирской дороги: Кущинской волости старшина Козяш Рахманкулов руку
приложил;  Кара-Табынской  волости  старшина  Кидряс  Мулакаев  тамгу приложил
(тамга50);  Катайской  волости  сотника  Кармыша  Карабаева  тамга  (тамга51);
Кыр-Унларской  волости  выборный Уразгилда Тантяков тамгу приложил (тамгаб 1).
Осинской  дороги:  Гайнинской  волости старшина Баиряс Табанаев тамгу приложил
(тамга37);   Иректинской   волости  старшина  Султука  назаргулова  (тамга38),
старшина Чурагул Дускеев руку приложил.

    Лоция, секретная Экспедиция правительствующего Сената, дело 1737--1741гг.,
N108,  лл.176--177  об. Копия с копии. Датируется на основании документа N165.
Как башкордов изгоняли со своих земель

    (по рассказу П. Бажова ``Демидовские кафтаны'')

    ``...Тут  руднишные  башкиры случились. На побывку, видно, к своим пришли.
Эти  руднишные около русских-то уж околтались. Руднишному где разбирать, какой
кусок  в хлебове попался - свинина ли, конина ли, лишь бы червей поменьше. Ну,
видят  -  тут  подстроено.  Ввязались  в  это  дело. Шире-дале, к драке ближе.
Подручный  демидовский ружьями пригрожать стал, а те не отстают. На них глядя,
и  другие  осмелели,  за  колья  да топоры взялись, телеги окружали. Подручный
видит  -  дело  плохо,  велел  поворачивать  с  возами. Башкиры еще покричали,
все-таки  выпустили.  А  подручный  отъехал  маленько и велел свинину на куски
рубить  да  в  озеро кидать. Башкиры видят, назло воду поганят, тулаем за ними
кинулись,  а  подручный  демидовский  стрелять  велел.  Ранили которых. Только
все-таки  одну  телегу  захватили и людей сколько-то. Давай их бить. С концом,
конечно,  потому  расстервенился  народ.  А подручный успел угнать. Ну, дальше
известно, суд да кнут.

    Приехало  к  башкирам начальство и давай в первую голову руднишных искать,
только их нигде не оказалось, и семейные от них отперлись.

    - Вовсе,  -  говорят,  -  нездешние были. Проходящий народ. Тогда стариков
увезли,  которые  от  Демидова кафтаны получали. Этих стариков и судили как за
бунт и присудили - у озера, на том самом месте, где драка была, кнутьями бить.
Били,  конечно,  нещадно,  спина  в  кровь  и мясо клочьями. А тот, сукин сын,
который  драку  подстроил, тут же перед всем народом похваляется: - Помнить-де
меня  будут. Не хотели в демидовских красных кафтанах гулять, походите в моих!
По  росту,  небось,  пришлись.  Только  носить  сладко ли? Тут ему из народу и
пригрезились: - Погоди, собака! Сошьем и тебе кафтан по росту! Без единого шва
будет!

    Так  и  вышло. Вскорости тот демидовский поручик потерялся. Искали-искали,
найти не могли. Потом Демидову записку подбросили. Русскими буквами писано.

    Оказался-де на иткульском Шайтан-камне какой-то человек в красном кафтане,
ни с кем не разговаривает, а по всему видать - из ваших.

    Послал Демидов поглядеть, - что за штука?

    На  озере-то  камень  тычком из воды высунулся. Большой камень, далеко его
видно.  Вот  на  этом  Шайтан-камне  и  оказался какой-то человек. Стоит ровно
живой,  руки растопырил. Одежа на нем красным отливает. Подъехали демидовскиме
доглядчики к камню, глядят, а это мертвый подручный-то. У него вся кожа от шеи
до коленок содрана да ему же к шее и привязана.

    С той поры вот будто озеро Иткулем и прозывается.

    Пострадала,  конечно, деревешечка. Иных в тюрьме сгноили, кого забили, кто
в  Нерчинск  на  вечну  каторгу ушел. Ну, а оставшийся народ вовсе изверился в
Демидове  и  во  всех  заводчиках.  Только  о том и думали, как бы чем заводам
насолить.

    Когда  Пугачев  поднимался,  так эти иткульские их первых ему поклонились.
Даром, что деревня махонькая, в глухом месте стоит - живо дознались!

    Наш-то   барин  в  ту  пору,  говорят,  только  и  наказывал:  -  Берегись
иткульских!  За  иткульскими  гляди!  Самый это отчаянный народ и всем заводам
первые  ненавистники.  А  когда  опять  ворчать  примется:  - Тоже, видно, и в
Демидовых  дураки  водятся:  гляди-ко,  до  чего  народишко  расстервенили. Не
подойдешь  к  нему. А из-за чего? Корысть-то какая? Палых лошадей жалко стало.
Смекалка тожа! Стыд в люди сказать.

    Сам-то  этот барин куда хитрее был. Этот, небось, за палую лошадь вязаться
бы  не  стал.  По-другому  с  народом  обходиться умел. Не углядишь, с которой
стороны подъедет. Прямо, сказать, петля.

    Из купцов вышел. К мошенству, стало быть, с малых лет привык.

    Вот  этому  барину,  видно,  и  казалось  дивом,  что  Демидовы  не смогли
маленькую башкирскую деревнешечку круг пальца обвести.''

    (См. П.Бажов. Малахитовая шкатулка. М., 1954 г., стр. 467--469)

    ``В  1736 году в Самарской губернии было выжжено 700 башкирских деревень и
убито  16  тыс.  человек'' (см. Энциклопедия Брокгауза и Ефрона, ст. Самарская
губерния).  Там  же  читаем  ``В Бузулукском, Бугуруслановском, Бугульминском,
Николаевском  башкир  и  сейчас числится 40628. Для заселения этих земель были
призваны немецкие колонисты из Вюртемберга, Бадена, Пруссии, Баварии, Касселя,
Гассен-Дармштадта, Саксонии, Мекленбурга и т.д. Немецкие колонисты расселились
по  левому  берегу  Волги  в  числе  25  тыс.  человек  и  заняли  уже заранее
построенные  им  нашим  правительством  (подчеркнуто  автором)  домики. Каждая
немецкая  семья  получала  на  свою  долю  две лошади, одну корову, семена для
посева и земледельческие орудия''.

    Немцы  организованы  были в 36 колоний. Всего было привезено 44679 немцев.
Если  каждый  из  этих  44679 немцев получил по две башкордские лошади и одной
корове,  то  цифры  ограбления башкордского народа приобретают астрономический
характер.

    В  1740  году русскими войсками под руководством Урусова и Самойлова снова
было  сожжено  696  деревень.  Но  даже  несмотря  на этот геноцид численность
башкордов  всегда  превосходило  численность  татар в несколько раз. V (1795),
VIII (1834) таблица численности народностей

    Районы  Кол-во  деревень  Всего  башкордов  Типтары  Мишары Ясачные татары
Крепостные   татары  Башкордов  в  (%)  Ясачные  и  крепостные  татары  (в  %)
Мензилинский 28 2920 1746 - - 57,5 - Елабужский 131 15,140 4237 49 413 - 73,17
8,13  Бугульминский 46 4,420 1989 11 1265 - 53,86 6,11 Сарапульский 20 3603 59
-  1118  668  98,38  21,71  Белебеевский  309  31,191 7309 3060 - - 72,74 2,81
Туймазинский 36 2966 1159 162 936 271 67,22 2,8 Чекмагушевский 21 1658 897 651
77  48 48,8 5,62 Илишевский 46 4609 1166 106 191 - 73,1 18,5 Сахалинский 8 593
137  -  355  65  70,7  12,8  Кушнаренковский  21 1134 805 1544 108 - 32,3 0,82
Дюртюлинский  22  2584  584  255 29 - 74,7 0,95 Бураевский 28 4841 841 73 33 -
84,1  - Балтачевский 12 1173 255 107 - - 76,4 - Татышлинский 19 2379 40 42 - -
96,6 - Краснокамский 12 1361 119 - - - 91,9 - Янаульский 20 2512 - - - - 100 -
Ленинский 15 1943 - - - - 100 - Караидельский 10 765 - 72 - - 91,4 -

    Таблицу составил В.Абдуллин

    Такие  древние  башкордские  города  как Миньяр, [О~ско-Катай], Куса, Сим,
Кунгур,  Бакал, Сатка, Кыштым, Карабаш, где башкорды с древних времен добывали
и  плавили  металл,  оказались  отделены  от  Башкурдистана. Вот, что по этому
поводу писал П. Бажов: ``Про башкир тоже забывать не след. Эти и вовсе задолго
наших в здешних местах поселились. Народ, конечно, не богатый, а конь да булат
у  них  такой  случались,  что век не забудешь. Иной раз такой узор старинного
мастерства на ноже либо сабле покажут, что по ночам тот узор тебе долго снится
(стр. 311).

    Больше  сотни  лет  прошло  с  той  поры, как в нашем городе сварили такую
булатную  сталь,  перед которой все тогдашние в полном конфузе оказались. В те
года  на  заводе в начальстве и мастерах еще много немцев сидело. Им, понятно,
охота  было  такую  штуку  присвоить:  мы,  мол,  придумали  и русских рабочих
обучили.  Только инженер Аносов этого не допустил. Он в книжках напечатал, что
сталь  сварили  без  немцев.  Те еще плели: по нашим составам. Аносов и на это
отворот  полный дал и к тому подвел, что златоустовская булатная сталь и рядом
с  немецкими  не  лежала.  Да  еще  добавил: коли непременно родню надо искать
златоустовскому  булату, так она в тех старинных ножнах и саблях, кои иной раз
попадаются у башкир''...

    ``И  закалка такая же, нисколь она на немецкую не подходит. Немцы видят, -
сорвалась  их  выдумка,  за  другое принялись; подхватили разговор о старинном
оружии  и  давай  в  ту  сторону дудеть. Им, видишь, всего дороже было, чтоб и
думки  такой не завелось, будто русские мастера сами могут что путное сделать.
Вот  немцы  и  старались.  Да  и у наших к той поре еще мода не прошла верить,
будто все, что позанятнее, принесли к нам из какой-нибудь чужой стороны. Вот и
пошел разговор, что Аносов много лет по разным кибиточным кузнецам (башкордам,
прим.  автора) ходил да ездил и у одного такого и научился булат варить, будто
Аносов  у  того  кибиточного  кузнеца сколько-то годов в подручных жил и не то
собирался,  не то женился на его дочери. Тем будто и взял мастера и тайность с
булатом разведал'' (стр. 331).

    Добавим,  что  Аносов  выучился  в  Горном  корпусе, построенном башкордом
Исмагилом  Тасимовым.  И  ранее  П.Бажов писал буквально следующее: ``Если эту
ниточку  до  конца  размотать, так, пожалуй, дойдешь до старого сказу. Не знаю
только, башкирский он или русский''.

    11  февраля  1763 года указом царского правительства башкордам запрещалось
иметь  кузницы  в  своих деревнях, а имеющиеся уничтожить. ``По нашим местам в
этом  деле  -  и  верно  - смешицы много. Бывает, что в русской семье поминают
бабку фатиму, а в башкордской, глядишь, какая-нибудь, Маша- Наташа затесалась.
Известно,  с давних годов башкиры с русскими при одном деле на заводах стояли,
на  рудниках и приисках рядом друг с другом колотились. При таком положении не
мудрено,  что  люди  и  песней, и сказкой, да и кровями перепутались. Не сразу
разберешь,  что  откуда  пришло.  Привычны  у  нас  к  этому. Никто за диво не
считает'' (стр. 301).
    (см. П.Бажов, Малахитовая шкатулка, М., 1954 г.).

    ``В  1970  году  один  неизвестный  автор полагал, что этноним ``башкорт''
происходит  от  имени половецкого хана Башкурта, который был тестем Святослава
Владимировича''.

    Приводя  эту  цитату,  В.М.Филоненко со ссылкой на Воскресенскую летопись,
11,  писал: ``Действительно, Башкурт, Башкорд или Башкард был половецкий князь
XII  века.  В  1151  году в сражении князя Юрия Долгорукого с князем Изаславом
Мстиславовичем  при  реке Руть был убит князь Владимир Завадович Черниговский,
жена  его  бежала  к  половцам  и вышла замуж за хана Башкорда''. Филоненко не
придал  должного  значения  этому факту, считая мало вероятной связь этнонимов
башкорд  и  половцы.  На  самом деле, связь прямая, поскольку слов ``половцы''
происходит   от   кордского   [n~ел~еw~еn],  производного  от  [n~ехл~еwан]  -
``богатырь, герой, канатоходец''.

    Как  пишет  Р.А.Агеева:  ``Происхождение  этнонима  хорваты,  по-видимому,
иранское.  Он мог возникнуть в условиях славянизации ираноязычного населения в
Прикарпатье.  Древние  xьrvat  связывают  с  иранскими  словами ``страж скота,
стеречь''  (авестийское  слово haurvaiti ``стережет''). (Иванов, Топоров, 1980
г., стр.32). Поэтому некоторые исследователи говорят о родстве терминов хорват
и сербов (см. Р.А.Агеева. М. 1990 г.).

    По  поводу  происхождения  этнонима серб автор писала буквально следующее:
``История    этого    термина   связывается   с   индоиранскими   языками,   с
противопоставлением земледельцев скотоводам. Возможно, что лат. servus ``раб''
связано с этнонимом серб. Л.Нидерле, вслед за ним Г.Д.Хабургаев (1979, с.98) и
др.   предполагают,   что  славянские  племена,  расселившиеся  на  территории
современной  Венгрии, к VI в. могли получить этот этноним от местных сарматов,
которые  под  названием  Sarmatae  servi  или  servi  Sarmatorum упоминаются в
источниках IV--V вв.'' (Р.А.Агеева, указ. соч., стр.33).

    Только  у  башкордов  Урала  сохранился  этноним Сарматы-юрматы, а то, что
Башкорды-баджняки  переселились  с  Урала  в Боснию известно документально. Об
этом говорят и следующие топонимы: Бухара - Бухарест, Хорезм - Харьков. Бухара
на  кордском языке обозначает ``весна'' и ``перейти вброд реку'' одновременно,
поскольку  на  Урале  реки начинают оживать по весне. От баджняков, осевших на
территории  Полтавы  в  раннем  средневековье,  хохлы  (украинцы)  переняли  и
сохранили  культ, а затем и предания о вороне описанный Н.В.Гоголем в одном из
своих рассказов.

    P.S. Башкорды, эти слова Фридрих Ницше написал для вас!



    Но  куда бы ни захотели подняться со мной, а братья мои, - смотрите, чтобы
не поднялся вместе с вами какой-нибудь паразит!

    Паразит  -  это  червь,  пресмыкающиеся  и  гибкий,  желающий  разжиреть в
больных, израненных уголках вашего сердца.

    И  в  том  его  искусстве,  что  в  восходящих душах он угадывает, где они
утомлены;  в  вашем  горе и недовольстве, в вашей нежной стыдливости строит он
свое отвратительное гнездо.

    Где  сильный  бывает  слаб,  а благородный слишком кроток, - там строит он
свое  отвратительное гнездо: паразит живет там, где у Великого есть израненные
уголки сердца.

    ``Так говорил Заратустра''.

    Духовная  культура  любого  народа  выражает  дух  народа. Культура это не
свадебный  пирог,  чтобы  ею  делиться  с  кем попало. Поэтому, каждый башкорд
обязан  сохранять  нашу  духовную  и материальную культуру, обычаи, мифологию,
археологию,  фольклор,  историю  чистыми  от  всякой  инородческой  примеси  и
суррогата,  как это делали наши предки и передать наше духовное наследие своим
потомкам в целости, сохранности и чистоте.

    Салават Галлямов



    P.P.S.  Башкиры!  Бойтесь  таких  вот  паразитов  и подобных им придворных
лизоблюдов!


    Использованные замены букв башкирского алфавита
    Принятые в тексте подстановки букв

    Буквы/звуки  башкордского  языка,  не  укладывающиеся  в  кириллицу,  и их
обозначения  в  книге:  =  ~с  =  ~е  =  ~г  = ~к = ~н = ~о = ~з и по звучанию
достаточно  близки  к  своему  аналогу в кирилице. В тексте книги для удобства
слова с вышеуказанными сочетаниями целиком заключены в квадратные скобки.


    Наиболее яркие открытия, найденные в этой книге

    Уникальное научное открытие! Найден общий предок англичан, иранцев-кордов,
индусов,  арийцев  и чеченцев. Раскрыты тайны появления и формирования языка у
человечества  от единого протоязыка древних Башкордов! Приоткрыта завеса тайны
нибелунгов! Цивилизации типа Древнего Египта имеют башкордские корни и исходят
с  Урала! Именно на Урале в Башкортостане находится колыбель человечества, там
научились  впервые выплавлять металл и изобрели колесо и там были сочинены все
сказки  и  мифы,  кои  спустя  века и тысячелетия приписали себе разные народы
(например,  дикие  древние  греки)  и  даже  происхождение почти всех основных
религий   (например  иудаизм,  буддизм  и  пр)  -  все  имеют  очень  глубокие
башкордские  корни.  Русские,  татары,  пигмеи  (которые в Африке) и некоторые
другие народы лишь коряво перенимали язык и культуру древних Башкордов, чему в
данной  книге  приводится  большое  число убойных доказательств, сомневаться в
которых  может  только  ``пошлый  дурак'' (по меткому выражению автора). Любой
ученый  может  во  всем  этом  убедиться,  прочитав эту книгу, ``конечно, если
историк и археолог - порядочный человек'' (одна из множества мудрых цитат).

    Уникальная книга, в которой представитель почти любого государства и любой
национальности  может  узнать удивительные вещи о себе, обнаружить глубочайшую
сопричастность  цивилизации  древних  башкордов  к  своей  современности. Так,
например,   украинец   узнает,   откуда   же  произошло  название  государства
``Украина''.   А   англичанин  поразится,  узнав,  как  возникла  его  любимая
национальная игра гольф. Итак, обо всем по порядку...
