                             Кэт и Билл Кволс

                            ПОЙМИ СЕБЯ И ДРУГИХ
                         ПОНИМАНИЕ СЕБЯ И ДРУГИХ.
                            ЛЮБОВНЫЕ ОТНОШЕНИЯ.
                            РЕШЕНИЕ КОНФЛИКТОВ.
                              САМОПОНИМАНИЕ.
                             ПОЛОЖИТЕЛЬНОСТЬ.
                             ПОНИМАНИЕ ЭМОЦИЙ.
                          КНИГА ВЗАИМООТНОШЕНИЙ.


  Постарайтесь улучшить качество вашей жизни! Эта книга поможет вам:
  - Обогатить ваши любовные отношения
  - Укрепить дружбу
  - Добиться успеха в вашей карьере
  - Найти поэтапное руководство для решения конфликта
  - Эффективно пользоваться вашими эмоциями
  - Внести больше интимности в ваш брак
Кэт и Билл Кволс-Ридлер - директора Центра отношений Дрейкурса. Эта Национальная
Система центров обучения помогает людям по всей Северной Америке лучше понимать
человеческие отношения. Билл и Кэт являются также авторами книг "Переориентация
плохого поведения детей" и "Указания родителям".
  Эта книга посвящается всем, кто стремится наслаждаться прекрасными
взаимоотношеними.
  Содержание
  ВСТУПЛЕНИЕ
  ПРЕДИСЛОВИЕ
  ГЛАВА 1. НЕОБХОДИМА СМЕЛОСТЬ. КАК ВЫ ВЫРАБОТАЛИ ВАШЕ САМОПОНИМАНИЕ
  КАКИЕ У ВАС ЖЕЛТЫЕ ВЕРЕВКИ.
  КОНТРОЛИРОВАНИЕ ПРИРОДЫ.
  ДОЛЖНО ЛИ В ЖИЗНИ
  ВСЕ БЫТЬ ПО-ВАШЕМУ?
  ВЫ МЕНЯЕТЕ МИР.
  КАК СЕБЯ ПОДБОДРИТЬ.
  ТЕСТ САМОУВЕРЕННОСТИ
  ПОДБАДРИВАНИЕ ДРУГИХ.
  УНИЖЕНИЕ ДРУГИХ
  ЖИЗНЬ-ШУТКА?
  БОЯЗНЬ ОШИБОК
  СОКРЫТИЕ ОШИБОК
  СМЕЛОСТЬ БЫТЬ НЕСОВЕРШЕННЫМ
  ГЛАВА 2. НАШИ ЧУВСТВА И ЭМОЦИИ.
  ТВОРЧЕСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ.
  СЛОВАРЬ ЧУВСТВ И ЭМОЦИЙ.
  ПРИМЕРЫ СЛОВАРНЫХ ТЕРМИНОВ
  1.ТВОРЧЕСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ.
  2.ЧУВСТВА.
  3.ПОДСОЗНАТЕЛЬНЫЕ НАМЕРЕНИЯ.
  4.ВИНА.
  5.БЕСПОКОЙСТВО. 33
  6.РЕВНОСТЬ.
  7.СНЫ.
  8. НЕПРИЯЗНЕННЫЕ ЧУВСТВА.
  9. ГНЕВ.
  10. ГНЕВ НА САМОГО СЕБЯ.
  11. ВСПЫЛЬЧИВОСТЬ.
  12. СКУКА
  13. ЛЮБОВЬ
  14. ДЕПРЕССИЯ
  ПРЕОДОЛЕНИЕ РАЗОЧАРОВАНИЯ
  ПРИЧИНЫ ДЕПРЕССИИ.
  ГНЕВ, ЗАМАСКИРОВАННЫЙ КАК ДЕПРЕССИЯ
  РАСХОЛАЖИВАНИЕ САМОГО СЕБЯ.
  ОБРЕСТИ КОНТРОЛЬ НАД СОБОЙ.
  ТАЙНА СНОВ
  ФАБРИКА ЭМОЦИЙ.
  ВАШИ НЕОСОЗНАННЫЕ ТВОРЧЕСКИЕ СПОСОБНОСТИ
  СЕРДЦЕ НЕ ЛЕЖИТ.
  СМЫСЛ НАШИХ СНОВ.
  5 ШАГОВ ДЛЯ ОБЪЯСНЕНИЯ ВАШИХ СНОВ.
  ПОЧЕМУ ЭТО РАБОТАЕТ.
  СОН ПРОФЕССОРА.
  ГЛАВА 3. НАШЕ МНЕНИЕ О САМИХ СЕБЕ.
  МНЕНИЯ
  КОСМИЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ
  НЕПРАВИЛЬНОЕ ПОНИМАНИЕ
  ПОРЯДОК РОЖДЕНИЯ.
  ПЕРВЕНЕЦ.
  СРЕДНИЕ ДЕТИ.
  САМЫЙ МЛАДШИЙ.
  ЕДИНСТВЕННЫЕ ДЕТИ.
  РАЗНИЦА В ВОЗРАСТЕ.
  ПОЛ
  СОПЕРНИЧЕСТВО ДЕТЕЙ.
  НЕДОСТАТКИ И ПРОБЛЕМЫ ЗДОРОВЬЯ
  СОЦИАЛЬНОЕ ОКРУЖЕНИЕ
  ТРАГЕДИИ В СЕМЬЕ
  СЕМЕЙНЫЕ ЦЕННОСТИ
  РЕАКЦИЯ РОДИТЕЛЕЙ.
  КАК РЕШЕНИЯ ФОРМИРУЮТ НАШ СТИЛЬ ЖИЗНИ.
  ОЖИДАНИЯ
  КАК РЕШЕНИЯ ФОРМИРУЮТ РАННИЕ ВОСПОМИНАНИЯ.
  КАК ИНТЕРПРЕТИРОВАТЬ ВОСПОМИНАНИЯ.
  ДОГАДКИ
  ВОСПОМИНАНИЯ И ТЕКУЩИЕ ПРОБЛЕМЫ
  ВАШИ ВОСПОМИНАНИЯ
  НАМЕКИ ПО ИНТЕРПРЕТАЦИИ
  ИЗМЕНЕНИЕ ВОСПОМИНАНИЙ.
  КАК ВОСПОМИНАНИЯ СОХРАНЯЮТ НАШ СТИЛЬ.
  ПРИОРИТЕТЫ.
  СТРЕМЛЕНИЕ К ЗНАЧИТЕЛЬНОСТИ
  УМЕНИЕ НРАВИТЬСЯ.
  ПОКОЙ
  КОНТРОЛЬ.
  СПИСОК ПРИОРИТЕТОВ.
  Я НЕ ОЩУЩАЮ СЕБЯ ВАЖНЫМ.
  ПОКОЙ ОЗНАЧАЕТ ЛЮБОВЬ.
  Я ДОЛЖЕН УГОЖДАТЬ.
  МНЕ НЕ ХВАТАЕТ КОНТРОЛЯ.
  ПРОЦЕСС ИЗМЕНЕНИЯ.
  ГЛАВА 4. НАШЕ ОБЩЕСТВЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
  4 ФАКТОРА НЕПОДГОТОВЛЕННОСТИ.
  ОБРАЗЦОВЫЙ ГРАЖДАНИН
  ЖАЛЕТЬ РОЗГУ.
  ТРАДИЦИОННАЯ СЕМЬЯ
  ОДНО ИЛИ БОЛЕЕ ПОКОЛЕНИЙ ТОМУ НАЗАД.
  ПОКОЛЕНИЕ ПОСЛЕ
  ЧТО НАРУШИЛО ВЗАИМООТНОШЕНИЯ:
  ЛЮБОВЬ СО ВЗАИМНЫМ УВАЖЕНИЕМ.
  НОВАЯ МОДЕЛЬ.
  КАК ОНИ ИЗБЕГАЮТ КОНФЛИКТА.
  18 ШАГОВ К СОГЛАШЕНИЮ
  ДЕМОКРАТИЯ СТИМУЛИРУЕТ ПСИХИЧЕСКОЕ ЗДОРОВЬЕ.
  Я НЕ МОГУ ВОДИТЬ МАШИНУ.
  ОТНОШЕНИЯ ПРИ СВОБОДЕ
  ЧТО-ТО НИ ЗА ЧТО.
  Я СДЕЛАЮ ЭТО ЗА ТЕБЯ.
  ГЛАВА 5. УВЕРЕННОЕ РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМ
  САМОУТВЕРЖДЕНИЕ
  12 РУКОВОДЯЩИХ УКАЗАНИЙ ПО САМОУТВЕРЖДЕНИЮ.
  БЫТЬ НЕУВЕРЕННЫМ
  ПРИХОДИТЬ ДОМОЙ ПОЗДНО
  ДЕЛОВАЯ ПОЕЗДКА.
  ПОХОД В КИНО.
  ПОЙТИ НА ВЕЧЕРИНКУ.
  ЭТО ВАША ВИНА.
  МНЕ НУЖНА ПОСУДОМОЙКА.
  ТАНЦЕВАТЬ СЛИШКОМ БЛИЗКО.
  ПОЛУЧЕНИЕ ПОВЫШЕНИЯ
  ЗАРПЛАТЫ.
  ИСКУССТВО РЕШЕНИЯ КОНФЛИКТА
  ДО РАЗГОВОРА.
  РАЗГОВОР.
  СПОСОБЫ УМАЛЧИВАНИЯ.
  ДУМАТЬ И ГОВОРИТЬ О ДРУГИХ.
  КАК ЭТО ВЫГЛЯДИТ.
  НЕ СВОДИТЕ СЧЕТЫ, ПОЛУЧАЙТЕ ТО, ЧТО ХОТИТЕ
  МСТИТЬ? Я?
  НЕОСВЕДОМЛЕННОСТЬ.
  НЕВОЗМОЖНОСТЬ ВЕРНУТЬСЯ НАЗАД
  ГДЕ ВЫ ОТРИЦАЕТЕ ВОЛЮ.
  ПРИЗНАНИЕ ПРИЧИНЕННОГО ВРЕДА.
  ИЗБАВИТЬСЯ ОТ СВОЕЙ МСТИТЕЛЬНОСТИ
  ДВА ЭТАПА ИЗБАВЛЕНИЯ ОТ ЧУЖОЙ МСТИТЕЛЬНОСТИ.
  ВОЛШЕБНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ.
  ПРИЧИНЕННАЯ БОЛЬ ОПРАВДЫВАЕТ ЗЛОСТЬ.
  ГЛАВА 6. ДРУГОЙ ПОЛ
  НАШЕ ОТНОШЕНИЕ
  ПЛАН ДЛЯ УЛУЧШЕНИЯ ОТНОШЕНИЙ.
  Я НЕ МОГУ НАЙТИ ЛЮБОВЬ.
  1+2=0
  МОЕ ОТНОШЕНИЕ НЕ СЕРДЕЧНОЕ.
  37 СИМПТОМОВ
  ПРИЧИНЫ ИНТИМНЫХ ПРОБЛЕМ.
  4 ОШИБОЧНЫХ ЦЕЛИ.
  СХЕМА ЛЮБОВНОЙ ПРОГРЕССИИ.
  ГРАФИК СЧАСТЬЯ.
  ПРЕОДОЛЕНИЕ ПРЕПЯТСТВИЙ К ИНТИМНОСТИ.
  ДЛЯ КАКОЙ ЦЕЛИ?
  ПОЧЕМУ ЭТО ТО, ЧЕГО ОТ МЕНЯ ЖДУТ?
  ЧТОБЫ СОПЕРНИЧАТЬ С ПРЕДСТАВИТЕЛЕМ СВОЕГО ПОЛА
  ПОТОМУ ЧТО МНЕ НУЖЕН КТО-ТО, КТО НЕ БУДЕТ СОПЕРНИЧАТЬ СО МНОЙ
  ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ. ЧТОБЫ КТО-ТО МНОЙ ВОСХИЩАЛСЯ.
  ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ ПОДЧИНЯТЬ ИЛИ КОНТРОЛИРОВАТЬ КОГО-ТО.
  ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ, ЧТОБЫ КТО-НИБУДЬ ОБО МНЕ ЗАБОТИЛСЯ
  ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ О КОМ-НИБУДЬ ЗАБОТИТЬСЯ.
  ОЩУЩАТЬ УСПЕХ ИЛИ ПРЕСТИЖ
  ЧЕРЕЗ УСПЕХ СВОЕГО СУПРУГА.
  ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ, ЧТОБЫ КТО-ТО ОБРАЩАЛ НА МЕНЯ ВНИМАНИЕ.
  ЗАПОЛНИТЬ ПУСТОТУ В МОЕЙ СОБСТВЕННОЙ ЛИЧНОСТИ.
  ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ. ЧТОБЫ КТО-ТО СДЕРЖИВАЛ МЕНЯ.
  ПОТОМУ ЧТО У НЕГО ЕСТЬ ЧЕРТЫ.
  ПОХОЖИЕ НА РОДИТЕЛЯ ИЛИ БРАТА.
  ЧТО ВЫ ЧУВСТВОВАЛИ БУДУЧИ ЛЮБИМЫМ.
  УВЕЛИЧЕНИЕ УВЕРЕННОСТИ В СЕБЕ
  НРАВИТЬСЯ СЕБЕ
  НЕ БЫТЬ САМИМ СОБОЙ.
  УДАРИТЬ СОБАКУ
  ПОДБАДРИВАНИЕ САМОГО СЕБЯ.
  СТРАХ ПОДРЫВАЕТ ДОВЕРИЕ.
  НЕ СОЗНАВАТЬ СТРАХА.
  ВЫПОЛНЯТЬ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА.
  БРАТЬ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ.
  ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЛЮБВИ
  НОВОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЛЮБВИ.
  ОБВИНЕНИЕ.
  БЫТЬ НЕСОВЕРШЕННЫМ.
  ВЕРНОСТЬ ОДНОМУ ЧЕЛОВЕКУ.
  ПРИСПОСОБЛЕНИЕ К ИЗМЕНЕНИЯМ В ОБЩЕСТВЕ.
  ОСВОБОЖДЕНИЕ
  НОВЫЙ ДОГОВОР
  НОВАЯ СВОБОДА.
  НОВАЯ ЦЕЛЬ.
  ГЛАВА 7. НАСЛАЖДЕНИЕ ЖИЗНЬЮ.
  ВАШИ РЕАКЦИИ.
  БЫТЬ ВМЕСТЕ.
  КОМУ КАКОЕ ДЕЛО?
  ДЕВЯТЬ ЭТАПОВ ПЕРЕОРИЕНТАЦИИ САМОГО СЕБЯ.
  КОГО ВИНИТЬ?


                                ВСТУПЛЕНИЕ.

  В мае 1992 года в Санкт-Петербурге начали работу курсы "Underetand
yoursetf and others" ("Пойми себя и других"). В основу этих курсов
психокоррекции человека положена методика, разработанная авторами настоящей
книги Биллом и Кэт Кволс - Ридлер.
  Двадцать лет назад Билл Ридлер, перепробовавший несколько профессий - от
пилота до компьютерного художника - находился на грани жизни и смерти. Он
пообещал Богу, что если выживет, то посвятит себя служению людям, поможет
им не отчаиваться в самых пиковых ситуациях. Ридлер выздоровел и придумал,
вернее выстрадал UYO.
  "Understand yourself and others" (UYO) глубоко гуманистичен, наделяет
человека пониманием своей жизненной значимости и силы, помогает ему стать
честным с самим собой и окружающими. UYO - это свобода духа, это ключ,
который откроет радости жизни даже людям, считающим себя несчастными,
конченными. Билл Ридлер считает, что собственное "я" никогда не поздно
реализовать, привести в соответствие со своими Детскими мечтами и идеалами.
Некоторым людям порой не хватает жизни, чтобы осознать старую истину:
"Хочешь быть счастливым - будь им". Прочитайте эту книгу и приходите к нам,
во "Всемирный Центр Взаимоотношений" в Санкт-Петербурге
- детище Билла Ридлера.


  ПРЕДИСЛОВИЕ.


  Где мы получаем понимание людей и, что самое важное, наше понимание самих
себя?
  Для большинства из нас это независимая, неконтролируемая программа
самоизучения, которую мы сами провели и выполнили, когда нам было от нуля
до семи лет.
  (Большинство профессионалов полагают, что личность индивидуума
формируется, по крайней мере, к семи годам).
  Поразительно, что когда наше понимание нас самих и других оказывается
недостаточным для решения проблем, с которыми мы сталкиваемся, то вместо
того чтобы делать что-то для улучшения нашего понимания, мы часто пытаемся
решать проблемы, создавая дистанции между собой и другими. Мы терпим
неудобство, одиночество и отчуждение, потому что мы неуверенны, что сможем
хорошо уживаться с другими.
  Это как если бы мы видели только две альтернативы, каждая со своим
неприятным двойником. Быть близким с другими и терпеть ограничения или быть
свободным и терпеть одиночество. Нам нужен кто-то, кто переубедит вас, если
вы настроены таким образом, и мы надеемся, что эта книга даст новое
направление вашему мироощущению, как в свое время психология Адлера
мобилизовала нас.
  Мы обнаружили, что эти сведения могут быть использованы для улучшения
повседневных отношений с людьми. Они помогают улучшить отношения с другим
полом.
  Это руководство для того, чтобы лучше ладить с друзьями и оно может быть
орудием для получения большего удовлетворения от работы, которую вы
делаете. Это неоценимая помощь в решении конфликтов. Она увеличит вашу
способность достигать взаимного соглашения и может быть использовано для
агитации людей за ваш образ мысли. Что самое важное, эта информация может
помочь вам найти мир и удовлетворение, живя в мире с другими людьми, чтобы
не ощущать тягот одиночества. Она даст вам свободу, которая у вас есть,
когда вы одни, при этом обогатив вашу жизнь близким участием других. Вы
научитесь быть ОДНИМ/ВМЕСТЕ.


  ГЛАВА 1. НЕОБХОДИМА СМЕЛОСТЬ. КАК ВЫ ВЫРАБОТАЛИ ВАШЕ САМОПОНИМАНИЕ.

  Когда вы были маленьким и беспомощным ребенком, вы уже вырабатывали свое
самопонимание. Чтобы справиться с неопределенностью вашего нового мира вы
задавали себе такие вопросы как, "Что мне нравится?. Что нравится другим?.
  Чего я могу ожидать от них и от себя?.". В это самое время, все другие в
вашем мире были больше, компетентнее и более умелые, чем вы. Очень
вероятно, что из этого невыгодного положения вы оценивали ваши способности
и пришли к выводу, что у вас их мало. В то время ваша оценка была очень
точной. Эти ранние впечатления уже не точны. Однако мы все стремимся
хранить и поддерживать их, несмотря на то, что мы уже не беспомощные дети.
  Мы предлагаем вам проверить те представления, которые вы создали
относительно вашего значения, талантов и ваших способностей.

  КАКИЕ У ВАС ЖЕЛТЫЕ ВЕРЕВКИ.

  Одно упражнение, которым мы часто пользуемся на занятиях, показывает как
мы все ошибочно запрограммированы недооценивать самих себя.
  Мы просим человека, назовем ее Мэри, одеть пояс, к которому прикреплены
четыре длинных желтых веревки. Другие люди стоят в каждом из четырех углов
комнаты, причем каждый человек держит конец одной из желтых веревок. Мы
завязываем Мэри глаза и помещаем три небольших предмета на пол, каждый
предмет в другом месте.
  Мэри говорят, что ее задача найти и поднять три предмета как можно
быстрее. Мы объясняем, что четыре человека, держащие ее желтые веревки,
хотят ее успеха.
  Поскольку она сама не может видеть достаточно хорошо, они будут
пользоваться веревками, чтобы руководить ею. Затем, тихо дергая ее
веревками, они ведут Мэри к первому предмету. Мэри ощупывает пол и находит
первый предмет. Затем гиды дергают ее веревки снова, подводя ее ко второму
предмету, затем к третьему.
  Успех! Группа аплодирует.
  Затем мы убираем повязку с глаз Мэри и завязываем глаза четырем людям,
держащим веревки Мэри. Мы даем Мэри новые инструкции, сказав ей снова
поднять три предмета. Мы опять подчеркиваем Мэри, "Никаких ограничений. Ты
можешь делать все, что ты хочешь".
  Мы выполняли эту демонстрацию сотни раз и каждый раз человек, носящий
пояс реагировал одинаково. Они ГОВОРЯТ или ДЕРГАЮТ!
  Почему они всегда избирают желтые веревки? Веревки уже не руководят, они
стали ограничениями. Они парализуют человека, носящего пояс. Они
ограничивают ее движение и не дают ей добиться успеха. Тем не менее,
человек не снимает пояс, она говорит, прося других "Потянуть меня сюда. Ты,
в синей рубашке, ослабь эту веревку!."Или она дергает, стараясь пересилить
тех, кто держит ее веревки.
  За несколько коротких минут, Мэри была запрограммирована недооценивать
себя и переоценивать то, что она может заставить делать других. Она была
запрограммирована на зависимость от этих желтых веревок, несмотря на то,
что глаза у нее уже не были завязаны.
  Давайте исследуем, как это произошло. Ее оценка ситуации сформировалась,
когда она была ограничена - когда ей нужны были другие, потому что она не
могла видеть. Позднее, когда ее способности увеличились и другие не смогли
больше так глубоко интересоваться ее успехом, Мэри все еще сохраняла
представление, которое у нее сформировалось ранее, что ДРУГИЕ определяют ее
судьбу.
  Где ваши желтые веревки? Кто или что удерживает вас. Действительно ли вам
нужно контролировать их или ждать, когда они предпримут действие, до того
как вы сделаете вашу жизнь такой, какой вы хотите, чтобы она была? Что
случится если вы уберете эти веревки. Неужели вам действительно нужно так
много руководства.
  Будут ли они все же сопротивляться, если вы предпримете доброе, но
твердое продуманное действие. Дальше идет пример, как некто убрал эти
желтые веревки.
  Сью и Том пришли к нам за советом о браке. Жалоба Тома заключалась в том,
что Сью теряет контроль над собой и орет на него. Он говорит ей "перестань
орать", но это злит ее еще больше.
  Том недооценивал себя. Он концентрировался на том, что ему надо сделать,
чтобы заставить делать ЕЕ и он недооценивал то, что ОН мог сделать.
  Мы спросили Тома, не кажется ли ему, что ОН что-то делал не так. Он
сказал нам, что иногда Сью разговаривает с ним тихим голосом сначала, и что
он иногда не реагирует с такой большой заинтересованностью, как бы ей этого
хотелось. Но он все же полагает, что это не причина орать на него.
  Мы помогли ему понять, что ОН может сделать. На нашем следующем собрании
он сообщил, что Сью начала орать на него за то, что он никогда не хочет
выходить по вечерам, он немедленно подошел к ней с дружеским выражением на
лице. При близком контакте орать становится трудно. Очень спокойным голосом
он сказал, "Сью, я могу понять, что ты чувствуешь, крича на меня, когда я
веду себя так, как будто мне не интересно, что ты говоришь. Я думаю, я
делаю так. потому что мне бы больше хотелось побыть дома одному с тобой и
мне неловко сказать тебе это. Как нам быть?" Сью сказала, что это заставило
ее прекратить крик, и она даже глупо себя почувствовала, будучи такой
неразумной.
  Том открыл, что ему не надо просить Сью перестать кричать. Если ему не
нравится крик, он теперь понимает, что ОН может прекратить его.


                         КОНТРОЛИРОВАНИЕ ПРИРОДЫ.


  Один из наших коллег рассказывал историю какой использовал этот же метод
для управления заходом солнца.
  Когда он только что переехал в Колорадо, он рвался увидеть один из
прекрасных горных заходов солнца. Он забрался на вершину одной из гор и
ждал, когда солнце опустится. Это оказалось дольше, чем он предполагал и он
начал зябнуть. Он стал сердиться, что солнце не садится быстрее. Затем он
обдумал, что он может сделать. Он обнаружил, что спускаясь по горе вниз, он
может изменить перспективу, и ПРОСТО! Солнце зашло. Мы можем оказать
громадное влияние на любую ситуацию, когда мы перестанем пытаться управлять
другими и сконцентрируемся на том, что МЫ сможем делать.


                   ДОЛЖНО ЛИ В ЖИЗНИ ВСЕ БЫТЬ ПО-ВАШЕМУ?

  Никто в мире не испытал боли, которую испытали вы. Или радости. Ни у кого
нет вашей уникальной коллекции сильных и слабых сторон. Никто не испытал
вашего полного набора провалов и успехов. Вы единственный в своем роде и
только вы можете видеть мир с вашей точки зрения. Никто другой не может
стоять в точности на том же месте, на котором вы стоите. Только вы можете
видеть жизнь оттуда, где вы находитесь. Вы уникальны.
  Эта уникальность тесно связана с обязанностью. Только вы знаете, в чем
нуждается мир с вашей точки зрения. Если вы не внесете вклад в работу над
проблемами, о которых знаете вы, то другим придется терпеть эти проблемы
все время их пребывания в этом пространстве.
  Жизнь не только должна складываться по-вашему, но вы обязаны заставить ее
складываться по-вашему. Выполнение этой обязанности дает глубокое
удовлетворение - ощущение полезности. Это то, что Альфред Адлер называл
общественным интересом.
  Если мы все выработаем смелость делать то, что мы можем для работы над
проблемами, которые мы видим, тогда мы, как группа сделаем эту планету
более хорошим местом для себя и других.
  Наша уникальность может быть нашим проводником, если мы не откажемся от
нее, стараясь быть "нормальными". Когда мы сверхозабочены насчет
"нормальности" это похоже на напяливание формы, с тем чтобы все были похожи
друг на друга. Mы становимся предсказуемыми и легко контролируемыми. Мы
теряем это чувство удовлетворения и становимся сверхозабоченными задачей
самоутверждения. Чтобы защитить свой хрупкий статус мы отчаянно пытаемся
избежать ошибок.
  Избегать боли, ошибок или проблем не существенно. В действительности,
боль, ошибки и проблемы могут быть нашими лучшими индикаторами,
показывающими нам, что мы можем сделать для того, чтобы стать более
эффективными вкладчиками. Они могут быть использованы как орудия,
помогающие нам увеличить наш общественный интерес.
  Исследования показали, что большинство докторов и других, кто посвятил
себя медицине рано помнят смерть, болезнь или телесные повреждения. Эти
ранние жизненные катастрофы были тем самым, что заставило их вынести
нелегкую задачу подготовки к карьере в области медицины. Будучи детьми, они
смотрели на эти трудности и пришли к выводу, "Жизнь опасна. Ты можешь
заболеть, пораниться или умереть. Я должен бороться с болезнью и смертью!"
Другие, однако, у которых также были аналогичные воспоминания не стали ни
докторами, ни нянями. Они видели те же болезни, раны и смерть, но пришли к
другому выводу, "Жизнь опасна. Ты можешь заболеть или умереть. Я боюсь. Я
должен избегать жизни!" Такие люди могут стать ипохондриками.
  Разница заключается в их уровне смелости. Со смелостью, каждая проблема
становится благоприятной возможностью. Одна из наших величайших задач в
жизни - это воодушевлять себя.
  Очень заманчиво предаваться унынию. Мы делаем это, концентрируясь на том,
что мы не можем сделать, что не получается, что плохо и как бесполезно было
бы стремиться изменить или улучшить что-либо. Мы формулируем это как "Кому
это нужно" или "Какая польза". Затем мы можем использовать эти чувства для
оправдания нашего решения сдаться.
  Почему выгодно сдаваться? Нам не надо беспокоиться о неудачах или делании
ошибок. Нам не нужно рисковать выяснением действительно ли мы можем сделать
что-то, что мы пытались сделать.
  Поражение, однако, тоже имеет цену. Мы теряем радость успеха. Мы упускаем
возможность учиться на наших ошибках. В результате, мы никогда не получим
шанса узнать свои настоящие ограничения и упустим возможность почувствовать
пользу.
  Если Мэри решает никогда не убирать своих желтых веревок, она может
продолжать винить в своих неудачах людей, держащих веревки. Однако, если
она наберется смелости и уберет веревки, она сможет узнать точно свои
способность. Тогда она сможет работать по усовершенствованию своих
талантов.
  У нас была клиентка, которая жаловалась, "Мне не нравится время после
работы".
  Мы спросили ее, что она делает и она оказала, что всегда сидит дома.
Когда мы ее спросили, почему, она объяснила. "Если я выйду, я могу зря
потратить время". Ее логика выражает ее уныние и ее отсутствие веры в свои
способности". "Я остаюсь дома и зря трачу время, потому что, если я выйду,
я могу зря потратить время!" Чтобы получить удовлетворение, о котором она
мечтает, она должна начать переоценивать свои собственные возможности. Она
должна пересмотреть влияние, которое она оказывает на других и осознать,
как сильно она влияет на то, как мир обходится с нею.


                              ВЫ МЕНЯЕТЕ МИР.

  Очень легко недооценить наше влияние на мир. Мы кажемся такими маленькими
и незначительными по сравнению с огромной вселенной. Нам необходимо часто
восстанавливать чувство значимости.
  Вспомните ваши дела вчера. На кого вы повлияли? На кого вы повлияли
косвенно?
  Большую часть времени мы даже не слышим о влиянии наших взаимодействий с
другими. Например, мы получили следующее письмо от женщины в Техасе,
которая прочитала нашу книгу по воспитанию.
  Дорогие Кэти и Бим, Я хотела написать вам и сказать как изменила ваша
книга мою жизнь. Письмо продолжалось объяснением, как она пользовалась
книгой, чтобы заставить двух своих детей лучше себя вести.
  "Последнюю неделю я применила теорию к моим детям и до сих пор не
перестаю удивляться, впервые за 10 лет, я не выезжала, не кричала, не била,
не шлепала, не угрожала и не мстила.
  Неожиданно мои дети, про которых я думала как о тупоголовых, независимых,
эгоистичных и т.д. (хотя они были очень хорошие, я должна сознаться) вдруг
стали понимающими, помогающими, послушными, сочувствующими и т.д. и т.п."
Письмо показывало, что мы очевидно, повлияли на ее жизнь и даже на жизнь ее
детей. Однако, речь идет не о том, какое влияние мы оказали на нее, а о
том, какое влияние она оказала на нас.
  В день, когда мы получили письмо, у нас был разгар подготовки к поездке
на следующей неделе с лекциями. Мы написали основные части этой книги
восемь месяцев назад, но ее надо было переделывать. Мы откладывали это на
некоторое время. Именно ее письмо вдохновило нас уделить время в очень
загруженном графике для завершения рукописи.
  Если бы она не решила написать нам, у вас не было бы возможности прочесть
эту книгу сейчас. Она возможно все еще находилась бы в нашей стопке "что
нужно сделать".
  Я сомневаюсь в том, что женщина из Техаса догадывается о том, на какое
количество людей она влияет каждый день всегда, когда кто-либо читает эту
книгу.
  На кого косвенно влияете вы? Когда вы истратили этот доллар вчера на
завтрак, как это повлияло на хозяйство? Часть денег, которые вы истратили
на покупку этой книги, пойдет к нам и позволит нам больше писать и давать
больше лекций. Таким образом, вы вносите часть вклада за каждую лекцию,
которую мы даем.
  Были ли вы приветливы с незнакомцем? Какое влияние могло это оказать на
решения, которые он принял в этот день? Решили ли вы вступить в брак,
поменять работу, переехать? Подумайте о том, на скольких разных людей
повлияет ваше решение. Как изменится жизнь вашего партнера, если вы не
наберетесь смелость жениться?
  Тогда, нам приходит на ум, "Мир был бы лучше без меня". Есть кинофильм
под названием "Это великолепная жизнь", который наглядно показывает
заблуждение такого мироощущения. Главный персонаж в фильме испытывает
несколько разочарований и решает покончить с собой. Ангел спускается с
небес и старается отговорить его от самоубийства, но главный герой
говорить, "Мир будет лучше без меня". Ангел возвращает его обратно в его
родной город и показывает ему, что было бы, если бы он никогда не жил. Все
иначе! Даже название города. Многие уже больше не живут, так как он не
прилагает к этому усилий. Одна леди становится проституткой потому, что не
получает его ободрения и помощи. Излишне говорить, что он решает продолжать
жить.
  Вы представляете собой громадную силу добра в этом мире. Каждое движение,
которое вы делаете распространяется как волны от камня, брошенного в пруд.
Это ваша задача подбадривать себя. Более хорошее понимание себя и других -
это первый шаг в модернизации вашего самосознания. Возможно поделившись
нашим опытом и работой с вами мы сможем вместе улучшить наше понимание друг
друга.


                           КАК СЕБЯ ПОДБОДРИТЬ.


  В последующих главах мы собираемся представить материал, который поможет
вам стать более ответственным человеком. Взятие такой ответственности даст
вам колоссальный контроль над своей жизнью. Всегда, когда вы заявляете о
том, что вы не отвечаете, вы отрицаете вашу способность изменить ситуацию.
В этот момент вы концентрируетесь на всех моментах, которые вы не можете
контролировать. Однако, в тот момент, когда вы принимаете ответственность,
вы можете контролировать. Это позволяет вам быть эффективным. Для того,
чтобы быть в состоянии взять эту ответственность сначала нужно быть
поддержанным.
  Со всеми требованиями, которые предъявляет вам жизнь, исключительно
важно, чтобы вы взяли на себя ответственность поддерживать в себе бодрость.
Это ваше самое важное задание. Многие говорят о самоуверенности, как если
бы это было неким врожденным качеством, которым человек либо обладает, либо
не обладает.
  Индивидуальная самоуверенность постоянно меняется, основываясь на его
решении воодушевить или разочаровать себя в любой данный момент.

                           ТЕСТ САМОУВЕРЕННОСТИ.

  Это тест, который вы можете выполнять несколько раз в течение дня. Он
покажет вам ваш уровень самоуверенности. Отвлекитесь. Побудьте в этом
состоянии около 60 секунд. Затем продолжайте читать.
  Думали ли вы о том, что подбадривает или о том, что расхолаживает. Если
вы обнаружили, что вы расхолаживали себя, спросите, "Почему я хотел быть
разочарованным именно сейчас? Почему мог я пытаться понизить мой уровень
уверенности? Есть ли какое-нибудь задание, которого бы я хотел избежать?
Почему я разуверяю себя?" Теперь отвлекитесь снова. Только на этот раз,
подбодрите себя. Наслаждайтесь красотой каких-нибудь простых вещей вокруг
вас.
  Наслаждайтесь ощущением воздуха, когда вы им дышите. Исследуйте сложность
вещей, которые вы видите. Смотрите с восхищенимем на чудо того, как
работают ваши глаза. Если вы лишены зрения, тогда изучайте чудо; которым вы
были компенсированы, пользуясь вашим чувством осязания. Затем прислушайтесь
ко всем звукам, которые вы можете слышать. Наслаждайтесь ими. Теперь
начните рассматривать некоторые из ваших достижений. Это не должны быть
большие достижения. Сделайте это до того, как продолжите чтение.
  Вы можете реагировать на это управление двумя способами-вы
переориентировали свою озабоченность от цели самоутверждения к цели
наслаждения жизнью. Простое изменение этой цели поднимет ваш уровень
самоуверенности. Или у вас возникнут трудности с выполнением этой части
упражнения.
  Если вы поймали себя на том, что ваши мысли обращаются к тому, что еще не
выполнено и вам трудно переключиться обратно для наслаждения моментом, или
вы ловите себя на таких мыслях как "Кому это нужно?" или "Я ничего не
достиг", тогда вы, вероятно, намерены привести себя в уныние.
  Создание отношения "Мне наплевать" - это способ логически обосновать ваш
выбор отступить. Уничтожение смелости - это первый шаг к поражению. Ваши
мысли - это начальные этапы действия, которое вы собираетесь предпринять.
Теперь вы знаете кое-что, что вы не знали раньше - что вы усиленно работали
над тем, чтобы одурачить себя, убедив в том, что ваше поражение оправдано.
Используйте эту информацию для переоценки вашего решения. Вы еще можете
сдаться, если пожелаете, но вам больше не нужно обманывать себя.


                           ПОДБАДРИВАНИЕ ДРУГИХ.

  Вы можете также увеличить свою самоуверенность, подбадривая других. На
момент обратить свой взгляд вокруг, заинтересовавшись другим человеком,
поможет вам избавиться от умонастроения "мое горе". К сожалению, мы не
обучены подбадривать других. Поскольку наш статус традиционно измерялся
сравнением с другими, большинство из нас более заинтересованы в том, чтобы
держать других внизу.
  Отметьте, что мы редко строим памятники или называем улицы в честь
кого-то, пока он не умер. Как будто мы полагаем, "Я лучше не буду слишком
сильно поддерживать его, пока он жив, а то он может вдохновиться и
превзойти меня".
  Когда мы заботимся лишь о том, чтобы быть полезными и улучшать ситуацию,
нашему положению ничего не угрожает и мы можем сотрудничать.


                             УНИЖЕНИЕ ДРУГИХ.

  Вы когда-нибудь задумывались над тем, что каждый раз когда вы критически
говорите о другом человеке, вы умаляете себя? А человек, с которым вы
говорите, задает себе вопрос, что вы критикуете, когда вы разговариваете с
другими о нем.
  Вы сообщаете своему другу, "Тебе лучше не позволять мне энать о
каких-нибудь твоих недостатках, а то я открою их другим". Это снижает
уровень доверия между вами и вашим другом и препятствует близости и
сердечности.
  Наоборот, обсуждая, что вы цените в других, придает вам бесстрашия и
вдохновляет человека, с которым вы разговариваете.
  Когда Билл, один из авторов, только что вышел из высшей школы, он взял
класс общественных выступлений. Однажды он приехал рано и разговаривал с
инструктором.
  Он сказам, "Я преподавал в классе вчера вечером и один из ораторов взял
поднос и хлопнул его об пол. Все в комнате перестали разговаривать и
уставились на него.
  Затем оратор сказал группе, что он хлопнул подносом потому, что сейчас он
собирался сказать что-то очень важное и он хотел, чтобы слушали только
его".
  Инструктор продолжал рассказывать Биллу как его потрясло, что оратор
оказался таким эффективным.
  Тот факт, что инструктор рассказал ему эту историю, изменил его жизнь.
Билл решил прямо тогда, что он тоже хочет стать эффективным оратором.
Возможно, если бы инструктор расскаэал ему историю о ком-то, кто произнес
действительно плохую речь, он не захотел бы становиться профессиональным
лектором.
  Попробуйте это. Расскажите одному из ваших друзей, какое впечатление
произвел на вас кто-нибудь.


                               ЖИЗНЬ-ШУТКА?

  Другой способ подбодрить себя - это распознать, когда вы говорите о жизни
слишком серьезно. Запомните, никто, в действительности, не знает, что такое
жизнь на самом деле. Когда мы сознаем, что мы принимаем жизнь слишком
серьезно, мы шутим и говорим, "Разве не было бы смешно, если бы наука вдруг
обнаружила, что все предопределено?" или, "Представьте, мы обнаружили, что
Земля всего лишь игрушка в кармане какого-то великана". Тогда шуткой были
бы мы сами. Как серьезно мы принимаем вещи! Почему бы просто не
расслабиться и посмотреть, что произойдет, делая кто что может, не
проклиная себя.
  Это расслабленное отношение помогает нам видеть вещи в истинном свете.
Кто знает? Может быть ничего нельзя изменить. Однако, поскольку мы, на
самом деле, не знаем, нам выгодно смотреть на все так, как будто мы можем
все изменить.
  Тогда мы не боимся пропустить возможность улучшить то, что можно
изменить. В тот же момент мы избегаем обвинять себя за то, что мы не смогли
что-то изменить.
  Юмор позволяет нам брать всю ответственность, не отягощая себя виной.


                              БОЯЗНЬ ОШИБОК.

  Наша способность подбодрить самих себя также ограничена потому, что мы
склонны бояться сделать ошибку. Давайте исследуем некоторые из проблем,
которые мы создаем сами себе, когда у нас не хватает смелости позволить
себе сделать ошибку.
  Мать, которая пришла к нам за семейным советом жаловалась, что она часто
раздражительна и ворчлива со своим мужем и детьми. Мы выяснили, что она
склонна к педантизму. Мы спросили ее "Сколько ошибок вы позволяете себе
делать каждый день?" Ее ответ выявил ее отрицательное отношение к ошибкам,
которые она предпочитала избегать любой ценой. Мы убедили ее позволить себе
сделать пятьдесят ошибок в день. Если она превысит это число, мы разрешили
ей поругать себя.
  Она возвратилась на следующую неделю и доложила, что она не ворчала всю
неделю.
  "И я не делала больше пяти или шести ошибок в день!" - воскликнула она.


                             СОКРЫТИЕ ОШИБОК.


  Наиболее вероятно, что отсутствие смелости быть несовершенным
представляет одну из главных угроз психическому здоровью. Мы все делаем
ошибки. Однако, когда мы чувствуем необходимость быть совершенными, мы
отрекаемся от ответственности за наши ошибки, пользуясь многими
неврастеническими, а в некоторых случаях психотическими уклончивыми
маневрами. Вот как это происходит. Мы стираем знание о нашей собственной
неудаче из нашего сознания и вместо этого переключаем наше внимание на
вещи, которые все другие делают неправильно. Делая так, мы уже не можем
видеть, что мы делаем неправильно. Концентрируясь только на том, что другие
должны делать, мы не обращаем внимания на то, что мы можем сделать для
улучшения ситуации. Неосведомленность наша также заставляет нас чувствовать
отсутствие контроля, как если бы мы не обладали навыками избегать проблем,
с которыми мы сталкиваемся. Это накладывается на наше чувство уныния и наше
ощущение несостоятельности. Мы пытаемся компенсировать, стараясь еще больше
замаскировать свои ошибки. Мы создаем блестящие логические обоснования и
объяснения для оправдания своих ошибок. "Единственной причиной, почему я
получил талон превышения скорости, была та, что все превышали скорость, и я
не хотел задерживать движение. Кроме того, полиция не должна пользоваться
этими радарными ловушками в любом случае". Эти оправдания лишь
увековечивают наши проблемы.


                       СМЕЛОСТЬ БЫТЬ НЕСОВЕРШЕННЫМ.


  Решением этой дилеммы является выработка смелости быть несовершенным.
Одна из привилегий человека заключается в том, что мы имеем право быть
несовершенными.
  Однако, часто мы отказываемся принимать это право. Не то, что некоторые
из нас всегда совершенны, потому что мы все делаем много, много ошибок
каждый день, но мы часто скрываем эти ошибки как от себя, так и от других.
Если бы у нас была смелость быть несовершенными, мы смогли бы осознать наши
ошибки и могли понять как изменить наше поведение.
  Однажды, посещая один из семинаров д-ра Дрейкурса, его жена Сэди
Дрейкурс, которая всегда чувствовала, что нужно послушать аудиторию,
сказала ему, "Расскажи им о чувстве благоговения перед мощью водопадов".
  Здесь перепечатаны, с разрешения Сэди, части этой теперь знаменитой речи,
"Смелость быть несовершенным". Мы полагаем, что это такой важный документ,
что он должен быть прочитан всеми.


                       СМЕЛОСТЬ БЫТЬ НЕСОВЕРШЕННЫМ.


  Из речи Рудольфа Дрейкурса, доктора медицины. Сегодня я вам представлю
для осмысления и размышления только один аспект психологической важности:
тема "Смелость быть несовершенным".
  Я знал многих, многих людей, которые очень сильно старались быть
хорошими. Но мне не удавалось видеть, чтобы они поступали так для блага
других. Что я обнаружил в этих людях, старающихся быть такими хорошими, так
это забота о своем собственном престиже. Они хороши во благо их
собственного возвышения. У всякого, кто действительно заботится о благе
других, не будет ни времени, ни интереса беспокоиться о том, как он хорош.
  Для того, чтобы объяснить это, я, вероятно, могу представить вам два
способа продвижения по социальной сцене; два способа работы, применения
своих сил. Мы можем различать их как горизонтальную плоскость и
вертикальную плоскость. Что я подразумеваю под этим? Некоторые люди
полностью, а другие на определенных этапах двигаются по горизонтальной
плоскости. Это означает, что чтобы они не делали, они двигаются по
направлению к другим. Они хотят сделать что-то для других, они
заинтересованы в других. Они просто действуют. Это четко различимо от
другой мотивировки, при которой люди двигаются по вертикальной плоскости.
Что бы они не делали, они делают это потому, что они хотят быть выше, они
хотят быть лучше.
  По сути дела, улучшение и помощь могут быть оказаны любым способом. Есть
люди, которые делают что-то хорошо, потому что им нравится делать это, и
другие, которые могут делать что-то хорошо, потому что они так рады
доказать, какие они хорошие. Даже человеческий прогресс, вероятно, зависит
как от вкладов тех, кто движется по горизонтальной, так и по вертикальной
плоскости. Многих из тех, кто принес громадную пользу человечеству, в
действительности, двигал лишь мотив доказать какие они хорошие - поиск
своего собственного превосходства. А другие сделали много добра - как мы
это называем, неэгоистическим способом - не принимая во внимание того, что
они получат от этого.
  И тем не менее, существует фундаментальное различие в способе достижения
этого: независимо от того двигаетесь ли вы по горизонтальной или
вертикальной плоскости, вы идете вверх, вы увеличиваете ваше знание, вы
увеличиваете ваш статус, ваше уважение, ваш престиж - возможно, даже ваши
деньги. Но в то же время никто, кто движется по вертикальной плоскости не
всегда движется только вверх. Он постоянно движется вверх и вниз, вверх и
вниз. Однажды, когда он делает что-нибудь хорошее, он подвигается на
несколько ступеней вверх; в следующий момент, когда он делает какую-нибудь
ошибку, он движется снова вниз.
  Вверх и вниз, вверх и вниз. Это именно та плоскость, по которой сегодня
движется большинство наших соотечественников. Последствия очевидны.
Человек, который движется по вертикальной плоскости никогда не может быть
уверен, что на следующее утро он не полетит снова вниз. Поэтому он живет с
напряжениями и страхами и беспокойством. Он постоянно уязвим. Как только
что-нибудь не сработало, он летит вниз - если не во мнении других, то в
своем собственном.
  Совершенно по-другому происходит движение по горизонтальной плоскости.
Человек, который двигается по горизонтальной плоскости постоянно движется
вперед в направлении, в котором он хочет двигаться. Он не двигается вверх,
но он двигается вперед. когда что-то не получается, он вникает в то, что
происходит, старается найти обходной путь, пытается это исправить. Им
руководит только интерес. Если его побуждение очень сильно, у него даже
есть энтузиазм. Но он не думает о собственном самовозвышении; он
заинтересован в действии, а не занимается своим статусом или престижем.
  И так, мы можем видеть, как с одной стороны, по горизонтальной плоскости
у нас есть желание быть полезными. По вертикальной плоскости у нас есть
желание самовозвышения с постоянным страхом сделать ошибки. И тем не менее,
большинство людей сегодня, подстегиваемые всеобщей социальной
озабоченностью социальным соперничеством, полностью посвящают себя проблеме
своего собственного значения и самовозвышения - никогда не уверены, что они
достаточно хороши, никогда не уверены, чего они достигнут, даже несмотря на
то, что в глазах своих граждан они могут считаться очень преуспевающими.
  Это подводит нас к критическому вопросу для тех, кто так озабочен
самовозвышением. Критический вопрос - это проблема ошибок - совершения
ошибок.
  Возможно, мы сначала должны установить несколько более отчетливо, почему
человек становится озабоченным - сильно озабоченным - страхом сделать
ошибку. Мы можем, вероятно, сослаться сначала на нашу традицию, на нашу
культурную традицию. В автократическом обществе совершение ошибки
непростительно, невыносимо. Король, господин никогда не делает ошибки,
потому что у него есть право поступать так, как ему угодно. И нет никого,
кто бы мог сказать ему, что он делает что-то неправильно, разве что под
угрозой потерять свою голову. Ошибки могут делать только подчиненные.
Единственный, кто решает вопрос о том, была ли сделана ошибка - это босс.
  Поэтому совершение ошибки означает несоблюдение требований: "Пока ты
делаешь, как я тебе говорю, ошибка невозможна, потому что я прав. Я так
сказал. Отсюда совершение ошибки означает, что ты не делаешь того, что я
тебе говорю. И я этого не потерплю. Если ты осмелился сделать что-то
неправильно - это означает не так, как я тебе велел - ты можешь
рассчитывать на самое худшее возможное возмездие. А в случае, если у тебя
есть какие-нибудь иллюзии насчет того, что я не смогу покарать тебя,
найдется кто-нибудь повыше меня, кто проследит затем, чтобы ты был наказан.
Ошибка - смертный грех. Совершение ошибки влечет наихудшую возможную
участь". Это типичное и необходимое авторитарное представление о
сотрудничестве.
  Мне кажется, что наш страх совершения ошибки имеет другое значение. Это
выражение нашего в высшей степени конкурирующего способа жизни. Совершение
ошибки становится таким опасным не из-за возмездия - о котором мы не
думаем- но из-за снижения нашего статуса, насмешек, унижения, которые оно
может повлечь: "Если я сделаю что-нибудь неправильно, и ты узнаешь, что я
делаю что-то неправильно, то я не хороший. А если я не хороший, меня не
уважают, у меня нет статуса. Тогда ты станешь лучше меня". Ужасная мысль!
  "Я хочу быть лучше тебя, потому что я хочу быть выше". Но в наше
теперешнее время у нас не так много других знаков превосходства. Теперь
белый человек уже не может так гордиться своим превосходством, потому что
он белый: и мужчина тем, что он мужчина и смотреть сверху вниз на женщин -
мы не можем позволить ему больше так делать. И даже преимущество денег под
вопросом, потому что мы можем потерять их. Великая депрессия показала это
нам.
  Есть только одна область, где мы все еще безопасно чувствуем
превосходство: когда мы правы. Это новый снобизм интеллектуалов: "я знаю
больше, поэтому ты глупый, и я выше тебя". И именно этот конкурирующий
мотив достижения морального и интеллектуального превосходства делает ошибку
снова такой опасной: "Если ты узнаешь, что я ошибся, как я смогу смотреть
на тебя сверху вниз? А если я не смогу смотреть сверху вниз на тебя, то ты
несомненно сможешь смотреть сверху вниз на меня" Вот каковы человеческие
взаимоотношения сегодня - в нашем обществе, точно также как в наших семьях,
где браться и сестры, мужья и жены. родители и дети смотрят сверху вниз за
совершенную ошибку и каждый пытается отчаянно доказать, что он прав, а
другой не прав. Кроме того те, кому на все наплевать, могут сказать вам: "
Ты прав, ты думаешь, но у меня есть сила наказать тебя. я буду делать все
что я хочу, и ты не можешь остановить меня". Но конечно, хотя мы ощущаем
себя побежденным маленьким ребенком, который командует нами и делает то,
что ему нравится, все же остается одна вещь: по крайней мере, мы знаем, что
мы правы, а он не прав.
  Ошибки ставят вас в неприятное положение. Но если вы не обескуражены,
если вы хотите и можете использовать ваши внутренние ресурсы,
затруднительное положение лишь стимулирует вас предпринять более успешные
попытки. Нет смысла плакать над пролитым молоком .
  Но большинство людей, которые совершают ошибки, чувствуют вину, они
чувствуют униженность, они теряют уважение к самим себе, они теряют веру в
свои способности. И я видел это не один раз, настоящий урок производили не
ошибки, которые они делали, но ощущение вины, разочарования, которые
наступали после.
  Тогда они действительно портили себе все. Пока мы так поглощены ошибочным
предположением о важности ошибок, мы не сможем принять ошибки в наше дело.
  Так это ошибочное представление о важности ошибок приводит нас к
ошибочному пониманию самих себя. На нас производит сильное впечатление все,
что неправильно в нас и вокруг нас. Потому что, если я критически отношусь
к себе, я естественно, буду критически относиться к людям вокруг меня. Если
я уверен, что я плох, я, по крайней мере, должен знать, что ты хуже. Вот
это мы и делаем.
  Каждый, кто критически относится к себе, всегда критикует других. И
поэтому мы должны научиться мириться с нами такими, какие мы есть. Не так,
как многие говорят, "Что же мы такое, в конце концов? Мы песчинки на
берегах жизни, мы ограничены во времени и пространстве. Мы. так малы и
незначительны. Как коротка наша жизнь, как мало и незначительно наше
существование. Как мы можем поверить в нашу силу, в нашу власть?" Когда вы
стоите перед громадным водопадом или видите громадную гору со снежной
вершиной или попали в грозу -большинство людей склонны чувствовать слабость
и благоговение перед лицом этого величия и силы природы. И лишь немногие
люди делают единственный вывод, который, по-моему, будет правильным:
осознание того, что вся мощь водопада, это величие той же жизни которая во
мне. Очень немногие люди, которые стоят в благоговении от этого выражения
природы, стоят перед самими собой, восхищаясь потрясающей организацией
своего тела, своих желез, своей физиологии, этой потрясающей силе своего
ума.
  Это самореализация того, что мы есть, теряется потому, что сейчас мы
медленно освобождаемся от традиционной власти автократии, когда массы в
расчет не принимались и только рассудок и только Правитель и божественная
власть знали, что хорошо для людей.
  Мы еще не освободились от рабской психологии автократического прошлого.
  Сколь многое было бы отлично в окружении каждого, если бы мы не жили? Как
доброе слово может подбодрить кого-либо, и он сделает это иначе и лучше,
чем он это сделал бы в другом случав. И благодаря ему кто-то другой был
спасен. Как сильно мы помогаем друг другу, как мы сильны - и не знаем
этого. И тогда вот та причина, почему мы не можем быть довольны собой и
хотим возвысить себя - боимся ошибок, которые могут погубить нас - и
отчаянно пытаемся завоевать превосходство над другими. Так что
совершенствование ни в коей мере не необходимость; оно даже невозможно.
  Есть люди, которые всегда так боятся поступить неправильно, потому что
они не знают себе цену; остаются вечными студентами потому что только в
школе им могут сказать, что правильно и они знают как получить хорошие
отметки. Но в жизни вы не можете это сделать. Все люди, которые боятся
делать ошибки, которые хотят любыми средствами быть правыми, не могут
хорошо функционировать. Но есть лишь одно условие, при котором ты можешь
быть уверен, что ты прав, это когда ты стараешься сделать что-нибудь
правильно. Есть лишь одно условие, которое позволит вам быть относительно
уверенным правы вы или нет. Это - впоследствии.
  Когда вы делаете что-нибудь, вы никогда не можете быть уверены - вы
увидите только правильно ли это, по тому как все получится. Всякий, кто
должен быть правым не может много двигаться, не может принимать каких-либо
решений потому, что мы никогда не можем быть уверены, что мы правы. Быть
правым - ложная предпосылка, и она обычно приводит к неправильному
употреблению этого права.
  Имеете ли вы какое-нибудь представление о различии между логической
правотой и психологической правотой. Имеете ли вы какое-нибудь
представление о том, как много людей мучают своих друзей и свои семьи,
потому что они должны быть правыми и к несчастью, они правы? Нет ничего
хуже, чем человек, который всегда прав морально. И он показывает это.
  Эта правота морально и правота логически представляет очень часто
нарушение человеческих отношений. Для того, чтобы быть правым вы приносите
в жертву доброту, терпение если вы хотите, терпимость. Нет, из этого
желания правоты мы не получаем мира, мы не получаем сотрудничества: мы
просто пытаемся внушить другим, какие мы хорошие, когда мы не можем
одурачить даже себя самих. Нет, быть человеком, не означает быть полезным,
вносить вклад, не для себя, а для других: взять то, что есть и улучшить
это. Это требует веры в себя и веры и уважения к другим. Но здесь есть
необходимое предварительное условие: мы не можем быть слишком озабочены их
недостатками, у нас нет уважения ни к сами себе, ни к другим.
  Мы должны научиться искусству и понять, что мы достаточно хороши в том
виде, в каком мы есть - потому что мы никогда не будем лучше, независимо от
того, насколько больше мы сможем узнать, насколько больше навыков мы сможем
приобрести, какой статус или сколько денег вы приобретете. Если мы не
нравимся себе в том виде, в каком мы есть, мы никогда не сможем быть
довольны собой. А это требует смелости быть несовершенным; требует
примирения с тем, что я не ангел, что я не супермен, что я делаю ошибки,
что у меня есть недостатки; но я достаточно хорош потому, что мне не нужно
быть лучше, чем другие. Это потрясающее убеждение.
  Если вы решаете просто быть самим собой, дьявол тщеславия, золотой телец
"моего превосходства" исчезнет. Если мы научимся действовать, прилагать все
усилия независимо от того, что это; от радости действия мы сможем расти
точно также и даже лучше, чем если бы мы побуждали себя быть совершенными -
чем мы стать не можем.
  Мы должны научиться жить в мире с самими собой и отношением естественных
ограничений и полным пониманием своих собственных сил.
  Развить такую смелость - непростая задача. Чтобы помочь нашим клиентам
лучше осознать их замешательство в принятии своих собственных несовершенств
мы часто спрашиваем: "Какие ошибки вы примите в себе? Правильно ли то, что
вы никогда не договаривались о получении больших навыков в сотрудничестве?"
Когда мы задаем этот вопрос, иногда кто-нибудь ответит, "Да". Тогда мы
спрашиваем, "Даже если это отсутствие навыков повлияло на ваш выбор
развестись? Или вместо этого, вы полагаете, что ваш развод произошел из-за
недостатков характера вашей экс-жены?" Если у нас есть смелость быть
человеком, тогда мы сможем взглянуть на свои собственные недостатки,
учиться и совершенствоваться. Если нет, мы стремимся осуждать других.
Спросите себя "Учусь ли я на моих ошибках или я использую их как объяснение
для того, чтобы сдаться?" При смелости наши ошибки становятся ценным
орудием обучения. Если у нас нет этой смелости, мы обороняемся и упускаем
возможность больше узнать о себе. Смелость быть несовершенным позволяет нам
взять полную ответственность за наши действия.


  ГЛАВА 2. НАШИ ЧУВСТВА И ЭМОЦИИ. ТВОРЧЕСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ.


  Многие люди боятся ответственности. Этот страх - симптом, показывающий,
что у них отсутствует смелость быть несовершенными. Уклонение от
ответственности также вызывает у них потерю их личной воли. Превозмогание
вашего страха ответственности может быть наиболее важным шагом, который вы
когда-либо предпримете. Взятие ответственности может быть очень
познавательным процессом, если мы совершаем его, не проклиная себя.
  Мы предлагаем, чтобы вместо того, чтобы говорить "Это несправедливо. Как
получилось, что они сделали это мне?" вы говорите "Я должно быть
недостаточно хорошо защитил себя. Как могу я изменить это к лучшему?"
Однако, беря полную ответственность, важно чтобы вы не проклинали себя. Вы
должны смотреть на ситуацию как на приключение. "Неправда ли интересно как
мне удалось разозлить мою жену, пользуясь таким тоном голоса?" Против: "О,
НЕТ! Я снова сделал это! Я пользовался неправильным тоном голоса. Со мной
что-то не так".
  С этой второй реакцией вы только повергнете себя в уныние. Первая реакция
поясняет то, что Рудольф Дрейкурс называл смелостью быть несовершенным. С
этим смелым отношением вы подготовлены взять полную ответственность за все,
что случиться. Это даст вам новое мощное орудие для самопознания.
  Мы называем этот метод "творческой ответственностью", потому что, когда
мы берем полную ответственность, она заставляет нас мыслить творчески о
том, почему мы получаем результаты отличные от тех, которых мы хотим.
  В качестве первого шага использования "творческой ответственности", будет
необходимо заново проверить наше понимание чувств и эмоций, с тем чтобы мы
могли понять, как они сближают или удаляют нас от других. Мы предлагаем
следующий словарь: СЛОВАРЬ ЧУВСТВ И ЭМОЦИЙ.
  1. Творческая ответственность: смотреть на результаты, которые вы
достигли "как если бы" это были результаты, которых вы хотели. (Даже если
вы понимаете, что ваши намерения были отличны). Затем пользуйтесь этим
чувством ответственности не для того, чтобы порицать себя или чувствовать
вину, но для исследования творческих возможностей, как например, почему вы
бы могли хотеть достигнутых результатов.
  2. Чувства: пар, который мы создаем для продвижения в направлении, в
котором мы намереваемся двигаться.
  3. Подсознательные намерения: непризнанные цели, которые совпадают более
с нашим стилем жизни, нежели со здравым смыслом. Мы не признаемся в этих
намерениях себе с тем, чтобы нам не пришлось исследовать трещины в нашей
системе оценок. Часто мы видим нашу систему оценок или стиль жизни как
необходимость выживания и мы часто сопротивляемся ее пересмотру. Водолаз со
скубой, нагруженный резервуаром с плохим воздухом, может отказаться
поменять резервуары под водой, потому что он может думать, что "Плохой
воздух лучше, чем никакого воздуха".
  4. Вина: чувство, которое мы иногда ощущаем после нарушения добрых
намерений, для того чтобы помочь нам поверить, что у нас действительно были
хорошие намерения. Заметьте, что мы редко ощущаем вину во время, чтобы
избежать нанесения вреда. Мы обычно ощущаем вину после того, как дело
сделано. Смешно, что мы судим других по их действиям, по себя судим только
по нашим добрым намерениям. Это позволяет нам вести себя плохо, не
оскорбляя своей совести.
  Иногда мы даже стараемся убедить других в нашей невинности, высказывая
какую вину мы чувствуем.
  5. Беспокойство: излишнее раздумывание или усложнение ситуации вместо
действия.


    Мы поддаемся ему для того, чтобы избежать делания того, к чему мы не
подготовлены. После непродолжительного беспокойства мы обычно расхолаживаем
себя и растрачиваем нашу энергию. Это способ почувствовать оправдание
нежеланию предпринимать действия, которые требует ситуация. Мы испытываем
беспокойство, когда мы чувствуем себя неподготовленными мужественно
встретить ситуацию.
  Иногда мы беспокоимся, чтобы получить привилегии или оправдать враждебное
действие. Если мы позволяем кому-то другому заставлять нас беспокоиться в
течение нескольких часов, тогда мы можем считать оправданным наши попытки
контролировать их. Например: "Джонни, где ты был? Я ужасно беспокоилась о
тебе!
  Поэтому я не пущу тебя на эту вечеринку завтра".
  6. Ревность: чувство, которое мы испытываем для того, чтобы
контролировать других, привлекать их внимание, обижать их или отвлекать с
тем, чтобы они не заметили наших недостатков.
  7. Сны: фабрика эмоций и чувств. Система, помогающая вам в интерпретации
ваших снов будет представлена позднее в этой главе.
  8. Неприязненные чувства: мысли, на которых мы сосредотачиваемся, чтобы
помочь себе представить, что кто-то другой должен предпринять действие. Мы
обычно генерируем эти чувства, когда жизнь требует от нас чего-то, что не
совместимо с нашим жизненным стилем.
  9. Гнев: попытка заставить других делать то, что мы хотим чтобы они
делали, запугивая их. Обычно мы выбираем этот метод, когда мы чувствуем
бессилие. Даже несмотря на то, что он обычно не побуждает других людей к
сотрудничеству, он дает нам чувство собственной власти.
  10. Гнев на самого себя: чувство, генерируемое либо дня того, чтобы
заставить нас сознавать как-будто мы что-то делаем для решения проблемы или
заставить других отстать от нас или действительно побудить себя изменить
ситуацию к лучшему.
  11. Вспыльчивость: создание ощущения о потере контроля над собой, когда
мы стараемся спугнуть кого-либо своим образом мысли и мы не хотим брать
ответственность за наш выбор действия.
  12. Скука: способ просить кого-то другого сделать жизнь интересной для
вас или скрыть недовольство жизненными требованиями. "Я бы сделал это, если
бы это было мне интересно".
  13. Любовь: испытываемые нами чувства, которые помогают нам подчеркнуть
сильные стороны и игнорировать слабости. Мы создаем эти чувства ПОСЛЕ того
как мы выбрали близость, хотя иногда мы утверждаем, что это чувства
заставило нас выбрать. Мы делаем так, чтобы не чувствовать ответственности
за решение. Эта тема будет подробно обсуждаться в главе "Другой пол".
  14. Депрессия: молчаливая истерика.



    ПРИМЕРЫ СЛОВАРНЫХ ТЕРМИНОВ.

  Возможно, вы не согласитесь с некоторыми из этих определений. Это
понятно, потому что эти определения кладут всю ответственность прямо на
ваши плечи.
  Прежде чем отбросить эти определения, прочитайте следующие примеры, Вы
обнаружите, что если вы используете информацию, описанную в примерах, вы
получите совершенно новое представление о многих аспектах в вашей личной
жизни, которые вы сейчас видите как проблемы. Вы сможете улучшить качество
вашей жизни.


  1. ТВОРЧЕСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ.


    Производственная кампания наняла меня заведовать всей продукцией. В
кампании были моральные проблемы и прибыль была низкой. Владелец понимал,
что мое знание психологии могло помочь. Я работал на кампанию в течение
десяти месяцев и внес много улучшений, но затем я был уволен. Я не хотел
увольняться. Сначала я чувствовал, что я стал жертвой произвола владельца.
Затем я решил посмотреть на проблему с точки зрения "творческой
ответственности". Как если бы то. что случилось было именно то, чего я
хотел. Я попытался обдумать ситуацию заново, с тем. чтобы выяснить, почему
я мог хотеть, чтобы меня уволили.
  Ситуация, которая привела к моему увольнению, заключалась в том, что я
хотел перевести одного мастера с почасовой оплаты на фиксированное
жалование. Я попросил разрешения владельца произвести изменение и он
сказал, что он должен обдумать это. Я продолжал нажимать на него для
ответа. Через две недели не в состоянии получить от него ответа, я сказал
ему, что я должен знать к концу этого дня. Я все еще не получил его ответа.
Тогда на следующее утро я произвел изменение без его разрешения. Когда он
пришел на этот день, я сказал ему, что я произвел изменение. Он сказал, что
ему придется уволить меня за то, что я действовал без его одобрения.
  Я бы мог легко оправдать свое увольнение, говоря, что владелец не давал
мне работать, не принимая решения. Но глядя на ситуацию с этой точки
зрения, я бы не смог понять себя.
  Возможно, я хотел быть уволенным, потому что мы как раз добрались до
точки, где все мои идеи были бы проверены. Работают ли они в
действительности? Улучшится ли мораль и увеличится ли прибыль? Если дела
улучшатся, я бы мог заявить, что улучшения произошли вследствие изменений,
которые я провел за последние десять месяцев. Если дела не улучшатся я могу
заявить, что это произошло потому, что владелец уволил меня до того, как я
завершил работу. Возможно, увольнение было способом избежать проверки.
Возможно, я позволил ему произойти со мной или даже подстроил его, потому
что у меня не было уверенности в своих способностях.
  После того как я осознал, почему я мог хотеть быть уволенным, я начал
обдумывать, как я мог организовать это увольнение. Я был уволен, потому
что, очевидно, у меня не хватило опыта вдохновить владельца на принятие
решения.
  Могло так быть? Нет, едва ли. За десять месяцев работы с ним я показал
много раз, что способности у меня есть. На деле, многие мастера подходили
ко мне за советом о том, как им получить санкцию владельца. Я был экспертом
по получению от него решений!
  Рассматривая более внимательно способ, которым я подошел к нему
относительно решения, я понял, что я нарушил все принципы, которые я часто
предлагал другим.
  Я ему не определил четко преимущества. Я оставил его ответственным за
результаты решения, вместо того, чтобы взять ответственность самому. Я не
был полон энтузиазма и я не представил идею в виде, который бы показал ему,
что я уже хорошо исследовал ситуацию с тем, чтобы убедить его, что мой
выбор обеспечит ему все преимущества.
  Нет способа удостовериться в том, что я действительно хотел быть
уволенным или, что я был просто жертвой. Это не играет роли. Тем не менее я
сильно выиграл, благодаря использованию своей творческой ответственности.
Позднее я стал исключительно уверенным и узнал много новых вещей о себе. И
решил не бояться проверять мои идеи. Я убедил владельца нанять меня на
другую неделю с тем, чтобы я смог записать все планы, которые уже работали
с тем, чтобы он мог продолжать выполнять их в мое отсутствие. Затем мы
расстались хорошими друзьями. Уроки, которым я научился, дали мне смелость
открыть свой собственный бизнес.


                                2. ЧУВСТВА.


    У Джерри был роман, а его жена узнала об этом. Она попросила его
выбирать между ней и другой женщиной. Его жена была беременна в это время и
Джерри заявил, что он хочет сделать "правильное" решение и остаться со
своей женой. НО! Мои чувства к другой женщине так сильны, что я могу
оказаться не в состоянии сохранить верность жене".
  Джерри не брал ответственности за свой выбор бросить жену и семью и уйти
к другой женщине. Он винил свои чувства в том, что он не мог делать, то,
что он хотел делать- игнорировать социальный порядок и все же сохранить
хорошее мнение о себе. Он создал блестящее логическое обоснование для
отвержения своей жены. Он "влюбился" в другую женщину. Джерри нельзя
обвинять потому, что он "хотел" поступать правильно. Он говорил: "Я
невиновен. Мои чувства виновны".


                       3. ПОДСОЗНАТЕЛЬНЫЕ НАМЕРЕНИЯ.


    Бетти была самой старшей из трех детей. Она часто больше выделялась,
чем два ее брата, говоря, "Я самая старшая и мама говорит мне, что она
хочет и вы не должны делать этого". Мальчики тогда кричали на нее и
обзывали. Мама слышала ссору и выговаривала мальчикам. Бетти выработала
стиль "Я важна, когда другие видят, как я права". Она пришла за
консультацией, жалуясь как груб ее муж с нею.
  Когда мы попросили ее рассказать нам о ее воспоминании того момента,
когда она впервые поняла, что влюбилась а него, она сказала: "Это было в
момент, когда я впервые увидела его. Я была в аптеке и я услышала как
кто-то кричит на продавца. Я оглянулась и увидела его. Он был такой
симпатичный".
  Она не сознательно выбрала мужа, который был бы склонен грубить ей. Она
действовала, руководствуясь подсознательными намерениями. Вот человек,
который хорошо вписывается в ее план убедить других в ее превосходстве.
Позволяя ему грубить ей, Бетти убедит ее друзей, что ее муж не прав.
  Сознательно Бетти не догадывалась о причинах, почему он ей "показался"
симпатичным. Ее подсознательные намерения строились по ее жизненному стилю
быть правой. В них не было здравого смысла.


                                  4. ВИНА

  Джон попросил Сью оказать ему услугу. Он попросил ее взять
юридический документ, потому что у него не было времени это сделать. Он
согласился позвонить в контору юриста договориться о том, чтобы документ
мог быть в законном порядке ею взят.
  Джон "забыл" договориться. Когда Сью пришла, адвокат не хотел давать ей
документ. Из-за ошибки Джона, Сью пришлось сделать две лишние поездки,
прежде чем она смогла взять документ.
  Когда Сью упрекнула Джона в забывчивости, он почувствовал ужасную вину.
Но вместо того, чтобы мучить себя угрызениями совести, он возместил свою
забывчивость тем, что выполнил одно из ее поручений. Когда он предпринял
действие и сделал что-то, чтобы избавиться от своего чувства вины, у него
больше не было повода испытывать виновность и в результате чувство исчезло.
  В своей статье "Чувство вины как извинение" в ПСИХОДИНАМИКА, ПСИХОТЕРАПИЯ
И РЕКОМЕНДАЦИИ: Сборник статей: Институт Альфреда Адлера, 1967: Рудольф
Дрейкурс писал: "Чувство вины появляется только, если человек не желает
исправляться и все еще пытается уверить в своих хороших намерениях. Как
только предприняты искренние попытки к искуплению или улучшению, чувство
вины исчезает".


                             5. БЕСПОКОЙСТВО.


    Энн поместила большую сумму денег в фондовую биржу. В последние
несколько дней ее вклад падал. Энн не могла спать, потому что она
беспокоилась, что ей делать.
  Несмотря на то, что она проводила много часов размышляя, она асе же не
могла принять решения о том, какое действие ей предпринять.
  Отметьте, как Энн парализовала себя. Пока она беспокоится она не может
предпринять действия. Ей нужно выяснить какие у нее альтернативы. Возможно
она полагает, что поиск альтернатив вызовет затруднения. Или она может
бояться, что она примет неправильное решение. В результате, она заменяет
действие беспокойством. Ирония заключается в том, что ей было бы намного
лучше, если бы она предприняла какое-нибудь решение, осуществила его и
продолжала бы спокойно жить.



                      6. РЕВНОСТЬ. С целью контроля.


    Андреа и Мэтт пошли на вечеринку. После вечеринки, Мэтт начал обвинять
Андреу в том, что она танцевала слишком близко с партнером. Андреа, как
могла объяснила ему чтобы он успокоился, но осадок остался и в будущем ей
придется делать все, чтобы уменьшить ревность Мэтта к партнеру.
  Мэтт контролировал поведение Андреи чувством ревности. Он сравнивал себя
с соседом и боролся с отсутствием уверенности в себе, заставляя Андреу
лучше "следить за своим шагом" вокруг партнера. '.


                   РЕВНОСТЬ. С целью завоевать внимание.


  Ты провел больше времени, разговаривая с Джоан, чем со мной", -дулась
Мэрилин.
  "Ты думаешь, что она интереснее меня.
  "Ты знаешь, что это неправда. Я люблю тебя и я думаю, что ты самый
интересный человек, которого я встречал",- оправдывался Аллан.
  "Тогда почему получилось, что ты провел с ней столько
времени",-парировала Мэрилин.
  Это обсуждение продолжалось еще десять минут, не приведя ни к какому
решению.
  Однако. Мэрилин удалось добиться одного - она завоевала полностью
внимание Аллана.


                      РЕВНОСТЬ. С целью свести счеты.


  Том сказал, что он собирается уйти "с ребятами" и вернется в час. Том
приплелся домой в три и был очень пьян. Эми была очень уязвлена его
безрассудством и хотела отплатить. Она знала, что одно из его слабых мест
была его старая подружка, поэтому она набросилась. "Что случилось, разве я
недостаточно хороша для тебя? Я полагаю, нет. Ты, наверное, путался с
Линдой. Она как раз твоего типа. Вы стоите друг друга!" Отметьте, как Эми
говорит Тому обидные вещи. Часто, когда мы чувствуем бессилие получить то,
что мы хотим, мы оставляем первоначальные желания и замышляем месть. Эми
недооценивает свою способность завоевать внимание Тома. Она сравнивает себя
с Линдой. Она чувствует бессилие и не видит способа получить то, что она
хочет. Она полагает, что у нее один выход - оскорбить Тома также как
оскорблена она.
  Ревность - идеальная маскировка для мести, потому что она доказывает, что
мы лишь реагируем на боль, которую мы чувствуем. Ревность-это способ
сказать, "Я действительно люблю тебя, даже несмотря на то, что я оскорбляю
тебя". Ревность часто ошибочно определяется как естественная реакция на
страх потери любимого.
  Это неправда. Если бы Эми боялась, что она потеряет Тома, логической
реакцией было бы делать что-нибудь для того, чтобы завоевать его, а не быть
враждебной к нему!


                 РЕВНОСТЬ. С целью скрыть свои недостатки.

  Патти ездила в город по делам. Там у нее .был роман. Когда она вернулась
домой, она спросила своего мужа, почему она не могла дозвониться ему
накануне ночью.
  Она обвинила его в том, что он уходил к другой женщине. Ее муж так сильно
защищал себя, что ему даже не пришло в голову, что у нее мог быть роман.
  Ревность Патти послужила для отвлечения мужа от своих проступков.



                                  7. СНЫ.


    Смотрите "Тайну снов" позднее в этой главе.


                         8. НЕПРИЯЗНЕННЫЕ ЧУВСТВА.


    Однажды мы ехали домой после лыжной прогулки и я понял, что я питаю
неприязненные чувства к нашему адвокату.
  За несколько недель до этого я договорился, чтобы миссис Смит, которая
жила в другом штате, послала мне чек на 100 долларов для оплаты издержек на
поездку моего адвоката так, чтобы он смог взять ее вклад. Вскоре после
того, как я договорился с миссис Смит, я был в конторе моего адвоката. Он
сказал: "Мне нужен чек от вас на 100 долларов, чтобы я смог пойти взять
вклад миссис Смит". Я сказал ему, что я еще не получил чек от миссис Смит.
Он сказал, "Я говорил с ней по телефону. Она даст чек, когда я приеду туда,
но мне нужны 100 долларов от вас сейчас". Неохотно я дал ему 100 долларов.
Когда он вернулся, забрав ее вклад, он сказал, "Между прочим, миссис Смит
сказала, что она пошлет вам чек по почте".
  Ведя машину я ощущал сильную неприязнь, потому что я чувствовал, что мой
адвокат сорвал договоренность, которую, я заключил. Я беспокоился, что я
никогда не получу 100-долларовый чек от миссис Смит. Осознав, что я
испытываю неприязненные чувства, я спросил себя, чего требует от меня
ситуация. Я пришил к выводу, что я избегаю необходимости позвонить миссис
Смит, и попросить у нее свои деньги.
  Вместо того, чтобы заказать разговор, что я должен был сделать, я
подогревал неприязнь к своему адвокату за то, чего он не должен был делать.
  Что в моем стиле жизни (убеждения, которые я сформулировал будучи
ребенком)
  заставляло меня избегать просить свои деньги? Быстрый просмотр некоторых
из моих ранних воспоминаний натолкнул меня на ответ.
  Когда я был ребенком, мой дядя навещал нас и всегда давал мне долларовую
бумажку. Однажды вечером мне надо было идти спать до того, как он приехал.
Когда мой отец укрывал меня, я сказал ему, "Обязательно возьми мою
долларовую бумажку от дяди Леонарда для меня". Мой отец был очень этим
огорчен и выразил свое неодобрение. Он сказал, что просить подарок плохо.
Очевидно, я неправильно истолковал это, как означающее, что я не должен
никогда просить денег ни при каких обстоятельствах. Осознание неприязненных
чувств позволило мне идентифицировать предубеждение, которое у меня было
относительно просьбы моих денег. Я был поражен, осознав как точно мое
раннее воспоминание совпадало с моим неприятным положение с моим адвокатом.
Я был еще больше удивлен, когда я понял, что причина, почему я нанял
адвоката, в первую очередь, заключалась в том, что я просил человека, на
которого я работал бесплатно. Это был другой пример того, как я позволил
втянуть себя в неприятности, не прося своих денег.
  Когда я осознал эту ошибку в своем стиле жизни, я немедленно решил, что я
хочу преодолеть этот подсознательный страх. Сегодня я стал человеком в
нашей конторе, который лучше всех дозванивается по просроченным счетам и
добивается их оплаты.


                                 9. ГНЕВ.


    Апекс просил Сандру не играть на фортепьяно, пока он говорит по
телефону.
  Позвонил важный клиент, а Сандра продолжала играть. После телефонного
разговора.
  Алекс шагнул к фортепьяно, захлопнул крышку и заорал. "Почему ты никогда
не делаешь то, что тебя просят?!" Его жена стала защищаться и сказала, что
она не поняла, что он говорит по телефону. Алекс протопал в свой кабинет и
хлопнул дверью.
  Алекс успешно запугал Сандру. Однако, его грубое поведение дало Сандре
повод думать о том, как противен Алекс вместо того, чтобы думать о своей
неправоте.
  Его запугивание не убедило ее уважать его желания. Однако, Алекс все же
получил преимущество. Он ощущал неудачу своего делового разговора.
Запуганная Сандра позволила ему ощутить могущество. Вы можете запугать
кого-либо делать или не делать что-либо. Однако, это небольшое утешение за
то, чего вы действительно хотите - близости. Человек не может доверять вам,
если он боится вас.


                         10. ГНЕВ НА САМОГО СЕБЯ.


    Для того, чтобы заставить себя почувствовать, как будто вы что-то
делаете.
  Фред лишился работы пять недель назад. Однажды он сказал своей жене, "Я
так зол на себя! Я все еще не смог найти работу. Что со мной стряслось".
Его жена встала на его защиту, говоря, "Все о'кей, дорогой, ты стараешься".
Он провел остаток дня, ремонтируя тостер.
  Гнев Фреда на самого себя дал ему ощущение того, как будто он что-то
сделал для решения своей проблемы. Он использовал это чувство для
оправдания своего решения отложить поиск работы. Если бы он не был так
разочарован в своей способности найти работу, он мог бы использовать тот же
гнев на самого себя для изучения причин своих неудач.


                           ГНЕВ НА САМОГО СЕБЯ.


  Для того, чтобы другие не смогли ничего от вас потребовать: Фил и Роджер
играли в теннис с двумя другими друзьями. Роджер сделал несколько неудачных
ударов. Каждый раз, когда он делал плохой удар, он ругал себя или ударял
своей ракеткой о сетку. Это как бы он говорил своему товарищу по команде.
  "Посмотри как я зол на себя! Посмотри, как сильно я стараюсь? В
результате. Фил не осмеливался жаловаться на плохие удары Роджера.
  Эта тактика затрудняет другой стороне требовать от вас лучшего
исполнения, потому что вы и так корите себя.


               ГНЕВ НА САМОГО СЕБЯ. С целью самооправдания.


  Марджи позволила своему мужу использовать свое время. Он позвонил и
сказал, что он приведет своего начальник домой на обед. Она согласилась,
хотя на самом деле, она не хотела готовить дома. Она должна была отложить
свои планы на этот день с тем, чтобы пойти купить еду, убрать дом и
приготовить обед.
  В магазине она почувствовала ужасную злость на себя. Она воспользовалась
этой злостью, чтобы проверить, что она сделала неправильно, создав себе эту
проблему.
  Она пришла к выводу, что ей нужно было сказать ее мужу, что она бы
предпочла, чтобы он своего начальника повел обедать куда-нибудь. Как только
она поняла, что она могла бы сделать во избежание проблемы, ее злость
отхлынула.
  Марджи злилась на себя, потому что это было стилем ее жизни не только с
мужем, но и с друзьями. Она часто соглашалась, когда ей этого не хотелось.
Чем больше она злилась, тем с большей решимостью она намеревалась не
допустить этого снова.


                            11. ВСПЫЛЬЧИВОСТЬ.


    Смотрите "Нахождение своего характера" позднее в этой главе.


                                12. СКУКА.


    С целью попросить кого-то другого сделать вашу жизнь интересной:
Восьмилетний Скотт скулил своей матери. "Мне скучно". Его мама отвечала,
"Почему ты не играешь со своим Леггосом?" "Не интересно",- отвечал Скотт.
Мама продолжала давать предложения до тех пор. пока Скотт, наконец, не был
доволен.
  Скотт учился тому, что кто-то другой отвечает за то, чтобы сделать жизнь
интересной. Когда он станет старше, он может увлекаться тем, что обещает
возбуждение без больших усилий с его стороны, таких как смотрение
телевизора или курение гашиша. Ему будет недоступно наслаждение быть
активным участником.
  СКУКА. С целью восстания против требований жизни: Сэм скучал от своей
работы. Он говорил, что он не думает, что управляющий производства - это
то, что он действительно хочет делать для того, чтобы жить.
  Однако, он не знал, что он хочет делать.
  Обследовав ситуацию, мы обнаружили, что его инспектор не давал Сэму
ответственности. Его инспектор, казалось, работал по теории "Если я только
позволю Сэму делать все, что он хочет и не буду контролировать его. тогда
он меня превзойдет". Например: Сэм и его инструктор ставили недельные
задачи производства. Если Сэм не выполнял эти задачи, его инструктор ничего
не говорил. И не давал Сэму никаких предложений относительно того, чтобы он
мог сделать для осуществления задач.
  Инструктор лишь доделывал за Сэма.
  Без ответственности и обязательств Сам не мог испытать чувство
удовлетворения от своей работы.
  Один из способов достигать удовлетворения в жизни - это давать
обязательства и отчитываться в своих делах. Когда мы безответственны, мы
позволяем себе скользить по жизни, делая только то, что нам нравится. Это
отношение вызывает потерю уважения к самим себе и к ситуации, в которой мы
находимся. Тогда мы не можем испытывать радость победы или агонию
поражения.
  Мы попросили Сэма дать обязательство своему хозяину. Мы сказали ему, "Не
хотели бы вы дать обязательство увеличить продукцию в вашем отделе на 10% к
концу следующего месяца?" Сэму стало очень неловко. Он сказал, что он мог
бы дать такое обязательство, однако, он не хочет, потому что он потерял
интерес к работе, которую он делает.
  Мы поинтересовались прежним опытом Сэма, для того чтобы выяснить, почему
он считал необходимым избегать обязательств. Мы спросили его, "Когда вы в
первый раз помните, что вы почувствовали боль или разочарование?" Он
поделился такой историей.
  "Я был в детском саду и мы переехали. Я должен был идти в новую школу. Я
не знал ничего и никого. Я просто болтался вокруг. Никто не предлагал мне
помощи и я никого не просил мне помочь. Я чувствовал испуг и отчуждение".
  Оказалось, что смысл скуки Сэма состоял в избежании возможности попасть в
положение, где ему пришлось бы просить помощи и он бы не мог ее получить.
Его скука была его способом защитить себя от чувства страха и отчуждения.
Это было скрытое восстание против требований жизни. Жизнь требовала, чтобы
он доверял своему суждению или получал помощь, которая ему нужна. Однако,
он считал: "Если я попадаю в ситуацию, где я должен брать ответственность,
я не могу доверять другим, чтобы они помогли мне выпутаться. Будет лучше
для меня избежать всей ситуации, скучая." Если бы Сэм чувствовал, что он
может получить помощь, в которой он нуждается, ему бы не понадобилась бы
его скука.


  13. ЛЮБОВЬ. Смотрите главу '6 "Другой пол".



                              14. ДЕПРЕССИЯ.


    Когда Бренда была ребенком ее мать чувствовала большую ответственность
за счастье Бренды. Бренда пришла к выводу, что все, что ей нужно делать -
это выглядеть печальной. Тогда кто-нибудь другой придет, чтобы избавить и
решить проблемы. Теперь, будучи взрослой, она принимает печальный
подавленный вид. если что-нибудь не по ней.
  Депрессия - это как молчаливая истерика. Это способ принудить кого-то
другого дать вам то, чего вы хотите.


                        ПРЕОДОЛЕНИЕ РАЗОЧАРОВАНИЯ.


  Многих из нас учили, что депрессия - отрицательная эмоция -что вам нельзя
чувствовать уныние. Однако, мы можем узнать о себе, спрашивая себя, "Почему
я огорчаю себя?" (Когда мы говорим мы "подавлены" вместо того, чтобы
говорить "Подавляем себя" мы отстраняемся от ответственности за наши
настроения).
  Иногда возникают ситуации, где мы чувствуем неподготовленность ответить
на требования, которые стоят перед нами. В результате, мы генерируем
чувство безнадежности, чтобы мы смогли оправдать себе самому и другим наш
выбор сдаться.
  Например: Фил и Сью развелись. Фил испытывал тревогу насчет того, что он
сможет вступить в связь с кем-нибудь другим. Один из способов, которым он
старался отложить задачу произвести выбор - это впасть в депрессию. У Фила
не хватало смелости выбрать.
  Для него выбор другого партнера представлялся рискованным предприятием.
Его депрессия оправдывала его колебания.


                            ПРИЧИНЫ ДЕПРЕССИИ.


  Вот несколько причин, почему мы можем выбирать разочарование, вместо того
чтобы проявить больше смелости: происходит ситуация - мы ощущаем
несоответствие - мы решаем сдаться, для того чтобы: 1. Получить сочувствие.
По крайней мере симпатия смягчит некоторое несоответствие, которое мы
ощущаем. Иногда мы неправильно толкуем сочувствие как способ быть любимым
или достигнуть близости. Наверное, приятно, когда кто-нибудь жалеет нас. Но
мы недооцениваем стоимость, которую мы платим для достижения сочувствия.
Для того, чтобы заставить других жалеть нас, мы должны оставаться в одном
нижнем положении. Это разрушает нашу самоуверенность и вызывает в нас
ощущение, что мы не должны контролировать свою жизнь. Другим недостатком
является то, что люди склонны сочувствовать короткое время, но это
становится утомительным. Большинству людей доставляет удовольствие
находиться с людьми, которые контролируют свои жизни.
  2. Получать помощь. В прошлом другие помогали нам решать наши проблемы,
всякий раз, когда у нас был печальный вид.
  3. Избегать требований. Если мы подавлены, мы можем избежать обязанности
жить согласно требованиям, которые ставит перед нами жизнь или другие люди.
  4. Заставить других измениться. Если мы несчастны, тогда возможно другие
люди увидят, как мы несчастны и изменятся в надежде, что это каким-то
образом повлияет на других людей. (Иногда мы так делаем также, для того
чтобы унизить другого человека).
  5. Мотивировка. Если мы делаем себя несчастными, оттого что мы усталы и
больны, мы делаемся усталыми и больными. Это ощущение, которое мы создаем,
помогает нам оправдать себя, когда мы предпринимаем что-нибудь для решения
проблемы.


                   ГНЕВ, ЗАМАСКИРОВАННЫЙ КАК ДЕПРЕССИЯ.


  Многих иэ нас не научили, как соответствующим образом выражать гнев. В
действительности, некоторых из нас учили, что гнев вообще неуместен. Вы
сможете исследовать это дома, ответив на следующие вопросы: Как выражала
гнев ваша мать?
  Как выражал гнев ваш отец? Как самый непохожий на вас ребенок в семье
выражал гнев? Как вы выражали гнев будучи ребенком? Каких результатов
достигают люди, когда они выражают свой гнев? Каково было отношение в семье
к выражению гнева?
  Как вы выражаете гнев будучи взрослым? Например: мать Джона никогда на
деле не выражала своего гнева открыто. Однако, вы знали, что она злится,
потому что она обслуживала семью молча. Это заставляло их чувствовать себя
такими виноватыми зато, что они заставили ее почувствовать себя такой
несчастной, что они из кожи лезли, чтобы ей угодить.
  Отец Джона выражал свой гнев, показывая своей семье, какое отвращение они
ему внушают. Обычно это заставляло Джона чувствовать, что он сделал что-то
противоположное тому, чего хочет его отец.
  Самый непохожий на него ребенок выражал гнев, устраивая открытые
истерики.
  Родители Джона наказывали его брата за истерики.
  Джон решил, что он не хочет, чтобы его наказывали за истерики. Поэтому он
решил перенять выражение гнева его матерью и выглядел печальным, когда
злился.
  У Джона была тенденция отмалчиваться с женой и сыном, когда он злился на
них.
  В вышеприведенном примере, Джон научился изображать себя несчастным,
когда он злился на кого-нибудь.


                        РАСХОЛАЖИВАНИЕ САМОГО СЕБЯ.


  Далее следует список способов, как мы расхолаживаем самих себя и
некоторые предложения как подбодрить себя. Конечно. сначала необходимо
решить не унывать.
  Если вы не примите такое решение, то этот список не поможет.
  1. Приносить извинения: Поймите, что совершение ошибок - это часть
человеческого поведения. Нет необходимости оправдывать или объяснять ваше
поведение. Делая так, вы помещаете себя в одно нижнее положение, которое
лишь усиливает ваше уныние.
  2. Винить других: Поймите, что обвинение никогда ничего не дает. Оно лишь
позволяет вам убежать от ответственности за то. что случилось в вашей
жизни. Вы не можете улучшить или узнать себя, пока вы концентрируетесь на
том, что другие сделали неправильно.
  Спросите себя, "Каким образом я не защитил себя?" 3. Воображение
наихудшего: Опросите себя, что самое худшее иэ того, что может случиться и
разработайте план, как справиться с этим.
  4. Неоднократное пересматривание конфликта в уме: Вообразите, что
конфликт закончился как раз так. как бы вы хотели, чтобы он закончился.
Затем сконцентрируйтесь на том, что вы сделаете дальше, если он
действительно закончился таким образом. Это избавит вас от беспокойства,
осложняющего вашу жизнь.
  5. Стремиться к совершенству: Спросите себя "Какое одно небольшое
улучшение, которое я могу сделать?" 6. Подчеркивание важности конечного
продукта: Наслаждайтесь процессом. Спрашивайте себя "Разве мне не интересно
прямо теперь?" 7. Заваливать себя длинными списками: Делайте короткий
выполнимый список.
  8. Быть критичным к себе и к другим: Будьте снисходительны к себе и к
другим и ищите юмор в ситуации. Делайте что-нибудь, чтобы подбодрить себя
или других. "Что происходит в моей жизни прямо сейчас, что заставляет меня
ощущать такую неполноценность, что я считаю необходим доказывать, что я
лучше, чем другие?" 9. Ожидать, что другие знают, что вы хотите: Скажите
другим, что вы хотите. Перестаньте проверять их, с целью узнать любят ли
они вас.
  10. Чувствовать поражение от неудачи или критики: Спросите себя "Чему я
могу научиться от этой неудачи или критики?" 11. Сравнивать: Поймите, что
когда вы сравниваете, вы стараетесь бороться с мыслью, что кто-то другой
может быть лучше вас. Всегда есть кто-то лучше, чем вы. И вы часто лучше
других. Ну и что?
  12. Таить недовольство: Спросите себя, почему вы боитесь обсуждать ваше
недовольство с другими людьми.
  13. Быть обидчивым: Постарайтесь получать больше того, что ВЫ хотите.
  14. Оттягивать: Представьте, что бы вы сделали, если бы предприняли
что-то и затем потерпели неудачу. Составьте план как восстановиться.
  15. Делать слишком много однообразного: т.е. работать, спать, читать,
смотреть телевизор, есть: Больше рискуйте. Развейте в себе интерес к жизни,
пробуя новые виды деятельности.
  16. Надеяться, что когда случится то-то и то-то, то вы будете счастливы:
Устройте так, чтобы наслаждаться жизнью сейчас. Не "ждите" этого.
  17. Не знать, чего вы хотите: Поэкспериментируйте, чтобы узнать, чего вы
хотите. Пробуйте с целью обнаружить, чего вы НЕ хотите.
  Вы можете обнаружить, что вы сопротивляетесь следованию некоторых из этих
предложений простым их "пониманием". Поймали ли вы себя на слове "Я знаю
это".
  Если так, то перечитайте список и решите, какое из этих предложений вы
будете использовать. Не просто "понимайте", делайте так!
  Если вы попробуете некоторые из этих методов и ваше уныние все же не
проходит, вам нужно обратиться за консультацией, чтобы получить дальнейшие
предложения.


                        ОБРЕСТИ КОНТРОЛЬ НАД СОБОЙ.


  Человек, ведущий машину по улице вдруг специально въезжает прямо на
тротуар и давит нескольких пешеходов.
  Если полиция ловит этого парня, его сажают за убийство. Другой человек
ведет машину по улице. Когда он завернул за угол, дверь распахнулась и он
выпал. Его машина продолжает заворачивать. Она въезжает на тротуар и
переезжает прохожих.
  В этом случае, мы не так жестки к нарушителю, потому что он не управлял
машиной, когда она нарушила права пешеходов.
  Как это связано с характером? Давайте спросим себя, "Когда вы теряете
контроль над собой, где вы его потом находите? Он закатывается под диван?
"Я виноват, я не хотел орать на тебя, я потерял контроль". То, что вы
действительно говорите этим утверждением это "Я хотел устрашить и запугать
тебя своим образом мысли, но не обвиняй меня - мой водитель выпал!" Вы
можете утверждать, что вы не можете с собой справиться.
  Вы можете сказать, "Что мне прикажете делать со всем этим сдерживаемым
гневом?" Если у вас во рту плохой привкус его выплевываете. Но вы не будете
плевать его кому-нибудь в лицо! Потеря контроля осуществляется не для
снятия давления - это делается для устрашения других.
  Потеря контроля - это способ избавиться от ответственности. Если вы часто
чувствуете беспомощность, потому что вы теряете контроль мы предлагаем вам
проделать следующее упражнение.
  Представьте себе, что вы актер или актриса и ваша роль в фильме быть
сердитым начальником. Ваш подчиненный опоздал. Вы очень-очень сердиты. Вы
орете на него и угрожаете уволить его, если он когда-нибудь опоздает опять.
  Продолжайте. Играйте роль. Помните, что вы играете роль настоящего
тирана.
  Орите, бейте кулаком по столу, прыгайте вверх и вниз и пусть ваше лицо
покраснеет. Если вы хотите справиться со своим характером, положите книжку
и проделайте это упражнение, до того как читать следующую страницу.
Сделайте это сейчас.
  Если вы выполнили предписание, вы как раз показали себя, что вы можете
себя контролировать. Если вы попытались, но в действительности не разыграли
гнева, тогда вы, вероятно, пытаетесь убедить себя, что вы не можете
контролировать свой гнев. Вы скорее всего стараетесь запастись правом
сказать "Не вините меня я потерял контроль над собой".


                                ТАЙНА СНОВ.


  Что такое сны? Послания ли это от всевышнего? Являются ли они символами
руководства от источника высшего разума? Я могу вспомнить один случай,
когда я был подростком и хотел выяснить, что другие думают о снах. Я решил
провести телефонное исследование. Я собирался позвонить 100 людям и узнать
их мнение о снах.
  Я набрал первый номер и ответил мужчина. Я сказал ему свою фамилию и
сказал, что я провожу исследование по поводу того, что люди думают о снах,
"Как вы думаете, что такое сны?" Он бросил трубку! То же сделали следующие
пять человек, которым я позвонил. Это был конец моего исследования, но не
конец моего любопытства.
  Почему они все повесили трубки? Вероятно, это была моя вина. Возможно, у
меня был недостаточно серьезный голос, и это вызвало у них подозрение о
розыгрыше.
  Может быть, они не знали как ответить на вопрос, "Как вы думаете, что
такое сны?" И даже еще более интересная возможность заключается в том, что
возможно, они не хотели понимать сны лучше. Возможно, они полагали, что
если их заставят исследовать их мнение о цели снов, их сон потеряет свою
полезность.
  Наше последующее исследование снов показало, что последняя возможность
скорее всего была самой точной. Обследуя многих наших клиентов, мы пришли к
выводу, что теория снов Альфреда Адлера является наиболее точной и самой
полезной.


                              ФАБРИКА ЭМОЦИЙ.


  Адлер рассматривал сны как "Фабрику эмоций и чувств", он не считал сны
продуктом прошлой травли или прежних переживаний. Мы уже испытали все наши
прежние переживания! Мы не заботимся о своем вчерашнем дне. Нас интересует
сегодня и завтра. Нам нужно обдумать, как использовать наши сны, чтобы
помочь нам подготовиться к будущему.


                 ВАШИ НЕОСОЗНАННЫЕ ТВОРЧЕСКИЕ СПОСОБНОСТИ.


  Вы придумываете фабулу, не только выбираете, но также создаете и
подбираете действующих лиц, проектируете и конструируете обстановку,
руководите игрой и иногда даже играете одну или более ролей. И что еще
более удивительно, вы создаете и выполняете несколько таких шедевров каждый
вечер в году. И очень редко вы повторяете представление. Почти у каждой
пьесы сюжет совершенно уникален.
  Представляете ли вы творческие способности, которые выражаются в ваших
снах?
  Давайте изучим, как использовать все эти творческие шедевры.
  Когда мы спим, мы не ограничены требованиями реальности. Мы можем
конструировать любую ситуацию, отвечающую нашим целям.
  В нашей реальной жизни, мы поставлены перед необходимостью решать, как
поступать в зависимости от требований момента. Логика здравого смысла может
конфликтовать с тем, что мы хотим делать, для того чтобы оставаться в
пределах нашего стиля жизни. Реальность может ограничивать наши выборы или
может сделать трудным для нас оправдать действие, которые мы планируем
предпринять.


                             СЕРДЦЕ НЕ ЛЕЖИТ.


  Пока мы спим, мы создаем переживания и это переживание оставляет в нас
определенные чувства. На следующий день мы можем оправдать наши действия,
основываясь на наших чувствах.
  Пример: Тони сказал, "Я действительно хотел остаться с моей женой Юлией,
но я так влюблен в Лауру, что я боюсь, если я останусь с Юлией, я не смогу
сделать ее счастливой. Я правда стараюсь, но получается так, как-будто у
меня сердце не лежит к ней. Я не могу перестать думать о Лауре".
  Отметьте, что Тони говорит, что у него хорошие намерения относительно
сохранения верности своей жене. Однако, из-за своих чувств (за которые он
не отвечает) он оказывает своей жене милость, нарушая свои обязательства к
ней. Если бы не эти нехорошие чувства, которые следует винить за все, он бы
мог быть действительно хорошим парнем.
  Мы попросили Тони рассказать нам об одном из его недавних снов.
  "Мне снилось, что я был королем. Шла война и все боялись. Они бежали во
всех направлениях крича, "Что нам делать?" Я велел им идти в башню и
стрелять из лука. Я пошел в башню, но все солдаты противника убежали".
  Как был этот сон связан с желанием Тони покинуть свою жену? Как он
помогал ему создать его неконтролируемое чувство любви к Лауре?
  Жена Тони, Юлия была исключительно независимой женщиной. Она обслуживала
свое собственное предприятие и гордилась тем, что ей не нужна ничья помощь.
Лаура была значительно моложе, чем Тони, причем она только начинала свою
карьеру. Она привлекла Тони тем, что "она всегда смотрела на меня снизу
вверх, прося совета".
  Сон Тони помогал ему чувствовать, "Я буду победоносным королем, если я
смогу попасть в ситуацию, где другие жаждут моего совета".
  Он создал свой сон, чтобы помочь себе почувствовать, что ему выгодно быть
с зависимыми людьми, и если он примет эту роль, даже врагу (Юлии) не будет
причинен вред - она просто убежит. Заметьте как это совмещается с
ощущениями Тони "Если я не пойду с Лаурой, Юлии будет неприятно".
  Мы спросили Тони, есть ли у него какие-нибудь соображения, почему у него
был такой сон. Он сказал нам, что он думает, это потому что накануне
вечером он смотрел по телевизору фильм о замке.
  Он думал, что сон был вызван фильмом. Когда в действительности, он лишь
использовал компоненты из фильма, чтобы построить сценарий, который помог
бы ему развить те чувства, которые он хочет. У него не было намерений
хранить обязательства по отношению к своей жене. Чувства, которые он
создавал, должны были помочь ему сохранить совесть в чистоте, нарушив
обязательства.


                             СМЫСЛ НАШИХ СНОВ.


  Раз мы знаем цель наших снов, мы можем использовать их для понимания
своей сути и уменьшить беды, которые мы иначе причинили бы.
  Хотя часто трудно распознать смысл наших собственных снов, и может
потребоваться помощь профессионального консультанта, вы можете пользоваться
формулой для получения .некоторого самопознания. Она требует смелости быть
несовершенным и немного практики. Она может быть очень эффективным орудием
самотерапии. Вот пятиступенчатый процесс: 5 ШАГОВ ОБЪЯСНЕНИЯ ВАШИХ СНОВ.


  Шаг 1. Проснувшись, запишите ваш сок и оставшиеся чувства.
  Шаг 2. Сделайте список нескольких предстоящих задач или испытаний,
которые стоят перед вами.
  Шаг 3. Посмотрите как чувства, созданные во сне, могут быть использованы
для того, чтобы справиться с бедой, связанные с одним из предстоящих
испытаний.
  Шаг 4. Ищите мужественный способ, которым чувство, созданное во сне,
может быть использовано в соединении с предстоящими испытаниями.
  Шаг 5. Скажите себе с настоящим авантюризмом, "Интересно посмотреть
выберу ли я преступление или я совершу подвиг".
  Пример: Джон использовал пятиступенчатый подход со следующим сном: Шаг 1.
Сон: Я плыл под водой и я мог видеть все камешки на дне озера. Все было
кристально чистым. Я мог оставаться под водой, сколько хотел, хотя я не
пользовался никаким дыхательным аппаратом. Чувство: Я чувствовал себя очень
свободным и уверенным.
  Шаг 2. Список предстоящих испытаний: 1. Нужно ли мне покупать новую
машину?


    2. Мне нужно идти на вечеринку в субботу.


    3. Я должен решить, какие счета оплатить.


    4. Я планирую построить полки в гараже.


    5. Моему боссу нужен написанный доклад к среде.


    Шаг 3. Если мне грозит неприятность: Возможно я хотел ощутить себя
сверх уверенным в себе, как-будто я супермен и могу все. Почему я мог
хотеть этого?
  Возможно, это связано с моим желанием купить новую машину. В
действительности, я не думаю, что я могу себе это позволить, но я
действительно, хочу новую машину, возможно, если я чувствую себя
суперменом, я могу оправдать покупку машины, полагаясь на то, что я смогу
увеличить мой доход потом. Возможно, ощущение, что я могу видеть все
совершенно отчетливо позволит мне избежать внимательного изучения моих
личных финансов. При таком раскладе я могу просто пойти и получить, что я
хочу, даже если позднее с моей стороны будет допущена нечестность по
отношению к моим кредиторам.
  Шаг 4. Если я собираюсь поступить мужественно: Возможно я создал это
ощущение "Приятно видеть вещи совершенно отчетливо" с тем, чтобы тут же
тщательно исследовать свою финансовую ситуацию и все другие факты
относительно покупки, тогда я смогу принять более подходящее решение.
  Шаг 5. "Будет интересно посмотреть, что я решу делать".


                           ПОЧЕМУ ЭТО РАБОТАЕТ.


  Даже несмотря на то, что из-за субъективности вашего подхода, может быть
трудно определить точную цель вашего сна, вы все же можете улучшить ваши
шансы и избежать неприятностей, т.е. сон Джона может на самом деле
относиться к предстоящему посещению вечеринки или к требованиям, которые
предъявляет ему босс. Однако, благодаря использованию вышеприведенного
процесса, он сможет принять лучшее решение о покупке новой машины.
  Признавшись себе самому, что он не учел финансовые факты (шаг 3) и
рассмотрев затем более бытовую альтернативу (шаг 4), маловероятно, что он
сделает непродуманную покупку.
  Дрейкурс называл процесс раскрытия возможных дурных поступков человека
как "плевание в свой суп". Оно не делает невозможным съедание супа, но он
уже не так аппетитен". Мы предлагаем, чтобы одновременно с "плеванием в
вашу чашку с дурным супом", вы обеспечивали себя альтернативной чашкой
"смелого супа". С этими двумя имеющимися выборами вам будет намного легче
двигаться в направлении, которое принесет вам наибольшую пользу, избегая
таким образом дорогих "целесообразных" решений.


                              СОН ПРОФЕССОРА.


  Профессор колледжа поделился с нами, как он воспользовался пятью шагами
для объяснения своего сна.
  Шаг 1. Сон: Я пришел в аудиторию во время. Все студенты были на месте, но
чего-то не хватало. Школа не обеспечила что-то, что было нужно, поэтому я
ушел и пошел куда-то, где я хотел быть но все окончилось тем, что я хорошо
провел время.
  Я смотрел на часы. Занятие предполагалось начать в 8:30, а сейчас было
1:00. Я думал: "Должен ли я вернуться и постараться спасти день?" Я задавал
себе вопрос, остался ли тем кто-нибудь дожидаться. К тому времени, как я
придумал как решить проблему самому, вместо того, чтобы предоставить школе
решить ее, было 11:30. Я вернулся, но там ожидала лишь пара студентов все
те, которые ушли, вероятно, разозлились. Я решил, что с теми, кто остался,
все было о'кей, потому что если они так долго ждали, они должны думать
также, как и я, и я смогу привлечь их на свою сторону. Ощущение: О, нет!!
Слишком поздно. Приближается что-то тяжелое, какой-то напряг и
неадекватность. Я чувствую способность справиться с этим, даже если это
неприятность. Шаг 2. Список предстоящих испытаний: 1. Следует ли мне
заводить детей.


    2. Мне нужно составить налоговое сообщение о своих доходах.


    3. Студенческая стипендия моей жены может быть снята.


    4. Мне нужно дать лекцию.


    Шаг 3. Если мне грозит неприятность: Возможно, я сомневаюсь в своей
способности дать великолепную лекцию. Может быть я придумал сон, чтобы
помочь мне почувствовать, что в этом виноваты другие. Может быть. Я начну
предъявлять избыточные требования другим, которые они возможно не смогут
выполнить. Тогда, если моя лекция провалится, это будет вина школы, а не
моя.
  Шаг 4. Если я собираюсь поступить мужественно: Возможно я придумал этот
сон, чтобы не слишком зависеть от других. Возможно, я буду пользоваться
этими ощущениями, .чтобы взять на себя больше ответственности.
  Шаг 5. "Будет интересно посмотреть, что я решу делать". Не пренебрегайте
великостью пятого шага. Жизнь ставит перед нами задачи и для того, чтобы
смело их встречать, не следует осуждать себя или свои промахи. Этот метод
не будет эффективным, если вы скажете себе, "О, нет! Лучше не связываться".
Здесь нужен смелый авантюризм, когда вы одобряете себя даже, если вы
совершите промах. Это то, что называется "смелость быть несовершенным".


                    ГЛАВА 3. НАШЕ МНЕНИЕ О САМИХ СЕБЕ.

                                  МНЕНИЯ.

  Что делает людей такими, какие они есть? Что такое личность и как она
формируется? Продумайте следующие два пункта: 1. Личность - это система
мнений, которые мы сформировали о себе, жизни и других.
  2. Наши убеждения формируются из решений, которые мы принимаем. Эти
решения основаны на том, как мы объясняли свои прежние ситуации.
  Когда мы рассматриваем личность как набор факторов, которые сформированы
выводами и значениями, которые дает ребенок, мы обнаруживаем большую
свободу менять любую человеческую характеристику, которую мы находим
ограничивающей.
  Убеждения могут меняться. Давайте ближе рассмотрим личность.


                           КОСМИЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ.


  Осмотрите комнату и найдите закрытую дверь. Выйдите из этой двери, затем
войдите обратно. Как вы вышли? Мы полагаем, что вы просто вышли. Без
колебаний. Не проверяя ее сначала. Вы просто уверенно вышли.
  Теперь снова выйдите из той же двери, но на этот раз измените обстановку,
представьте себе, что вы в космическом корабле. Корабль только что прибыл
на чужую планету в отдаленной и неизвестной галактике. Здесь раньше никто
никогда не бывал. Вы не знаете, можно ли дышать воздухом, который снаружи,
и не стоят ли снаружи враждебные существа, ждущие чтобы напасть на первого
же человека, который выйдет наружу. Как вы выйдите из двери при таких
обстоятельствах?
  Будете ли вы медлить, или откажетесь выходить. Будете ли вы принюхиваться
вокруг двери, когда вы ее распахнете, и затем выгляните наружу, перед тем
как осторожно выйти.
  Почему вы были неосторожны в первом примере? Вероятно, вы полагаете
"Потому что первый раз я знал, чего ожидать". Вы действительно знали, чего
ожидать, или вы просто ДЕЙСТВОВАЛИ, как если бы вы знали, чего ожидать?
Давайте посмотрим на ситуацию объективно. Первый раз, когда вы вышли из
двери, не могло ли случиться, что воздух снаружи оказался отравлен в
результате аварии грузовика с химическим веществом? Не мог ли злодей
ожидать снаружи, чтобы наброситься на первого же человека, который выйдет.
Хотя эти события возможны, шансы на то, что они произойдут, малы. Поэтому
мы предполагаем, что из двери выходить безопасно.
  Принятие таких предположений является решающим, помогая нам справиться с
неопределенностями жизни. Мы все принимаем убеждения, для того чтобы
"безопасно" идти по жизни. Без них мы не сможем участвовать в жизни.
  Помня об этом, определили заново "личность" как набор предположений
(убеждений или решений) человека о жизни, себе и других и его восприятия
того, что ему необходимо, для того чтобы вписаться, ощущать свое значение и
участвовать в жизни.
  Наша личность - это уникальный, личный набор представлений о жизни,
которым мы пользуемся, чтобы помочь себе предпринимать действия. Если мы
ощущаем, что это безопасно, или мы думаем, что это нам выгодно, мы пройдем
через неизвестную дверь без промедления. Если мы полагаем, что это
небезопасно, или нам не выгодно, мы будем медлить или откажемся. Но решение
опирается на наши надежды, а не на достоверность.
  Нам всем необходима личность. Без нее нам постоянно грозит бездействие,
потому что мы не уверены в том, что может случиться в следующий момент.


                          НЕПРАВИЛЬНОЕ ПОНИМАНИЕ.


  Мы формируем наши надежды или представления о жизни в детстве,
основываясь на наших объяснениях жизненного опыта. Мы запоминаем неприятные
положения и создаем серию ощущений, или "жизненный стиль", которым мы
пользуемся, чтобы вписаться и принимать участие.
  Когда мы становимся старше, наш "жизненный стиль" дает нам представления
о том: Что ожидать от жизни. Что ожидать от других. Что ожидать от своих
способностей.
  Каков наш лучший шанс вписаться и быть на месте. Эти оценки часто
переносятся во взрослую жизнь и являются источником многих взрослых
конфликтов.
  Поскольку эти оценки формируются в нашем детстве, когда мы находимся в
невыгодном положении, существует большая вероятность неправильного
понимания.
  Вот основные факторы, которые влияют на неправильное понимание ребенка:
Порядок рождения Разница возраста Пол Недостатки или проблемы со здоровьем
Социальное окружение Трагедии в семье Соперничество детей Семейные ценности
Реакция родителей Мы будем исследовать некоторые из возможных способов
объяснения человеком каждого из этих влияющих факторов и сделаем некоторые
обобщения. Запомните, однако, что это лишь обобщения. Для того чтобы понять
себя точнее, отвечайте на вопросы после каждого раздела.


                        ПОРЯДОК РОЖДЕНИЯ. ПЕРВЕНЕЦ.


  Первенцы обычно более консервативны. Это происходит, вероятно, потому что
родители более консервативны в воспитании своих первых детей. Обычно, когда
появляется второй или третий ребенок родительские методы смягчаются.
  Первенцы часто более сознательно относятся к ответственности и отзывчивы
к другим. Эта избыточная ответственность проистекает из того, что они часто
полагают "Я могу выделиться (из других детей), потому что я знаю, чего
хотят Мама и Папа", т.е. "Мама сказала, что ты не должен делать того-то. Ты
на самом деле схлопочешь, если не перестанешь". Они стремятся ответить на
ожидания родителей от первенцев. "Вот Сью, ты самая старшая, ты должна была
лучше знать".
  Часто это побуждает быть компетентным скорее в качестве бремени или
обязанности, а не для того чтобы насладиться. Это чувство долга часто
выливается в чувство обиды.
  Они склонны быть хорошими лидерами, потому что они провели большую часть
детства руководя, или заботясь о младших детях. Следующие замечания часто
высказываются первенцами: "Я склонен быть слишком ответственным за других
людей". "Я работаю больше чем я должен". "Другие много от меня хотят". "Я
устал всегда быть самым сильным и обо всех заботиться".


                               СРЕДНИЕ ДЕТИ.


  Средние дети из небольшой семьи отличаются от средних детей в большой
семье.
  Средний ребенок из трех склонен либо к более открытому протесту или более
изолирован от двух других детей. Они часто бывают самыми непохожими в
семье.
  Например, старший и младший могут иметь хорошие оценки. Средний может
получать плохие оценки, но занимается спортом, музыкой или плохо ведет себя
в семье.
  Средние дети в большой семье обычно не так резко отличаются. Их
стремление пытаться найти себя часто сохраняется и в зрелости. В результате
того, что они общаются с таким большим количеством людей они более гибки и
общительны. Однако, они часто недооценивают свою способность получить то,
что они хотят. Замечания, часто высказываемые средними детьми: "Мне было
трудно найти место в моей семье.
  Я заметил, что я ощущаю то же, когда я в группе друзей".
  "У меня была возможность наблюдать, что делали мой брат и сестры чтобы
добиться своего или попасть в беду. Так что мне было легко понять, что к
чему. Во взрослой жизни я проницательный наблюдатель и легко нахожу путь
наименьшего сопротивления".
  "Я была единственной девочкой среди двух мальчиков и была завалена
домашней работой. Я продолжаю считать, что в этой области моей жизни мною
пользуются".


                              САМЫЙ МЛАДШИЙ.


  Самые младшие склонны к большей беззаботности. Они никогда не свергаются
с престола другими детьми. Часто от этих детей ожидают меньше. Это может
освободить младшего от необходимости выделиться и иногда с избытком
компенсирует то, что он самый лучший или может повредить его уверенности в
себе. В последнем случае. Младший может проявлять некоторую избалованность
или капризность, будучи взрослым, что может привести к нарушению
взаимоотношений. Они иногда тратят всю жизнь, стараясь доказать, что они на
самом деле, важны. Вот замечания высказываемые младшими детьми: "Иногда мне
кажется, что другие не принимают меня всерьез". "Я был клоуном в моей
семье. Будучи взрослым, мне нравится смешить моих друзей".
  "Когда я был ребенком для меня делали очень много. Я часто сомневаюсь в
своей способности справиться с ситуацией".


                            ЕДИНСТВЕННЫЕ ДЕТИ.


  Единственные дети часто обладают большим честолюбием. возможно, потому
что нет других детей, чтобы оправдать надежды родителей. Они пользуются
безраздельным вниманием Матери и Отца. В результате они часто более уверены
в себе в ситуациях один-на-один.
  Часто они лучше адаптируются к общению с более старыми или более
молодыми, чем с людьми того же возраста, потому что у них нe было братьев и
сестер, чтобы поучиться, как вести себя с ними. Иногда они идут по жизни на
цыпочках - стараясь казаться больше, чем на самом деле.
  Замечания, высказываемые единственными детьми: "Я никогда ни с кем не
делился, будучи ребенком. Теперь мне иногда трудно это делать".
  "Я сам развлекал себя, будучи ребенком. Я нахожу, что мне нравится быть
одному больше, чем большинству людей".
  У этих характеристик всегда есть исключения. Важно рассмотреть каждую
отдельную ситуацию. Характеристики, вырабатываемые расположением порядка
рождения, Представляют собой всего лишь убеждения, вырабатываемые
человеком. В результате, они не статичны, и всегда можно заново выучить
другие манеры, которые больше пригодятся этому человеку.


                                 ВОПРОСЫ.


  Какое положение по порядку рождения было у вас в семье? Как вы себя
чувствовали в этом положении? Есть ли какое-нибудь сходство между тем как
вы чувствовали себя тогда в этом положении и тем, как вы чувствуете себя
сейчас? Как вы отличались от своих сестер и братьев?


                            РАЗНИЦА В ВОЗРАСТЕ.


  Разница в возрасте в семье также может влиять на т, как человек смотрит
на жизнь. Например, человек у которого сестра (брат) на шесть лет старше,
может выработать черты скорее единственного ребенка, нежели младшего.
  В последующем примере, из-за большой разницы возраста между Джимом и
Сарой, у Сары выработались черты, более типичные для старшего возраста
ребенка. Так получилось потому что она была старшим ребенком второй группы
детей. У нее не развились черты среднего ребенка.
  Возраст Фреда 35 Джима 34 Сары 24 Джулии 23 Майка 20 Кроме того, между
Фредом и Джимом разница всего восемнадцать месяцев. Поэтому Джиму удалось
перегнать своего старшего брата. Джим стал более общительным и преуспевал в
спорте, тогда как Фред стал неудачником и в высшей школе был известен как
"сла6ак". Если бы у Фреда и Джима была разница в четыре года, то Джиму было
бы почти невозможно стать сильнее своего старшего брата. В этом случае Фред
смог бы развить свои атлетические навыки.


                                  ВОПРОС.


  Как разница в возрасте между вами и вашими братьями или сестрами повлияла
на ваше решение о том, как найти место в вашей семье?


                                   ПОЛ.


  Отношение родителей к тому, что они ожидают от детей каждого пола, может
определять чувства ребенка к самому себе, и что он от себя ожидает.
Например: В семье Джонсона есть мальчик восьми и девочка шести лет. Когда
мальчик ушибается и начинает плакать, родители говорят, "Ну, перестань
плакать и будь большим мальчиком!" Тогда как, когда девочка ушибается и
плачет, ее утешают.
  Сына приучают быть жестким и влиять на людей своей силой. Девочку
приучают влиять на людей, пользуясь своей беззащитностью и зависимостью.
  В семье с тремя детьми того же пола больше соперничества, чем в семье,
где девочка среди двух мальчиков или мальчик среди девочек. Возможно,
потому что другой пол занимает особое положение. Просто потому что они
другого пола.
  Разница возраста у того же пола также нарушается. Мы часто видим, что чем
больше разница в возрасте между детьми, тем меньше соперничество.


                                 ВОПРОСЫ.


  Обращались ли в вашей семье по-разному с мальчиками и девочками? Как они
относились к этому? Как это связано с тем, как вы сейчас относитесь к полу?


                           СОПЕРНИЧЕСТВО ДЕТЕЙ.


  Под соперничеством детей мы не обязательно подразумеваем внешнюю
агрессию, выражаемую одним ребенком по отношению к другому. Соперничество,
как его определил Адлер, это процесс, когда один ребенок сдается в области,
в которой другой преуспевает. Он делает так, чтобы избежать сравнения -
другими словами из страха соперничества. Страх не сулит сравняться в этой
области.
  Один ребенок может делать успехи в музыке, а другой ребенок может делать
успехи в спорте. Часто ребенок, который не справляется с тем, в чем
преуспевает его брат (сестра) чувствует, что у него нет таланта в этой
области. В действительности, он также мог бы преуспеть. Он лишь принял
решение не практиковаться и не развивать этих навыков. Вот пример
соперничества детей.
  Билл, соавтор этой книги, играет на барабанах, у него прекрасное чувство
ритма и однажды был свой собственный оркестр. Однако, когда он шел
танцевать, он казалось, чувствовал себя неуверенно. Я никак не могла
понять, почему человек с таким хорошим чувством ритма так неуверенно себя
чувствует на танцплощадке.
  Однажды, когда мы просматривали снимки в его семейном альбоме, я увидела
фото его старшей сестры в великолепном отделанном мехом танцевальном
костюме. Когда я попросила Билла рассказать мне о снимке, он объяснил, что
она специально занималась танцами. После нашего обсуждения Билл осознал,
что дело не в том, что он неуклюжий танцор, а в том, что он перестал
практиковаться в результате соперничества, он решил начать практиковаться и
теперь ему нравится танцевать.


                                 ВОПРОСЫ.


  Бросили ли вы заниматься чем-либо, потому что ваш брат (сестра) преуспели
в этой области? Хотелось бы вам развить эти навыки?


                      недостатки и проблемы здоровья.


  Если член семьи имеет недостаток или плохое здоровье, это может не только
повлиять на то, как человек с недостатком видит жизнь, но и на то, как
другие члены семьи видят жизнь. Например: У отца Фреда больное сердце.
Членам семьи нельзя было открыто выражать раздражение или выставлять
требования, потому что это могло расстроить их отца.
  В результате Фред научился выражать свое неудовольствие, принимая
обиженный вид.
  Он решил отказаться от переговоров с другими. Он часто отказывался от
чего-нибудь и обижался, но никогда не злился.
  Часто, если один ребенок болен или нуждается в дополнительной заботе, это
меняет субординацию в семье. Например, если старший болезненный, второй
ребенок вырабатывает черты, похожие на первенца. Или если второй от конца
болезненный, он или она часто занимают место младшего.


                                 ВОПРОСЫ.


  Был ли кто-нибудь в вашей семье, кто часто болел? Как это повлияло на те
решения, которые вы принимали, будучи ребенком, необходимые для того чтобы
чувствовать себя важным?


                           СОЦИАЛЬНОЕ ОКРУЖЕНИЕ.


  Ценности общества, в котором живет человек, помогают формировать ему
суждения о жизни. Не так давно, если женщина хотела работать вне дома, на
нее смотрели неодобрительно. Поэтому у немногих женщин развиты навыки для
работы вне дома.
  Для создания таких ценностей девочек поощряли играть с куклами, тогда как
мальчиков часто спрашивали, "Кем Ты будешь, когда вырастешь?" В нашем
современном обществе становится все привычнее, что женщины работают вне
дома, что создало много новых альтернатив как для мужчин, так и для женщин.
Наше отношение к детским игрушкам и играм меняются, отражая эти новые
социальные ценности.
  Больше информации о влиянии нашей текущей общественной обстановки
смотрите в Главе 4.


                                 ВОПРОСЫ.


  Каковы ценности общества, в котором выживете? Принимаете ли вы эти
ценности или вы боретесь с ними. Сравните себя со списком в начали Главы 4.
Какая колонка совпадает со стилем, в котором вы были воспитаны?


                             ТРАГЕДИИ В СЕМЬЕ.


  Часто, когда происходит такая трагедия в семье, как смерть или серьезное
повреждение, те кто в семье часто принимают на себя большую ответственность
за случившееся, чем необходимо. Когда они становятся взрослыми, они часто
стараются компенсировать. Они стремятся быть более ответственными Или
покровительствовать тем, кто вокруг них.
  Случилась трагедия или нет - само по себе не так важно, как то, как
ребенок объясняет трагедию. Другими словами, какие решения ребенок
принимает о жизни, о себе и о других, т.е. "Я решил, что небезопасно
слишком сближаться с людьми, которых я люблю, потому что они могут покинуть
меня".


                                 ВОПРОСЫ.


  Были ли какие-нибудь трагедии в вашей семье, когда вы были ребенком? Как
реагировали ваши родители? Что вы решили о трагедии?


                            СЕМЕЙНЫЕ ЦЕННОСТИ.


  Ценности, которые разделяют Мать и Отец, часто вырабатываются всеми
детьми в семье. (Исключением из этого правила является "черная овца",
которая вырабатывает совершенно противоположные ценности).
  Отец Сью был партнером в нефтяной компании. Ее Мать была владельцем
магазина одежды.
  Лозунг семьи Сью был "Ты преуспеешь, упорно работая". У Сью теперь
трудности сбалансировать свою работу с общественной жизнью.


                                 ВОПРОСЫ.


  Спросите себя, есть ли у вашей семьи был семейный лозунг, то каким он
был? Как он применим к вам сейчас?


                            РЕАКЦИЯ РОДИТЕЛЕЙ.


  Наши ценности формировались также тем, как наши родители реагировали на
наше поведение. Если мы ободрали колено и Мама говорит, "Это должно быть
действительно больно. Что ты будешь с этим делать?" Мы скорее всего
вырастем людьми, расчитывающими на свои силы. Тогда как если она поднимет
большой шум, заботится обо всем для нас, приносит нам мороженное, чтобы нам
стало лучше, тогда мы можем прийти к выводу, что стоит себя ранить. Мы не
утверждаем, что родителей следует винить, за то как люди думают и
чувствуют. Однако, важно как мы толкуем реакции наших родителей.


                                 ВОПРОСЫ.


  Спросите себя: Как реагируют мои родители, или как я предполагаю
реагировали бы мои родители на: Мое раздражение? Мой школьный спектакль?
Способ, которым я выражаю свои убеждения? Мое нежелание делать то, что они
хотят? Мое сексуальное любопытство? Моих друзей? Мои развлечения?
  Мои хобби или отсутствие таковых? Мою духовную жизнь? Мои привычки в еде?
Мою манеру одеваться? Мое желание собственности?
  Во многих выше приведенных примерах, дети могут решить не оправдать
надежд своих родителей, потому что они чувствуют "принуждение", поступая по
способу своих родителей. Они могут полагать, что они не смогли оправдать
надежд своих родителей из-за соперничества детей, о котором упоминалось
выше.


                  КАК РЕШЕНИЯ ФОРМИРУЮТ НАШ СТИЛЬ ЖИЗНИ.


  Давайте посмотрим, как наши детские решения становятся моделями, которые
мы используем для решения взрослых проблем. Ребенок рождается и
сталкивается с первым жизненным опытом, когда жизнь идет не так, как. бы
ему хотелось. Затем ребенок принимает решение об этом опыте. Решение по
Вебстеру определяется как суждение или принятый вывод.
  Например: Шарои было четырнадцать месяцев, когда она играя, упала в
неглубокий пруд с водой. Ее отец увидел ее в беде и вытащил ее из пруда.
Шара была напугана. Она решила, что жизнь опасна. Я не могу справиться
сама. Мне нужен кто-то сильный, чтобы спасать меня.
  Отметьте, что решение Шарои очень точно для детских ситуаций. Затем
решение Шарои становится убежденным. Убеждение определяется по Вебстеру
как: "убежденность, не основанная на абсолютной достоверности или
положительном знании, но на том, что представляется правильным, ценным или
вероятным кому-то лично". Проблема с решением, ставшим уверенностью или
убеждением состоит в том, что он впечатывается в ваш мозг. Иметь убеждения
полезно и нужно. Иметь несовременные убеждения не полезно.
  Убеждения затем становятся ожиданиями. Вебстер определяет ожидания как:
ожидать, считать вероятным произойти или появиться; предчувствовать. Шарои
учится ожидать, что она не сможет сама справиться, что ей нужен кто-то, кто
ей помогает выбраться. Она ищет и часто создает ситуации, которые
подтверждают ее ожидания.


                                 ОЖИДАНИЯ.


  Мы часто недооцениваем силу ожиданий. В одном из наших классов мы
придумали упражнения, чтобы разъяснить этот пункт: Инструктор просит одного
человека, мы назовем ее Эни, покинуть комнату. Остальная группа становится
в круг. Двух человек выбирают "приветствующими". Их задача - приветствовать
Эни, когда она войдет в дверь и ввести ее в круг. Остальной группе сказано
искренне сделать так, чтобы Эни почувствовала тепло и расположение.
Инструктор приглашает Эни в комнату и "приветствующие" встречают ее и
вводят в группу. Обычно группе отлично удается дать Эни почувствовать тепло
и расположение. Инструктор снова посылает Эни прочь из комнаты и велит
группе делать точно то же самое. Когда она входит в комнату в следующий
раз, происходит удивительная вещь. Когда Эни входит, группа начинает тепло
приветствовать, но быстро становится отчужденной и холодной. В течение
десяти секунд группа обычно затихает и отворачивается от Эни. Что
случилось? У Эни вдруг стало плохо пахнуть изо рта? Нет.
  Группа предполагает, что Эни не была так привлекательна во второй раз.
Она выглядела и действовала более осторожно. Первый раз руки у нее свободно
свисали.
  Второй раз она плотно прижимала локти к себе. Первый раз ее глаза
скользили спокойно по лицам. Второй раз она подозрительно переводила взгляд
с одного человека на другого. Почему она изменилась?
  Инструктор затем попросил Эни поделиться с группой, что ей было сказано
до того, как она вошла в комнату. Она сообщила, "Мне сказали, что группа
может пытаться щекотать меня, когда я войду во второй раз".
  Единственной разницей между первой и второй демонстрацией были ожидания
Эни. Эни не представляла, что она обладает такой силой контроля над
поведением всей группы.
  Мы передаем наши ожидания очень незаметно положением тела, взглядом глаз,
тоном голоса и словами, которые мы выбираем. Обычно, мы провоцируем и
получаем именно то, чего мы ожидаем.


                           РАННИЕ ВОСПОМИНАНИЯ.


  Ранние воспоминания - это орудие самопознания. Из миллиона событий,
которые случались в нашем детстве, почему мы запоминаем только несколько
избранных?
  Адлер обнаружил, что детские переживания, которые хранятся в нашем
сознании все объединяются последовательной темой, проходящей через них. Он
пришел к выводу, что мы пользуемся этой темой для поддержания убеждений
нашего стиля жизни.
  Изучение наших ранних воспоминаний может привести к самопознанию.
  Чтобы объяснить, как толковать воспоминания, мы просмотрим четыре детских
воспоминания 18-ти летней девушки: Воспоминание N1 Возраст 2 года: Мать
входит, чтобы положить мне пластырь, говорит. "Я тебе говорила, что ты
поранишься". Она говорила мне не совать пальцы в вентилятор, но я была
любимицей и не верила, что он может поранить, потому что я ничего не могла
там увидеть. Я была удивлена, что он ударил.


  Воспоминание N2.

  Возраст 5 лет: За мной гнался маленький мальчик, и я потеряла сознание.


  Воспоминание N3.

  Возраст 6 лет: Мать приготовила пищу. Мне показалось, что она пахла как
бараньи ножки, и я сказала это. Мать сказала, "Нет, это бифштекс". Ну я
съела его. На вкус он был для меня как бараньи ножки. Я никогда после этого
не ела бифштексов.

  Воспоминание N4.


  Возраст 6 лет: Я играла в поле на моем любимом месте. Я увидела шмеля,
летающего вокруг. Больше я там не играла.


                    КАК ИНТЕРПРЕТИРОВАТЬ ВОСПОМИНАНИЯ.


  Из миллиона событий в детстве этой девочки, почему эти четыре случая
застряли в ее памяти? На первый взгляд они кажутся невинными. Однако, если
мы учтем мораль историй, то они представляют собой как бы ответы на
вопросы: "Жизнь это." "Я.." "Другие.." "Поэтому." Мы сможем глубоко понять
то, что побуждает ее принимать решения, которые она выбирает.


                                 ДОГАДКИ.


  Давайте рассмотрим каждое воспоминание с этой точки зрения. В этом
процессе мы будем исследовать по одному воспоминанию за раз. Мы будем
делать догадки об основе жизненного стиля, затем по мере получения большой
информации, видоизменять догадки.


  Воспоминание N1.


  Жизнь: опасна, таинственна и удивительна. Я: не в состоянии распознать
опасность? Мужчины:? Женщины: дают совет.

  Поэтому: Я должна доверять суждению других, больше, чем своему. В этом
случае, это не выводы, а всего лишь наши догадки. Мы должны сравнивать
ответы с другими воспоминаниями и проверить наши догадки, до тех пор пока
не появится противоречащей темы, проходящей через все воспоминания. Любые
противоречия, которые мы обнаружим, мы будем исследовать, чтобы помочь нам
найти соответствующую тему.


  Воспоминание N2. Жизнь: опасна. Я: не справляюсь. Мужчины: агрессивны и
опасны.


  Женщины: ? Поэтому: Когда я стараюсь защитить себя, я проигрываю.


  Воспоминание N3.


  Жизнь: удивительна, неожиданна, непредсказуема. Я: не в состоянии
доверять ни своему суждению, ни кому-либо другому. Мужчины: ? Женщины:
ненадежные советчики.

  Поэтому: Я могу быть в безопасности, убегая и не участвуя вообще.

  В этом месте мы начинаем понимать, какие догадки надо пересмотреть, а
какие раскрывают картину. Слово "непредсказуемо" хорошо подходит в
категорию "жизнь" как воспоминание N 1, так и N3 и ему ничего не
противоречит в N2. Ответы "Я" все отображают сильную недооценку ее
собственного суждения и ее способности контролировать жизнь. Единственный
ответ "мужчины" показывает их как опасных и агрессивных, однако, женщины
появляются в двух из первых трех воспоминаний.
  Возможно, они ей кажутся более важными.
  Категория "женщины" воспоминания N3 показывает, что мы должны
видоизменить нашу догадку "поэтому" в воспоминании N 1. Она не может
доверять суждению других, потому что она не может сказать, когда их совет
полезен или вреден. Тема "поэтому сдаваясь и не участвуя вообще" не
повторяется в N1 или N2, но не одно из них ей не противоречит.
  Давайте посмотрим на воспоминание N4 и проверим, подтверждаются ли эти
характеристики.


  Воспоминание N4.


  Жизнь: опасна и непредсказуема. Я: не в состоянии сказать опасно или
безопасно.
  Мужчины: ? Женщины: ? Поэтому: Я должна отказаться навсегда от всего, что
я хочу и не участвовать.
  Если бы это было правдой, что "жизнь всегда была опасна и непредсказуема,
другие люди дают советы, которые часто ненадежны и ты не можешь доверять
своему собственному суждению", что не ушел бы и не сдался?


  В воспоминании N4 отметьте, что ее пчела дома не ужалила. Сдаться и
отступить ее заставляют ее ожидания.


                     ВОСПОМИНАНИЯ И ТЕКУЩИЕ ПРОБЛЕМЫ.


  Теперь давайте сравним текущие жизненные проблемы этой девушки, чтобы
посмотреть, как неправильные убеждения о жизни влияют на принятие его
решений.

  Проблема N1: Она не могла найти приятеля. Она была привлекательна и юноши
ее часто приглашали на свидание, но она была так занята, что у нее не было
времени ходить на свидание. При случае она приняла бы приглашение, однако,
всегда что-нибудь возникало и ей приходилось отменять свидание.

  Проблема N2: Она хотела стать коммерческим художником И сделала много
красивых рисунков; однако, она никогда не показывала свои рисунки никому.
Она была не уверена, что они кому-нибудь понравятся.

  Проблема N3: Она была очень талантливым музыкантом и хотела играть с
группой.
  Однако, она Играла только одна в своей комнате дома. Она никому не
разрешала слушать ее игру. Она не была уверена, что ее игра достаточно
хороша.
  Мы можем видеть, как стиль жизни девушки мешал ей решать эти проблемы. Ее
беспокойство вызывали ее неосознанные сомнения о ее способности отличить
безопасную ситуацию от опасной. Она справлялась с этим беспокойством,
пользуясь своим любимым детским решением, уходя и сдаваясь. Она была
парализована своими неправильными мнениями о жизни.
  Когда она осознала беспочвенность своих волнений, она стала рисковать,
принимая участие, несмотря на то, что ее чувства подсказывали ей обратное.
Когда она начала больше принимать участие, она обнаружила, что она может
справляться с неожиданными задачами, которые она раньше избегала. Она
обнаружила, что она может действовать, не будучи обиженной, и "не теряя
своего ожерелья". Эти успехи дали ей новую смелость, и в конце концов ее
страх исчез.
  Осознав свои предубеждения и стиль, не проклиная себя, вы сможете решить
следует ли следовать вашему стилю. Или в ситуациях, где ваш стиль
ограничивает вас, смело пробовать новые альтернативы.


                            ВАШИ ВОСПОМИНАНИЯ.


  Постарайтесь записать ваши ранние воспоминания или пусть ваш друг запишет
свои.
  Посмотрите, сможете ли вы распознать стиль. Может оказаться, что легче
узнать стиль вашего друга, чем свой собственный. Это происходит потому что
мы стараемся рассмотреть свой стиль, глядя с пристрастием. Как шутка, где
параноик заявляет "Я не параноик! На самом деле все в мире против меня!"
Как вы заметите, каждое из четырех воспоминаний в предыдущем примере
рассказывает об особом случае. Это важно! Детское воспоминание не может
считаться важным, если оно является утверждением общего характера. Пример:
"Маленький мальчик всегда меня преследовал". Это сообщение, а не детское
воспоминание. Оно не может быть использовано в вашем толковании.
  "Меня преследовал маленький мальчик и я потеряла мое ожерелье".
  Это детское воспоминание. Оно описывает определенный случай.


                         НАМЕКИ ПО ИНТЕРПРЕТАЦИИ.


  Некоторые намеки, которые помогут вам распознать тему детских
воспоминаний: N1. Запишите ответы к "жизнь..?" "Другие . ?" "Я.?"
"Поэтому.?" вопросам для каждого воспоминания и изучите отбросить или
пересмотреть противоречия.
  N2. Запишите "Газетный заголовок" для каждого воспоминания. Например для
воспоминания N3 выше:


                 ДЕВУШКА ОТСТУПАЕТ ИЗ-ЗА НЕТОЧНОГО СОВЕТА.


  N3. Рассмотрите в каждом воспоминании "положение в действии" человека.
Пример для вышеприведенных воспоминаний: N1 становится жертвой, когда
принимает участие. N2 отступающая и невинная жертва. N3 жертва, когда
принимает участие.
  N4 отступающая.
  N4. Перечислите текущие жизненные проблемы человека и найдите
последовательную тему в проблемах, затем спросите себя, какое определение
жизни было бы справедливым, чтобы это поведение имело смысл. Например:
Имело бы смысл избегать свиданий, показать другим ваши произведения или
дать им послушать вашу музыку, если это правда, что вы не можете
рассчитывать на ваше собственное суждение или суждение других.


                          ИЗМЕНЕНИЕ ВОСПОМИНАНИЙ.


  После терапии ранние воспоминания человека меняются, обнажая новую тему,
которая согласуется с изменениями, которые человек претерпел при терапии.
  Например. Женщина, которая пришла на терапию, потому что другие
жаловались на то, что она слишком нерешительно, рассказала о следующем
воспоминании: Я была во дворе фермы. За мной гналась свинья. Мне нельзя
было там находиться. Я втиснулась между столбом и баком. Я чувствовала себя
особенной потому что я перехитрила свинью. На наших прежних занятиях с этой
женщиной, мы смогли понять почему другие ее считали нерешительной. Когда
она досказывала она говорила и говорила, используя много местоимений.
  "Чарли пошел с ним и он подождал его до тех пор, пока, наконец, они не
могли больше ждать, тогда он сказал, что если Чарли не поторопится, он
уйдет без него". Когда она, наконец, определила одно из местоимений, мы
вдруг поняли, что она говорила не о человеке, о котором, мы думали, она
говорила. Мы остались с тем же ощущением, с каким осталась свинья. Что мы
не могли ее заставить говорить четко. Она Была слишком неопределена.
  После терапии ее поведение изменилось и она стала более Конкретной. Когда
мы попросили ее рассказать нам ее воспоминания о свинье, она сказала: Я
была на территории амбара. Я посмотрела вверх и увидела эту старую
свиноматку.
  Я помню, что она была или выше или такой жe высоты, как я. Я на самом
деле не почувствовала испуга. Я увидела щель между бочкой и забором. Я
пробежала через нее, нет я протиснулась через нее. Я радовалась, что смогла
спасти себя.
  Отметьте, как изменилась мораль истории. Вместо того, чтобы говорить, Я
могу выделиться дурача остальных, и не давая им Поймать меня на слове", она
теперь говорит, что я находчива и могу Позаботиться о себе".


                   КАК ВОСПОМИНАНИЯ СОХРАНЯЮТ НАШ СТИЛЬ.


  Храня в сознании некоторые выборочные воспоминания, мы, в
действительности, сохраняем изъяны в нашем стиле жизни.
  Чтобы нарисовать процесс, как мы пользуемся нашими ранними воспоминаниями
для сохранения нашего жизненного стиля, мы можем сказать: 1. Сформулируйте
стиль жизни В детстве, после объяснения и оценки своих неприятных
положений, человек выбирает систему убеждений, для того чтобы чувствовать
себя в безопасности, вписаться и стать важным. Мы называем эту систему
убеждений его стилем жизни.
  2. Выбирайте и изменяйте воспоминания В этот же момент времени после
выбора своего стиля жизни, человек собирает и видоизменяет воспоминания
событий, которые оправдывают его убеждения. Эти воспоминания не обязательно
должны согласовываться с реальностью. Часто, сравнивая воспоминания двух
членов той же семьи, мы обнаруживаем, что у них противоположные суждения о
том же событии детства.
  3. Смещение логики реальности Чувства, создаваемые этими воспоминаниями
помогают компенсировать требования, которые реальность повседневной жизни
предъявляет нашим убеждениям. Например: Представьте, что детские
переживания Фреда вызвали в нем недооценку своей способности давать
правильные оценки. Реальность состоит в том, что ежедневно он, несомненно,
принимает много очень хороших решений. Если он продолжает в том же духе,
его самопонимание ("Я плохо сужу") будет поставлено под вопрос. Он будет
вынужден, по своему наблюдению реальности, заключить "Возможно, мое
суждение лучше, чем я думал". Однако, храня воспоминания, которые
напоминают ему о детских ощущениях неполноценности, он может пренебрегать
требованием здравого смысла и продолжать оправдывать свои прежние
убеждения. Его личная логика, сохраненная его детскими воспоминаниями,
пересиливает здравый смысл.
  4. Действовать по чувствам Сохраняя наши убеждения в форме чувств, мы не
изучаем критически логику наших убеждений. Везде, где требования ситуации
противоречат нашей логике, мы можем игнорировать здравый смысл и
действовать по нашим чувствам.
  Например: Ошибка в жизненном стиле Энди: Любовь означает, что работать не
надо.
  Если другие заботятся обо мне, они сделают это для меня. Он часть без
работы.
  Как он оправдывает свое решение избегать работы? Он может видеть
объявление в газете о работе в качестве строительного рабочего, но из-за
своего стиля жизни, он может оправдывать свое решение не устраиваться на
работу тем, что "Мне не нравится такой тип работы".
  Так Энди может сработать на своих чувствах, даже несмотря на то, что это
не имеет смысла. Ему даже не надо оправдывать свое решение, потому что оно
было сделано без сознания того, что он делает выбор.


                                ПРИОРИТЕТЫ.


  Ранние воспоминания и оценка стиля жизни помогают нам понять точный смысл
поведения. Как ключ к общему пониманию смысла поведения мы можем считать
приоритеты человека.
  Чтобы помочь нам сделать быструю оценку, мы можем сгруппировать действия
человека по четырем основным целям. Это -чувство значимости, желание
управлять, стремление к спокойствию или чтобы другие были довольны нами.
Смотря по порядку важность, или приоритету, который человек приписывает
этим целям, мы можем лучше понять характер его поведения.
  Эта теория приоритета в Адлеровской психологии была впервые
сформулирована в 1973 году Нирой Кефирои, израильским психологом.
Приписывая приоритет этим целям, мы иногда ограничиваем свою гибкость. Мы
делали это, слишком доверяясь только одной цели. Например, если мы
чувствуем, что мы должны всегда нравиться, мы попадем впросак, поскольку
никто не может нравиться другим все время.
  Например, у нас может быть начальник, который критикует и не выражает
большого восторга по поводу того, что мы делаем. Давайте рассмотрим активы
и пассивы каждого приоритета. Каждый человек может пользоваться своим
приоритетом для пользы или во вред.


                       СТРЕМЛЕНИЕ К ЗНАЧИТЕЛЬНОСТИ.


  Если мы преувеличиваем важность ощущению значительности или быть лучше
других, мы часто стараемся поразить других тем, как много мы знаем и как мы
умелы в чем-нибудь. Цена, которую мы платим, заключается в том, что другие
вокруг нас чувствуют себя неполноценными. Мы часто ощущаем перегрузку или
переутомление. Мы часто очень охотно платим переутомлением, лишь бы
избежать чувства бессмысленности или бесполезности. Люди выбирают нас,
когда нужно выполнить трудное задание, потому что мы ответственны, умны,
трудолюбивы и доводим дело до конца. Мы говорим громкие слова, показывая
свое владение предметом.


                             УМЕНИЕ НРАВИТЬСЯ.


  Если мы преувеличиваем важность нравиться другим, мы часто Судим о своем
значении, по тому любят нас или нет и нашей способности знать и давать то,
что хотят другие. Мы зависим от похвал, потому что тогда мы знаем, что
кто-то доволен нами. Мы часто платим тем, что многое происходит не так, как
мы хотим и часто обижаемся. Мы готовы платить этим, лишь бы нас не
отвергали и не критиковали. Другие часто довольны нами или сердятся на нас,
потому что мы редко прямо просим то, что мы хотим. Людям нравится быть с
нами, потому что мы очень чутки к другим и говорим то, что нравится другим.
Мы иногда избегаем общественных ситуаций, потому что очень трудно все время
думать о том, чего хотят другие.
  Если мы выше всего ценим покой, мы часто преувеличиваем требования,
которые другие нам предъявляют. Мы даем им об этом знать молчаливо вздыхая.
Цена, которую мы платим за покой, в том что нам часто лень и трудно
раскачаться.
  Другие часто сердятся, потому что мы не делаем своей доли. Мы часто
готовы платить эту цену, потому что хотим избежать стресса и ссоры. Людям
нравится быть с нами, потому что мы обычно добродушны и беспечны.


                                 КОНТРОЛЬ.


  Если мы придаем слишком большое значение контролю, мы часто чувствуем
панику, когда возникают ситуация, которую мы не контролируем. Мы редко
позволяем другим подходить слишком близко, так что мы часто платим ценой
общественной дистанции.
  Но мы готовы терпеть эту дистанцию, с тем чтобы никто не мог найти
никаких слабых точек, с тем чтобы смутить или унизить нас. Иногда мы
склонны к таким привычкам как алкоголь или курение, чтобы доказать, что
потеря контроля грозит серьезными последствиями. Мы хорошие лидеры,
организованы и любим острые ощущения.
  Есть еще пара других приоритетов, которые мы могли бы предложить. Один -
это приоритет моральной значимости - что мы можем быть лучше других, если
мы морально добродетельнее, чем другие. Часто мы готовы платить ценой того,
что мы являемся чьей-то жертвой, для того чтобы достигнуть этой цели.
Например, оскорбленная жена, которая говорит, "Посмотрите, как сильно он
меня обижает, но я остаюсь с ним ради детей". Или супруга алкоголика,
которая не разводится и готова терпеть все неудобства, чтобы "помогать"
своему партнеру. Одна из сильных сторон их заключается в том, что они
готовы пожертвовать собой чтобы помочь другим.
  Другой приоритет, который мы хотели бы добавить к этому списку - это
приоритет "имеет вещи" или "материальная собственность". Цена, которую мы
платим - это чувство постоянной неудовлетворенности - всегда хочется
больше. Однако, с нами обычно интересно и весело проводить время.


                            СПИСОК ПРИОРИТЕТОВ.


  На следующей странице составлен список приоритетов, чтобы помочь вам
уточнить, какими могут быть ваши приоритеты. Список был составлен Биллом и
Кэти Кволс - Ридлер. Информация была взята из лекции д-ра Вилльями Пю и
Мириаль Пю. Руководство: Прочтите фразу сверху каждой колонки. В отделениях
под колонками А, В, С и D оцените, какая фраза лучше всего применима к
вашей ситуации. Отметьте N1, N2, N3 или N4, одну цифру в каждом отделении.
Если N1 - та фраза, которая наиболее точно подходит к вам, то N4 будет
фразой, которая описывает вас наименее точно.
  Каждый квадрат должен содержать другую цифру После того, как вы пометили
каждый квадрат, просуммируйте оценки в каждом ряду и поместите результаты в
отделения под колонкой Е.
  Если вы ответили на вопросы честно, квадрат под колонкой Е, имеющий самую
низкую цифру, представляет приоритет, которым вы пользуетесь чаще всего.
Квадрат с наивысшей цифрой в нем будет приоритетом, которым вы пользуетесь
меньше всего.
  Задачей этого упражнения является не классификация по одной из этих
четырех категорий, а помощь вам осознать, что вы можете недооценивать свою
способность пользоваться теми альтернативами, которые у вас есть.
  Идеальный приоритет, тот который гарантирует нам чувство полезности и
убеждает в принадлежности, был бы приоритет общественного интереса.
Общественный интерес дает нам способность смотреть на то, что хотят Другие
и что мы хотим и приходит к некоторому соглашению, отвечающему требованиям
ситуации. Это требует, чтобы мы умели сотрудничать, помогать и наслаждаться
участием. В процессе стремления к этим целям могут возникнуть моменты,
когда мы не можем быть лучше других, моменты, когда мы должны ослабить
контроль, моменты, когда мы не будем нравиться другим, и моменты, когда мы
должны принести в жертву наш покой. Это требует гибкости.
  Когда вы станете знать чей-нибудь приоритет, появится много способов
расширения вашего сотрудничества с этим человеком.
  ABCDE
  Как вы видите других:
  Как другие могут реагировать на вас:
  Что вы стараетесь избежать:
  Ваша жалоба на жизнь:
  Ваши приоритеты:
  F"Я часто ощущаю что другие проверяют меня"
  "Другие часто чувствуют неполноценность"
  "Я должен избегать быть бессмысленным или неважным"
  "Я часто перегружен"

  Значительность
  G"Другие часто невнимательны"
  "Другие ощущают мое противодействие, когда они заявляют свои намерения"
  "Я должен избежать внезапного унижения"
  "Если я слишком займусь другими, я не смогу делать то, что я хочу"


  Контроль


  H"Другие часто требуют слишком много от меня"
  "Другие чувствуют раздражение из-за того, что я не делаю своей доли"
  "Я должен избежать стресса"
  "Мне трудно начинать и заканчивать дела"

                                   Покой

  I"Другие часто контролируют"
  "Другие довольны, но я чувствую обиду"
  "Я должен избегать отказа и критики"
  "У меня редко бывает шанс увидеть, годится ли мой образ действия"

                                 Угождать


                         Я НЕ ОЩУЩАЮ СЕБЯ ВАЖНЫМ.


  Например: Пусть у вашего мужа приоритет значительность. Это означает, что
он не чувствует значительности и полагает. что ему нужна компенсация. Когда
он добивается этого, действуя высокомерно, вы склонны окоротить его, потому
что он заставил вас почувствовать себя неполноценной.
  Однако, если вы так сделаете, это только увеличит его потребность
доказывать вам, что он лучше вас. Его склонность делать вас неполноценной
уменьшится, если вы будете пользоваться такими фразами: "Мне трудно с. и я
бы хотела, чтобы ты помог". "В этом ты совершенно прав". "Это было ценное
предложение". "Ты так помог мне своими указаниями ." Эти фразы должны быть
искренними и честными.
  Они наиболее эффективны, если вы говорите на равных, а не из нижнего
положения.
  Фразы работают, потому что он хочет доказать вам, что вы именно так и
воспринимаете его, ему не так нужно будет это доказывать.
  Этот человек часто слишком много на себя берет. Заманчиво думать, "О, я
дам эту работу Джону. Он ее сделает". Важно не эксплуатировать его чувство,
что "Я важен, когда я делаю больше всех". В результате этого чувства он
часто не знает своих возможностей. Он берется за то, что превышает
возможности среднего человека, думая, что он может с этим справиться. Он
часто преуменьшает последствия, которые он испытывает (т.е. жалобы семьи,
что его никогда нет, или ощущения такой усталости, что когда он свободен,
то просто падает у телевизора).


                          ПОКОЙ ОЗНАЧАЕТ ЛЮБОВЬ.


  Этот человек приравнивает покой к любви. Если вы нарушаете его покой, он
полагает, что вы его не любите. Не требуйте много от этого человека.
Тщательно формулируйте то, что вы требуете от этого человека, и чтобы это
не превышало его способностей. Требование должно быть подробным и полным,
так чтобы вам не пришлось подходить к нему вторично, чтобы дополнить первое
задание.
  Подстраивайте все так, чтобы в случае, если он не сделает то, что от него
требуется, он бы сам пострадал от этого и вам не пришлось его ругать. За
такого человека тянут лямку другие люди, и поэтому он никогда нe страдает
ни от каких последствий. Это только подтверждает его ощущение, что если он
это не сделает, кто-то другой это сделает. Если он на службе, следует
проинструктировать других членов, чтобы они делали его работу. Даже если
они могут работать лучше и быстрее. Пользуйтесь способностью этого человека
находить короткие пути.
  Если вам надо сделать проект, дайте ему как можно больше времени. Вы
можете сделать контрольные пункты в процессе, в которых вы будете
проверять, что он уже сделал. Тогда ему станет трудно откладывать процесс
до последней минуты и поможет избежать напряжения последних сроков.
  Он мастер придумывать оправдания тому почему дело не сделано. Чем больше
извинений вы от него примете, тем больше он придумывает. Этот человек
самоутверждается, избегая требований. Он полагает, "Любовь означает, что
другие от меня ничего не требуют". Когда вы жалуетесь, что он не делает
своей доли, он чувствует себя ленивым. Это только подтверждает его страхи,
и таким образом проблема остается навсегда.


                            Я ДОЛЖЕН УГОЖДАТЬ.


  Этот человек полагает, что с ним не будут считаться, если мы недовольны,
и поэтому он обычно готов помочь всем в любое время всеми возможными
средствами.
  Он может избежать этих избыточных социальных запросов лишь ограничив
общение.
  Как упоминалось ранее, упреки или критика разрушительны для такого
человека. Так что если человек работает для вас и сделал ошибку, то следует
так подойти к проблеме, "Мне нужна твоя помощь в улучшении этой ситуации" а
не "ты это сделал неправильно." Этому человеку трудно сказать "нет" Он
часто говорит "да" и злится из-за этого.
  Это негодование часто проявляется как ошибка. Если вы наниматель, то
полезно разъяснить ему всячески, что он может сказать "нет" - и вы не
рассердитесь и не разочаруетесь.
  Пользуйтесь чуткостью этого человека к другим и его способностью
принимать и обслуживать незнакомых. Этот человек намекает на то, что он
хочет, вместо того чтобы говорить об этом прямо. В результате, он часто не
получает, то что он хочет, и ему не удается убедиться в ценности его идей.
Поэтому он низкого мнения о себе. Вы можете помочь ему, прислушиваясь к
нему и распознавая его намеки, независимо от их смутности и скромности.
Выполните какие-нибудь из его предложений и покажите ему как они оказались
полезны или ценны. Если вы это сделаете, вы увеличите его
работоспособность, уменьшите его ошибки и поможете ему стать уверенней.


                         МНЕ НЕ ХВАТАЕТ КОНТРОЛЯ.


  Этот чeловек считает, что уважают только тех, кто командует. Он полагает;
так же, что он недостаточно командует, для того чтобы завоевать уважение.
Иметь дело с человеком, у которого приоритет контроля, лучше всего давая
ему несколько шансов выбора, с которым вы также согласны. Например, если
этот человек работает на вас, вы можете доверить ему финал того, что вы
хотите сделать и пусть он придумывает и контролирует как этого добиться.
Если вы не воспользуетесь этим процессом, вам часто придется выдерживать
бой. Часто этот человек соглашается с вами относительно задания, но затем
отворачивается и делает все по-своему.
  Давайте этому человеку задания, которые требуют лидерства и организации.
  Не старайтесь загнать этого человека в угол или поймать на чем-либо.
  Если этот человек ваш наниматель, избегайте неприятных сюрпризов,
поскольку ему нравится чувствовать контроль "над всеми". Когда он чувствует
бессилие, он может пытаться восстановить свою власть разозлившись. Лучше не
пугаться его злости и не делать ничего, что заставляет его ощущать
бессилие.


                            ПРОЦЕСС ИЗМЕНЕНИЯ.


  После того, как вы лучше узнаете ваш стиль жизни и ваши приоритеты, вы
можете решить, что вам бы хотелось провести какие-то изменения. Далее идет
шестиступенчатый процесс получения изменения: 1. Признайте или допустите,
что у вас проблема. Часто мы не признаемся, что у нас проблема. Мы
игнорируем или делаем себя нечувствительными к боли, которую мы ощущаем. Мы
делаем так. потому что боимся меняться. Даже несмотря на то что наш
характер доставляет нам неприятности, нам по крайней мере они знакомы. Мы
не представляем, что получится, если мы изменим эти хорошо защищенные
манеры, поэтому мы сопротивляемся. В особенности, потому что старое
поведение кажется нам таким существенным.
  2. Определите цену, которую вы платите за ваше поведение. Один из
способов помочь вам решить хотите вы или нет менять манеру поведения - это
посмотреть на цену, которую вы платите, продолжая такое поведение. Вот
пример: Боб осознал, что у него есть манера доказывать, что он знает
больше, чем другие.
  Это унижало окружавших его людей. Он понял, что цена, которую он платит
заключается в том, что он не подпускает людей слишком близко к себе из
страха, что они узнают, что он не так уж умен. Он столкнулся бы также с
неудобством позиции "все знаю".
  3. Решить, что вы хотите измениться.

  Этот шаг звучит так просто, но на самом деле, это наиболее трудный из
всех шагов. Мы думаем, что мы хотим изменить поведение и все понимаем, но
все же сопротивляемся.
  4. Поймите смысл вашей манеры поведения. Думали ли вы когда-нибудь, "Я
должно быть сумасшедший, если так поступаю?" Этот шаг делает поведение
понятным, так что вы не чувствуете безумия. Когда вы поймете смысл
поведения, оно становится менее угрожающим.
  5. Вспомните ситуации в прошлом, когда вы себя так вели. Вспомните
недавние ситуации, когда вы себя так вели.
  Полезно как можно лучше узнать поведение, когда вы соберетесь его менять.
Это поможет быстро выполнить изменения.
  6. Осознайте, что у вас есть выбор относительно того хотите вы или нет
продолжать поведение.
  Вы обнаружите, что либо стиль поведения исчезает или вы поймаете себя в
середине вашего стиля. Тогда у вас будет выбор.
  Вы можете решить, что вы хотите воспользоваться вашим старым стилем. Это
нормально. Важно то, что вы уже не будете себя чувствовать жертвой
обстоятельств. Дальше идет пример процесса изменения: Сюзан поняла, что у
нее возникает чувство отчуждения в группе из трех или более людей. Когда
она рассмотрела ситуацию ближе, она поняла, что когда она была ребенком,
все шло хорошо, пока не подходил третий человек. Затем, поскольку младшие
дети часто "ходили по пятам", человек, с которым она находилась, уделял
больше внимания третьему лицу. Это часто означало, что про Сюзан забывали.
Сюзан объясняла ситуацию таким образом: "Со мной не интересно. Даже если
люди выбирают меня, то это продолжается лишь до тех пор, пока кто-то
действительно интересный не подойдет, и тогда про меня забывают.
  Сюзан определила, что цена которую она платит, выбирая этот стиль,
заключается в том, в действительности, она не позволяла никому подойти к
ней слишком близко.
  Она полагала, что будет гораздо безболезненнее не подпускать к себе этого
человека близко, чем если он ее променяет на кого-либо другого. Она
упускала радость близкого общения, которая обогатила бы ее жизнь. Сюзан
чувствовала себя очень одинокой. Она приготовила себя к одиночеству,
работая очень много. К тому же она платила слишком большой зависимостью от
нескольких людей, которым она разрешила к себе приблизиться. Ей было
тревожно от того, что она так связана с этими людьми.
  После того как Сюзан осознала проблему и поняла откуда она проистекает,
она смогла поразмыслить над многими ситуациями, когда она позволяла этому
произойти в прошлом. Она дошла до точки, когда она поймала себя как раз на
том, что она уже стала на дороге создания ситуации и сделала выбор не
.продолжать. Она Осознала, что ее мнение о себе было неточным и мешало ей
получать от жизни удовольствие.
  Предупреждение: Часто, когда человек не принял решение меняться, он
начинает создавать то, что мы называем "заново подтверждающее поведение".
Заново подтверждающее поведение это когда вы в середине своего стиля и
решили сделать что-нибудь иначе. Однако, вы поставили ситуацию таким
образом чтобы вы смогли сказать "смотрите, вот что происходит, поэтому я не
смею меняться!" Например: Эллен поняла, что она делает все возможное, для
того чтобы нравиться людям, чтобы они любили ее. Однако, ей не нравилось то
раздражение, которое в ней копилось. И не нравилось ей, что так много людей
ею пользуются. Так что, когда очередной раз ее бocc попросил ее принести
ему кофе, она сказала, "Возьмите сами свой кофе". Что и взбесило ее босса.
Эллен сказала себе, смотрите, что происходит, когда я пытаюсь
самоутвердиться! Это того не стоит!" Неуклюжий способ самоутвердиться Эллен
заново подтвердил ее ошибочную мысль, что она всегда должна угождать
другим.


                   ГЛАВА 4. НАШЕ ОБЩЕСТВЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ.


                    ЧЕТЫРЕ ФАКТОРА НЕПОДГОТОВЛЕННОСТИ.


  Мы сможем лучше понять себя и других, если мы рассмотрим человеческие
проблемы как результат отсутствия нашей подготовки к возникающим задачам. В
жизни всегда будут задачи. Время от времени дела будут складываться
благоприятно для вас, затем против вас, создавая трудности. Однако, эти
трудности не становятся проблемами до тех пор, пока мы не почувствуем
неподготовленность. Мы можем сгруппировать факторы, которые способствуют
кашей неподготовленности, на четыре категории: 1. Неправильные
представления о стиле жизни.


    2. Недостаточный общественный интерес.


    3. Отсутствие информации или умения.


    4. Давление общественной ситуации.


    В предыдущей главе мы обсуждали фактор стиля жизни. В последней главе
этой книги мы будем заниматься значением общественного интереса.
  Фактор номер 3, отсутствие информации или умения, является, вероятно,
первым и единственным фактором, который учитывается, когда большинство
людей испытывают трудности в своей жизни. Смешно, но этот фактор является
наименее вероятным источником проблем!
  "Что с тобой случилось? Ты что, не знаешь, что тебе нельзя этого
делать?!" Это восклицание предполагает, что единственной причиной вашего
неправильного поступка было отсутствие у вас информации. Это редко так.
  Иногда у нас нет информации, однако, если это так, мы не чувствуем себя
эмоционально опустошенными проблемой. Если вы чувствуете отчаяние, смущение
или вы хотите отступиться от проблемы, это ключ к тому, что вас
ограничивает один из других факторов. Если бы это было только отсутствие
информации, вы бы осознали свой недостаток и начали бы читать, изучать,
обсуждать ситуацию - подвигаться ближе к решению. Вам нравился бы процесс
обучения и у вас не было бы отчаяния.
  Конечно, когда меняются неправильные понятия в вашем стиле жизни,
возникает необходимость в новой информации. Вы сможете получить эти новые
навыки, прочитав главу пять по самоутверждению и навыкам по решению
конфликта. Эта глава будет посвящена разъяснению фактора номер четыре,
пересмотру нашей общественной ситуации. Мы будем обсуждать, как наша быстро
меняющаяся общественная ситуация повлияла на нашу способность жить вместе,
работать вместе и любить вместе.


                           ОБРАЗЦОВЫЙ ГРАЖДАНИН.


  Как вы подготовите ребенка к тому, чтобы когда он вырастет, он смог стать
образцовым гражданином в стране, которой правит диктатор? Какие черты вы
хотели бы развить у ребенка? Хотели бы ВЫ иметь те же черты у ребенка,
который живет при демократии?
  Рассмотрите два списка на следующей странице. Черты, перечисленные в
левом столбце - это те, которые полезны для жизни под диктатором в
обстановке самодержавия. Черты, перечисленные в правой колонке важны тогда,
когда мы хотим демократии.
  Отметьте, что обе колонки почти противоположны по природе. Наше
теперешнее затруднительное положение состоит в том, что по закону мы живем
при демократии.
  Однако, не у многих из нас были выработаны черты, необходимые для
ответственных граждан в такой обстановке.
  Мы написали целую книгу, "Переориентация плохого поведения детей"
подробно описывая, как пересмотреть родительские методы для того, чтобы
воспитать демократические черты в наших детях. Мы не будем вдаваться здесь
в подробности.
  Автократический гражданин Демократический гражданин
      Послушный.              Ответственный
 Не интересуется почему.   Спрашивает "почему", чувствует
                           ответственность перед требованиями ситуации.
 Боязливый - реагирует на страх.   Бодрый и ободряющий.
   Последователь.          Принимает решения с другими
      Пассивный.          Уверенный в себе.
 Деспотичный с теми, кто под ним,
послушный с теми кто над ним.    Может быть и лидером и последователем,
                                 основываясь на требованиях
                                 ситуации, не боясь потерять статус.
 Чувствует себя грешником.   Обладает чувством равенства и самоценности.
 Лишен самоуважения - слушается остальных. Обладает способностью
                                            влиять на других.
      Страх потерять статус, совершая ошибки, ограничивает его творчество
              Обладает смелостью быть несовершенным что воспитывает
творчество.
      Знает, что правильно и неправильно по диктатору.Затрачивает время на
              понимание ситуации до того, как высказать суждение.
      Зависимый/независимый Взаимозависимый.
      Говорит "нет" только тогда, когда готов сражаться.Говорит "нет"
              открыто, как оружие содействия соглашению
      .Принимает приказы.Принимает ответственность
      Соглашается независимо от желаний, затем жалуется.Голосует, затем
              заставляет отвечать представителей.



Мы хотим исследовать, как наши автократические традиции не только
препятствуют развитию демократии, но и реально мешают психическому
здоровью.
  Когда вы читаете вышеприведенный список, спросите себя, какие черты ваши
родители старались развить в вас.


                               ЖАЛЕТЬ РОЗГУ.


  Представляется, что в прошлом на протяжении сотен лет наша культура была
искусно подогнана, чтобы воспитывать сознание подчинения. Умонастроение
раба. Многие понятия, которые первоначально были созданы для содействия
сотрудничеству, постепенно неправильно истолковывались и неправильно
представлялись для того, чтобы служить нуждам системы, которая утверждает,
что сотрудничество может быть только подконтрольным. Даже религиозные
учения постепенно искажаются для подтверждения концепции о том, что
некоторые люди обладают священным правом управлять и контролировать других.
  Родительские принципы такие, как "жалеть розгу - портить ребенка" были. в
конечном итоге, искажены, в результате чего воспитывались дети, которые
готовы позволить другим людям управлять их жизнью.
  Что первоначально подразумевалось под выражением "жалеть розгу - портить
ребенка"? Наш коллега, доктор Оскар Христенсен с группой воспитанников
монастыря исследовал происхождение пословицы. Они обнаружили, что пословица
говорила об орудии, используемом пастухами. В библейские времена пастухи
пользовались, в первую очередь, двумя орудиями, прутом и посохом. Посох был
орудием с крюком на конце для удерживания овцы, зацепляя ее за шею. Прут
был прямой палкой, используемой для направления стада. Если овца забегала
влево, пастух пользовался прутом, и осторожно прижимая к боку овцы, загонял
ее в стадо.
  Таким образом, мы можем сказать, что "жалеть розгу (прут)-портить
ребенка" в действительности означает: "Ты должен обеспечить РУКОВОДСТВО или
ты испортишь своего ребенка". Как нелепо! Можете вы вообразить, что
случилось бы. если бы пастух пользовался прутом для битья отбившихся овец?
Отбившаяся овца не только бы убежала, но и все стадо бы рассеялось!
  Как получилось, что эта фраза была истолкована неправильно? Возможно, те,
кто хотел управлять и контролировать других, пользовались неправильным
толкованием для оправдания использования ими наказаний и страха. Пытки и
запугивания были обычными орудиями правящих тиранов. Если они могли
доказать массам, что "Всемогущий" смотрит на их методы сквозь пальцы, они
увеличивали свои шансы на то, что граждане будут им подчиняться. Также,
если правителям удастся убедить массы шлепать своих детей, тогда у молодых
разовьется как страх наказания, так и отношение, которое сделает войну
логичной. Ребенок вырастет с убеждением, что бить других - это способ
заставить их делать то, что ты хочешь, чтобы они делали. Повзрослев, эти
дети не будут вставить под сомнение команду идти на войну с тем, чтобы
отобрать владения более слабых сообществ.
  Мы не утверждаем, что правители сознательно манипулируют массами и
придумывают и вынашивают идеи обмана молодых. Правители также были жертвами
недостатков общественной системы. Ложные идеи лишь эволюционировали.
Неправильные толкования не были сознательными планами. Когда мы читаем
Библию и любой другой материал, у нас возникает естественная тенденция
внимательно выискивать идеи, которые оправдывают то, что мы уже делаем, а
не искать идеи, которые помогут нам измениться и улучшиться. Мы больше
склонны стараться сохранить чистую совесть, чем ставить под сомнение свой
образ мысли.


                            ТРАДИЦИОННАЯ СЕМЬЯ.


  Сегодня многие взаимоотношения были нарушены, потому что мы перешли от
автократической к демократической форме совместной жизни, не изменив
одновременно наших автократических отношений. По мере того, как мы
продолжаем пересматривать наши родительские методы, мы будем двигаться к
гораздо более эффективной демократии, но тем временем мы должны найти
решение проблем, заключающихся в том, как заставить демократию работать с
поколениями людей, которые были воспитаны на недооценке своих сил и
переоценке своей потребности в великодушном благодетеле.
  Следующие три сценария могут разъяснить влияние общественных изменений,
которые мы испытываем.


                   ОДНО ИЛИ БОЛЕЕ ПОКОЛЕНИЙ ТОМУ НАЗАД.


  ХОЗЯИН дома возвращается домой после работы и МАЛЕНЬКАЯ ХОЗЯЮШКА
приветствует его у дверей.
  ТОМ: Я пришел.
  ДЖУДИ: Привет, милый, как день?
  ТОМ проходит мимо нее, хлопается в кресло СВОЕ и говорит: Где моя газета?
  ДЖУДИ: Здесь, дорогой.
  ТОМ, щелкая пальцами: Дай мне кофе.
  ТОМ, когда ДЖУДИ приносит кофе: Ну?
  ДЖУДИ: Что "ну"? ТОМ: Ну, что на обед?
  ДЖУДИ: Я думала подать жареное мясо и кукурузу.
  ТОМ. сердитым голосом: Теперь послушай, женщина, ты знаешь, что я не
люблю кукурузу!
  ДЖУДИ: О, прости, дорогой, Что бы ты хотел?
  ТОМ: Сделай жареное мясо и стручковые бобы. Когда они будут готовы?
  ДЖУДИ: Примерно через 20 минут.
  ТОМ: Ты могла их приготовить к моему приходу домой. Я трудился в поте
лица весь день, стараясь обеспечить семью. Тебе делать нечего. Как дети
сегодня?
  ДЖУДИ: Джонни снова пихал свою сестру, и я сказала ему, этим займешься
ты, когда вернешься домой.
  ТОМ: Я не знаю, что мне делать с этими детьми. ДЖОННИ, ИДИ СЮДА! Что это
я слышу, что ты опять толкаешь свою сестру? Ответьте мне молодой человек!
  ДЖОННИ: Но папа, она.
  ТОМ: Не возражай мне!
  ТОМ, шлепая Джонни: Сколько раз я говорил тебе, что бить людей нехорошо?
  ДЖУДИ: Дорогой, не будь с ним таким грубым.
  Давайте подумаем, какие убеждения могут развиться у Джонни после того,
какой проживает в такой обстановке в течение 21 года. Помните, Джонни
чувствует себя маленьким и хочет вырасти. Большие люди, по-видимому,
попирают все привилегии.
  Когда он вырастет, Джонни отчаянно старается стать НАСТОЯЩИМ МУЖЧИНОЙ.
Какие ответы он даст на следующие вопросы?
  В. Что такое НАСТОЯЩИЙ мужчина?
  О. Настоящий мужчина - это босс. Он жесткий и кормилец. Он всем так
нужен, что они дают ему все, что он хочет. Нет никого важнее мужчины в
доме.
  В. Как женщина относится к НАСТОЯЩЕМУ мужчине?
  О. Когда мужчина говорит "прыгай", женщина спрашивает "докуда?" по пути
вверх.
  В. Могу ли я действительно стать НАСТОЯЩИМ мужчиной?
  О. Я не уверен. Я довольно беспомощный по сравнению со своим папой.
  Мы можем также представить, что у сестры Джонни сложатся какие-то
убеждения о себе и роли женщины.
  В. Что Требуется от НАСТОЯЩЕЙ женщины?
  О. Она должна быть готова и способна подчиниться.
  В. Насколько хорошо женщина может судить?
  О. Совсем не может. Даже заботиться о детях, чему она учится с тех пор,
как играет в куклы, приходится мужчине. (Я сказала ему, что этим займешься
ты, когда вернешься домой.)
  В. Входит ли стремление к прогрессу в роль женщины?
  О. Конечно нет! Женское движение не убедит меня бороться за расширение
прав женщины.



                             ПОКОЛЕНИЕ ПОСЛЕ.


  Джонни вырос и приступил к выполнению задачи доказать, что он НАСТОЯЩИЙ
МУЖЧИНА.
  Он подцепил себе "маленькую хозяйку" и просто приходит домой с работы.
Однако, здесь есть одно изменение. Это происходит на поколение позднее и
эта "маленькая хозяйка" читает "Журнал Мисс"! Посмотрите, что происходит.
  ДЖОН, когда он входит в дверь после работы: Привет, я пришел.
  СЬЮ: Что на обед?
  ДЖОН: Что ты имеешь в виду. что на обед? Это женская работа. Что ты
делала весь день. смотрела телевизор и ела конфеты?
  СЬЮ: Слушай, эабулдыга, не умничай!
  ДЖОН: Я весь день работал. Это я приношу домой бекон. Ты бы, по крайней
мере, могла бы приготовить мне обед.
  СЬЮ: А я пишу статью о жестоком обращении с детьми и приношу домой больше
денег, чем ты в этот месяц. Так что на обед?
  ДЖОН, слабым голосом, смиренно: Ну ладно, я подумаю. Что ты хочешь,,
чтобы я приготовил?
  СЬЮ, с раздражение: Ты всегда будешь таким нытиком? Неужели ты не можешь
просто принять решение. Почему ты всегда спрашиваешь меня?
  ЧТО НАРУШИЛО ВЗАИМООТНОШЕНИЯ: Это взаимоотношение, очевидно, нарушено.
Однако, причина нарушения не в том, что Джон и Сью не любят друг друга. Это
результат изменившейся общественной ситуации. Это результат разговора двух
молодых людей с автократическим воспитанием, которые хотят действовать в
демократической обстановке.
  Отметьте, что Джон нарушает отношение, просто стараясь делать то, что он
полагает, поможет ему завоевать любовь и восхищение Сью; он старается быть
НАСТОЯЩИМ МУЖЧИНОЙ.
  Сью, проникнувшись теперешней атмосферой равенства, не хочет, чтобы ею
командовали. Однако, она никогда не видела, как могут двое людей жить
вместе со взаимным уважением. Она может опираться лишь на модель иерархии.
Она не хочет, чтобы ею командовали, но вместо сотрудничества, командует
она. Она говорит: "Я не должна быть внизу, так пусть я буду наверху!"
однако, помните, что она, вследствие того, что она наблюдала, пока росла,
недооценивает себя и сомневается в своей способности принимать хорошие
решения. Поэтому, когда ей удается подмять Джона, не дав ему командовать,
она жалуется, что он "нытик". Ее неуверенность вводит ее в заблуждение
насчет того, что ей нужен "СИЛЬНЫЙ МУЖЧИНА".
  Мы называем эти смешанные чувства "двойной связью". Он также ловится на
двойную связь. С одной стороны, он хочет, чтобы она была самостоятельной, а
с другой - он считает, что он должен командовать.


                       ЛЮБОВЬ СО ВЗАИМНЫМ УВАЖЕНИЕМ.


  Очень мало, где мы можем увидеть модель того, как жить вместе со взаимным
уважением. Вся наша традиция основана на понятии определения "кто кем будет
командовать?" В прошлом порядок команд был хорошо определен. Сначала был
Бог.
  (Иногда многие властители более низкого статуса заявляли, что Его власть
была причиной усиления их диктатов. "Делай, как я говорю, потому что даже
если я не поймаю тебя, Бог всегда следит".) После Бога шел мужчина, затем
женщина, затем первый рожденный сын, затем другие дети, затем собака, затем
кот, мышь и т.д.
  Каждый знал свою роль и в этом было определенное утешение. Сегодня
большинство из нас не уверены в своей роли.
  Мы все социальные пионеры, в задачу которых входит создание новой модели
любви со взаимным уважением. Нам надо освободиться от традиций, определить
и продемонстрировать новые принципы совместной жизни.
  Проводя наши консультации и собирая материал у других во время наших
поездок с лекциями, мы попытались более четко сформулировать эту модель. Мы
предлагаем следующий сценарий, не как оптимальную модель, но как набор
предложений. Мы надеемся, они побудят вас подумать, и вместе мы сможем дать
будущему поколению лучшую модель.


                               НОВАЯ МОДЕЛЬ.


  ДЖОН только что вернулся с работы (может, однако, что Джон выбрал заботу
о детях, а Сью вернулась с работы).
  ДЖОН: Привет, дорогая, я пришел.
  СЬЮ: Привет, милый. Как прошел день?
  ДЖОН: Я действительно устал. Что на обед?
  СЬЮ улыбается и кладет ладонь на руку Джона и смотрит на его, ничего не
говоря.
  ДЖОН: Я опять командую тобой, не так ли?
  СЬЮ: Да. Похоже, что никто из нас не расположен готовить сегодня.
  ДЖОН: Что бы я хотел сделать сегодня, так это пойти пообедать в настоящий
модный ресторан.
  СЬЮ: Это было бы здорово, но я пишу эту статью о жестоком обращении с
детьми. Я хочу ее доделать сегодня. Что, если мы просто сходим куда-нибудь,
где можно быстро поесть?
  ДЖОН: Я не хочу идти в забегаловку, потому что я действительно здорово
поработал сегодня и заслужил это. Что тебе нужно сделать с этой статьей?
  СЬЮ: Я хочу отредактировать и напечатать окончательный вариант.
  ДЖОН: Я могу взять у соседа пишущую машинку и мы сможем вдвоем печатать.
Держу пари, мы сможем закончить ее вдвое быстрее.
  СЬЮ: Великолепно! Тогда после мы сможем выйти.
  ДЖОН: Я предлагаю сначала пойти, хорошенько пообедать, расслабиться, а
потом придти домой и поработать над статьей.
  СЬЮ: Я готова так поступить, если ты согласишься, чтобы мы вернулись
домой к семи часам.
  ДЖОН: Конечно, нет проблем.
  СЬЮ и ДЖОН вместе: 0'кэй, идем!


                        КАК ОНИ ИЗБЕГАЮТ КОНФЛИКТА.


  Давайте исследуем принципы, которые использовали Джон и Сью, чтобы решить
их конфликты.
  ДЖОН: Привет, милая. Я пришел.
  СЬЮ: Привет, дорогой. Как дела?
  И Джон и Сью выражают заботу и привязанность друг к другу. в противовес
"выхожу на бой", как они делали во втором примере.
  ДЖОН: Я действительно устал. Что на обед?
  СЬЮ улыбается и кладет ладонь на руки Джона и смотрит на него ничего не
говоря.
  Когда Джон начинает приписывать Сью ее традиционную роль, Сью понимает,
что он поступает так из-за своего воспитания. Она понимает, что Джон вовсе
не хочет этим сказать "Ты не так важна, как я". Вместо враждебной реакции
она дает ему знать, что она его любит, даже несмотря на то, что он только
что унизил ее.
  Это твердое, но доброе пожатие помогает Джону осознать свою ошибку. Ему
не надо от нее защищаться.
  ДЖОН: Я опять командую тобой, не так ли?
  Джон не поддается искушению принять оборонительную позицию. Когда вы
ловите себя на том, что вы занимаете оборонительную позицию и стараетесь
оправдаться, почему вы вели себя именно так, то знайте, что вы
препятствуете возможности разумного обсуждения ваших противоречий. Вы
нарушаете равенство отношений, давая себя унизить.
  СЬЮ: Да. Похоже, что никто из нас не расположен готовить сегодня.
  Здесь Сью определяет требования момента. Это уводит их внимание от личных
противоречий и переключает на то, что они должны сделать, чтобы найти
решение.
  Их личные качества не дискутируются.
  ДЖОН: Чтобы я хотел сделать сегодня, так это пойти пообедать в настоящий
модный ресторан.
  .Джон говорит о своем выборе. Без этой информации Сью не может найти
альтернативного решения. Мы были воспитаны НЕ говорить о том, что МЫ хотим,
традиционно, когда мы хотели чего-нибудь, мы должны были маскировать наши
желания, как если бы мы хотели лишь сделать что-нибудь для другого.
  При разговоре с королем вы бы не сказали ему просто, что вам нужно больше
земли, вы бы сказали: "Если вы дадите мне больше земли, ваше Величество, то
я смогу вырастить больше пшеницы для вас".
  СЬЮ: Это было бы здорово, но я пишу эту статью о жестоком обращении с
детьми. Я хочу ее доделать сегодня. Что, если мы просто сходим куда-нибудь,
где можно быстро поесть?
  Сью сообщает, что идея Джона ей нравится и объясняет причину ее нежелания
согласиться. Затем она предлагает альтернативный план.
  ДЖОН: Я не хочу идти в забегаловку.
  Джон спокойно говорит о том, чего он не хочет делать. Снова это дает
возможность искать альтернативы. "Я не хочу" - другая фраза, которой мы
редко пользуемся из-за нашего традиционного воспитания. Можете вы
вообразить, что бы случилось, если послушный подданный сказал бы своему
королю: "Ваше Величество, я не хочу делать этого" или "сержант, я не хочу."
Единственный способ, которым вы могли бы не хотеть - это если бы вы имели
большую армию и готовились сражаться.
  Говорить "Я не хочу" было приглашением к войне.
  ДЖОН: . потому что я действительно здорово поработал сегодня и чувствую
себя в праве. Что тебе нужно сделать с этой статьей?
  Здесь Джон не стыдится признать свои недостатки. Он не стыдится быть
самим собой, что создает атмосферу открытости, способствую решению
проблемы. Он также задает вопросы, чтобы лучше понять желания Сью.
  СЬЮ: Я ХОЧУ отредактировать и напечатать окончательный вариант.
  Отметьте, что Сью говорит "Я хочу" вместо того, чтобы говорить "Мне
надо". Она моделирует самоуважение. Она сообщает, что она не стыдится своих
желаний. Если бы она сказала "НАДО", она как бы говорила "Это мой долг -
жертвовать всем, что я хочу, и делать все, что ты хочешь, за исключением
мне "НАДО" отредактировать статью, точно также, как "мне НАДО" дышать. Без
этого я умру". "НАДО" часто используется как рабский способ сказать "нет" и
чтобы это не выглядело так, как будто вы непокорны. Это также говорит о
том, что вы боитесь сказать "нет" другому человеку.
  ДЖОН: Я могу взять у соседа пишущую машинку и мы сможем вдвоем печатать.
Держу пари, мы сможем закончить ее вдвое быстрее.
  Джон теперь говорит о том, что МОЖЕТ быть сделано. Часто мы концентрируем
внимание больше на том, что не может быть сделано. Избегая пользоваться "Я
не могу", он делает их совместную работу привлекательной.
  СЬЮ: Великолепно! Тогда мы после сможем выйти.
  Отметьте энтузиазм Сью по поводу соглашения. Проявляя энтузиазм, она
поощряла себя и Джона к решению проблемы. Если бы ее реакция была
негативной, "Я никуда не пойду, пока не сделаю!" или безразличной, "О, мне
все равно. Делай что хочешь", тогда она нарушила бы процесс решения
проблемы.
  ДЖОН: Я предпочитаю сначала пойти хорошенько пообедать, расслабиться, а
лотом придти домой и поработать над статьей.
  Джон снова выражает свои предложения. Оба проявляют осторожность, не
позволяя обижать себя. Если бы они уступили в чем-нибудь, чем бы они были
недовольны, возникло бы чувство затаенной обиды. Они не смогли бы
участвовать с полным энтузиазмом. Выражая предпочтения, они добиваются
соглашения.
  СЬЮ: Я готова так поступить, если ты согласишься, чтобы мы вернулись
домой к семи часам.
  ДЖОН: Конечно, нет проблем.
  Сью предлагает условия, при которых она бы ХОТЕЛА согласиться. Она не
пытается гадать, что Джон хочет или не хочет. Это его дело. Она не ожидает
от Джона также, чтобы он знал, что она хочет - она говорит ему об этом.
  СЬЮ и ДЖОН вместе: 0'кэй, идем!

  Теперь они пришли к СОГЛАШЕНИЮ! Им не пришлось идти на компромисс.
Окончательный результат компромисса - это двое проигравших. При компромиссе
обе партии уступают. После каждый концентрируется больше на той половине,
которую он должен был уступить, а не на той, которую он выиграл. Сью и
Джон, пользуясь этими принципами, усилили свою привязанность. В качестве
итога вот список, которым они пользовались: 18 ШАГОВ К СОГЛАШЕНИЮ.


    1. Выражайте заботу и привязанность.


    2. Молчаливо и доброжелательно стойте на своем.


    3. Избегайте вызывать у другого человека защитную реакцию.


    4. Избегайте проявления защитной реакции у себя.


    5. Определите требования момента.


    6. Назовите ваш выбор.


    7. Скажите другому человеку, какие идеи приемлемы.


    8. Объясните причины всякого нежелания согласиться.


    9. Предлагайте альтернативные планы.


    10. Спокойно объясните, почему вы не хотите делать.


    11. Сознавайтесь в ваших несовершенствах.


    12. 3адавайте вопросы, чтобы лучше понять желания другого человека.


    13. Говорите другому человеку, что вы хотите, а не что вам нужно.


    14. Обсуждайте, что может быть сделано, а не то, что не может быть
сделано.


    15. Не уступайте, позволяя другому человеку обижать вас.


    16. 0пишите условия, при которых вы хотите согласиться.


    17. Не пытайтесь догадываться, что хочет другой человек, спросите.


    18. Не идите на компромисс, способствуйте соглашению.



                ДЕМОКРАТИЯ СТИМУЛИРУЕТ ПСИХИЧЕСКОЕ ЗДОРОВЬЕ


  Когда мы оглядываемся назад на наших автократических предшественников, у
нас создается впечатление, что большинство из них подчинялось приказам
других. По видимому, они обладали способностью подчинять свои желания воле
правителей.
  Однако, если мы посмотрим более пристально, мы обнаружим, что это не так.
Люди не подчинялись. Они просто восставали, сказываясь больными и
придумывая отговорки. Мы видим, что жизнь или условия работы при диктате
благоприятствуют психическим заболеваниям.
  Диктаторский режим не способствует общественному самоутверждению или
возможности сказать "нет" открыто. Метод, который люди разработали для
решения этой проблемы, это стать неполноценными. Таким образом, они могли
делать то, что они хотели, все же заявляя о хороших намерениях и сохраняя
чистую совесть. Они не только притворялись неполноценными, что лишь
одурачивало бы остальных. Они на самом деле чувствовали неполноценность,
даже обманывая себя - не вызывая сомнений в своей совести. Их претензии на
неполноценность варьировали от совершения невнимательных ошибок до
психических заболеваний. Психические болезни охватывали диапазон от простой
головной боли до смерти.
  Вместо того, чтобы сказать "нет, сегодня я не хочу", женщина говорила "у
меня болит голова". Когда человек был не готов к работе, выбору супруги или
сотрудничеству, он не признавался открыто а своем нежелании. Такое
поведение раскрыло бы его неповиновение и привело бы к потере статуса.
Вместо этого у него развивались неврастенические симптомы, объясняющие и
оправдывающие его нежелания. "Я не буду" было совершенно неприемлемо, но "Я
не могу" было дорогой к свободе. "Если бы у меня не было хронической
аллергии, то я мог бы рискнуть найти работу".


                         Я НЕ МОГУ ВОДИТЬ МАШИНУ.


  Иногда мы видим, что фобия используется для маскировки отказа
подчиняться.
  Одна молодая женщина пришла за консультацией по преодолению ее фобии к
вождению.
  Она была воспитана в очень автократической семье и ее отец был очень
властным.
  Она вышла замуж за очень доброго человека, но он был воспитан так, что он
привык воспринимать любовь, как выполнение всех своих требований, и чтобы
женщины его ждали.
  Она очень старалась обслуживать его. Он лишь намекал, и она специально
шла в магазин, чтобы достать то, что он попросил на обед. Хотя она
приспосабливалась, она возмущалась его мелочной тиранией.
  Он хотел иметь детей. Она сказала ему, что она тоже хотела бы иметь
ребенка, но ее страх перед вождением делает невозможным для нее заботиться
о ребенке. Он попросил ее пройти консультацию для преодоления ее фобии.
  На наших ранних собраниях мы не обсуждали ее страх, вместо этого мы
помогли ей стать более уверенной со своим мужем. Мы помогли ей осознать,
почему она чувствовала себя обязанной. Она научилась говорить "нет"
дружелюбно и договариваться так, чтобы это было приемлемо и для нее, и для
ее мужа.
  После того, как ее способность открыто добиваться того, что она хотела
улучшилась, она сообщила, что у нее больше нет ощущения того, что муж ею
командует. Тогда мы стали рассматривать ее фобию к вождению. Мы показали
ей, что ее страх был ее способом быть в тайне непослушной. Мы предложили ей
снова попытаться водить и посмотреть, будут ли у нее теперь те же ощущения.
  Двумя месяцами позже мы снова встретились с ней. Она сообщила, что больше
не боится водить. Она также рассказала нам, что она сказала своему мужу,
что она еще не готова заводить детей. Они обсудили свои разногласия и
пришли к соглашению подождать один год и затем обсудить тему снова.
  Симптомы фобии исчезли, потому что в новой, более демократической
семейной атмосфере, симптомы больше не были нужны. Демократия стимулировала
ее психическое здоровье.
  Если вы страдаете от фобии, мы предлагаем вам задать себе вопрос: "Что
изменится, если я не боюсь?" Ответ на этот вопрос может привести вас к
осознанию СМЫСЛА вашей фобии.


                          ОТНОШЕНИЯ ПРИ СВОБОДЕ.


  Несмотря не то, что свобода, предложенная нам демократией, способствует
психическому здоровью, мы все еще медлим воспользоваться всеми ее
преимуществами. Это происходит потому, что большинство из нас своим
воспитанием не подготовлены встать на позиции, необходимые для воплощения
демократии в жизнь. Наша позиция не согласуется с юридической свободой,
имеющейся у нас. Мы социальные пионеры, сражающиеся между демократией и
автократией.
  Мы не сможем осознать радость наслаждения нашей демократической свободой
до тех пор, пока не выработаем демократическое отношение. Мы юридически
имеем "правительство народа". Однако, мы, граждане, не выполняем своей
роли.
  Большинство не ознакомилось с вопросами. Большинство даже не голосует!
  Большинство не обсуждает осмысленно вопросы со своими соседями, достигая
консенсуса, сообщая о своем выборе своим представителям и затем спрашивая с
представителей. Мы жалуемся на то, что у нас безответственное
правительство, однако, настоящая проблема заключается в том, что мы
безответственные граждане.
  Если мы хотим стать ответственными, мы могли бы установить официальную
систему записи выборных обещаний кандидата и убирать со службы тех, кто без
разрешения, уклоняется от своих обещаний.
  Это отсутствие ответственности с нашей стороны происходит потому, что мы
не приучены принимать участие в принятии решений. Многим из нас говорили:
"Тебе нечего интересоваться "почему". Твое дело делать или умереть". Наша
задача выработать в себе эти необходимые качества.
  Мы изменились до той черты, когда мы не хотим терпеть или принимать
ничьих команд. Дети сегодня уже не видят модели матери, безусловно
подчиняющейся отцу.
  Однако, мы не выработали ни уверенности в своих способностях, ни
способности сотрудничать так, чтобы мы могли стать действительно
ВЗАИМОЗАВИСИМЫМИ. Мы колеблемся между зависимостью (Ты мне нужна) и
независимостью (Мне никто не нужен).
  Обещание диктатора: "Дайте мне всю власть и ответственность, и я
позабочусь о всех ваших проблемах за вас". К несчастью, это обещание почти
тождественно тому, что испытывает большинство детей, когда они вырастают.
Мама и папа имеют всю власть и заботятся обо всех проблемах. "Я не хочу,
чтобы ты играл с Джонни. С ним попадешь в беду". Так мы видим две позиции в
действии: "Я не хочу, чтобы кто-нибудь говорил мне, что делать" и "Мне
нужно, чтобы кто-нибудь заботился о всех моих проблемах за меня".
  Эти позиции накладывают колоссальную нагрузку на тех, кто старается быть
нашим правительством. С одной стороны, мы все жалуемся на правительственные
ограничения и критикуем их неэффективность. Тогда как с другой стороны мы
отчаянно пытаемся заставить правительство решить наши проблемы за нас. Мы
жалуемся на налоги, в то же время стараясь придумать, как мы сможем
получить правительственную дотацию.


                             ЧТО-ТО НИ ЗА ЧТО.


  Всякий раз, как вы надеетесь, что правительство даст вам дотацию или
какой-то тип помощи, вы просите его заставить ваших соседей заплатить за
что-нибудь, чего они могут не хотеть. Вы просите участника номер один
(правительство) взять (не заработать) деньги от участника номер два (ваш
сосед) и потратить их в пользу участника номер три (вы).
  Этот косвенный процесс автоматически гарантирует, что деньги, поскольку
они не принадлежат тому участнику, который их тратит, и не тратятся во
благо участника, который их заработал, будут потрачены с меньшим вниманием
к цене и качеству.
  Сделка потребует много непродуктивного административного труда.
(Необходимы размеры налогов и программные оценки). Человек, который против
своей воли уступает средства, будет чувствовать возмущение.
(Налогоплательщик). Вы будете неудовлетворены тем, что правительство дает
вам и возмущаться их требованием контролировать то. как вы используете.
  Конечный результат в том, что правительство должно брать все больше и
больше денег от вас и вашего соседа, чтобы продолжать давать вам (за
бесплатно?) то, что вы хотите. Эта спиральная неэффективность приводит к
экономическим проблемам.
  Это стремление получить что-либо за бесплатно не только создает проблемы
в вашей экономике, оно также лишает вас удовлетворения чувствовать себя
полезным.
  Стремление получить нечто за просто так показатель того, что вы
недооцениваете вашу настоящую цену и вашу способность получить самому то,
что вы хотите.


                           Я СДЕЛАЮ ЭТО ЗА ТЕБЯ.


  Вскоре после самопубликации нашей первой книги, "Переориентация плохого
поведения детей", мы получили письмо от одного из издателей журнала
"Психолоджи Тудей". В его письме говорится, что он прочел нашу книгу. Он
хотел узнать, заинтересованы ли мы в ее публикации государством. Мы ему
позвонили и назначили с ним встречу. Он был исключительно оптимистичен. Он
сказал нам, что. прочитал нашу книгу, он понял, что она легко может стать
бестселлером. Он знал крупную книгоиздательскую компанию и он будет
счастлив показать им эту книгу и узнать, захотят ли они ее публиковать.
  Когда мы выходили из его конторы, мы были в экстазе. Мы пошли и
отпраздновали.
  Но по правде говоря, это был, вероятно, один из самых счастливых моментов
нашей жизни! Но. это длилось недолго. До этого счастливого момента мы
действительно работали над тем, чтобы больше людей прочло нашу книгу. Мы
просыпались, придумывая новые идеи, как стать доступными для большего круга
читателей. Мы постоянно втягивались в один проект за другим. Звонили в
книжные магазины, выступали по телевизору и радио, давали лекции, рассылали
письма, делали телефонные звонки. Некоторые проекты были успешны, другие
проваливались. Однако, трудности прибавляли вкуса в нашей жизни.
  Тремя месяцами позже мы все еще ждали, чтобы издатель превратил нашу
книгу в бестселлер. Мы не слишком беспокоились, потому что мы понимали, что
такие вещи требуют времени, однако, мы вдруг осознали, что последние три
месяца дали нам чувство какой-то пустоты. Мы стали ворчливыми и
раздражительными, и нам было не очень весело.
  Мы ждали, чтобы кто-то "СДЕЛАЛ ЭТО ДЛЯ НАС". Мы поняли, что мы перестали
работать! Мы ждали, чтобы новый издатель пришел и позаботился обо всех
наших проблемах. Из нашей жизни ушло возбуждение. Мы упустили все проекты и
запросы.
  Мы посмотрели записи и поняли, что продажа нашей книги упала со ста
двадцати экземпляров в месяц до шестидесяти! До этого времени продажа
устойчиво возрастала каждый месяц.
  Мы решили перестать искать халяву. Мы еще не знали, возьмет ли большой
издатель нашу книгу или нет, но мы прикинули: "почему кто-то должен
вкладывать капитал в нашу книгу, если мы не хотим этого делать".
  Мы вернулись к работе, так как если бы мы никогда не слышали о том, что
кто-то хочет для нас что-то сделать. Мы заняли позицию, что мы сами
собираемся сделать нашу книгу такой популярной, что мы поможем большому
издателю, не завися от его помощи нам. Мы хотели испытать радость быть
полезным участником.
  Еще через три месяца издатель "Психолоджи Тудей" позвонил нам и сказал,
что большому издателю действительно понравилась наша книга. Однако, они
только что опубликовали другую книгу по теме воспитания. Мы даже не были
разочарованы. К тому времени наши собственные усилия по продаже книги на
деле окупились.
  Сейчас нам каждый день присылают заказы на книгу со всей Северной
Америки. За последний месяц мы продали 1047 экземпляров. Это еще не
бестселлер, но мы работаем над этим. Однако, мы осознаем, что есть гораздо
более важное - наш прогресс к этой цели - это мера того, что мы делаем. Это
дает нам ощущение полезности.
  Время от времени мы забываем урок, которому мы научились от издателя
"Психолоджи Тудей" и начинаем искать кого-нибудь, кто позаботился бы о нас,
или мы начинаем обвинять других в наших ошибках. Однако, принятие
ответственности за свое собственное счастье вознаграждает само за себя. Мы
надеемся, что вы примкнете к нам в этом призыве брать больше
ответственности, для того. чтобы демократия торжествовала.


                    ГЛАВА 5. УВЕРЕННОЕ РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМ.


                             САМОУТВЕРЖДЕНИЕ.


  Как мы объясняли в первой главе, комбинация многих факторов в нашем
детстве объясняет, почему мы именно так реагируем на других, когда
становимся взрослыми.
  Один из факторов, который следует учитывать, это то, что большинство из
нас воспитывалось родительскими методами, которым наши родители научились
от своих родителей, а их родители пользовались методами, которым они
научились от своих бабушек и дедушек.
  Это представляет проблему, потому что в большинстве случаев бабушки и
дедушки, воспитывая детей, не готовили их к жизни при демократии. Они,
скорее всего, пользовались методами, которые предназначались для подготовки
детей к жизни при диктатуре, в обществе, которое гораздо более авторитарно,
чем сегодняшнее общество здесь в Северной Америке.
  Чтобы хорошо работать в демократическом обществе, нам нужно быть
ответственными, а не послушными, и уверенными, а не покорными. Это
требование уверенности нам часто трудно выполнить, потому что наше детское
воспитание не включало родительских методов, которые развивали бы
уверенность в себе.
  Для того, чтобы развить умение самоутверждаться, нам не только нужно
четкое понимание того, что такое самоутверждение, нам нужно также
пересмотреть наши мысли, чувства и молчаливые сообщения, которые мы
передаем другим. Это именно те сообщения, которые информируют других, что
нас легко запугать. Продумайте следующие двенадцать пунктов.


                12 РУКОВОДЯЩИХ УКАЗАНИЙ ПО САМОУТВЕРЖДЕНИЮ


  1. Быть добрым и твердым.
  Самоутверждение - это не быть пассивным, агрессивным или высокомерным.
Это сбалансированное сочетание уважения других (быть добрым) и самоуважения
(быть твердым).

  2. Недооценка.

    Мы были воспитаны переоценивать то, что должны делать Другие и
недооценивать то, что мы можем сделать.
  Пример: Мы собрались посетить семинар группы около 100 человек.
Большинство этих людей привело своих детей, которые играли в соседней
комнате. К несчастью, между комнатами не было двери. Мы стали в одном конце
комнаты, а публика сидела в другом конце. Мы просили публику подвинуться
ближе, чтобы заглушить шум всех детей в соседней комнате. Никто не
двинулся. Мы попросили снова, опять безрезультатно. К этому моменту мы оба
чувствовали небольшое раздражение. Мы подумали про себя: "Мы проехали
тысячу миль, чтобы поговорить с этой группой, а у них не хватает
соображения передвинуться на несколько футов ближе, чтобы они могли нас
слышать!" Наконец, один из нас предложил: "Почему бы нам просто не
подвинуться поближе к ним?!" Простое решение, не так ли? Зачем нам надо
было так напрягать мозги, пытаясь передвинуть 100 человек, которые не
хотели двигаться, когда было настолько проще передвинуться нам двоим?
Потому что, как многие из нас, мы были приучены думать только о том, что
должен сделать другой человек и опускали то, что можем сделать мы. Вот
другой пример: Женщина злилась на своего мужа, потому что он не помогал с
мытьем посуды. Они оба работали целый день и он согласился, что будет
помогать с домашними делами.
  Но он никогда этого не делал. Мы предложили женщине, чтобы она
сконцентрировалась на том, что она может сделать, а не пыталась заставить
своего мужа возиться с посудой. Подумав некоторое время, она пришла к
выводу, что она будет возиться с посудой каждый следующий раз. (Отметьте,
она сказала "каждый следующий раз", а не "каждый вечер".) Это означало, что
она не будет возиться с посудой только после того, как он это сделает. Если
он хочет ждать пару вечеров, прежде чем он это сделает, то с ней все в
порядке. Вот как она подошла к своему мужу. Она сказала: "Джон, я заметила,
что я часто жалуюсь, что ты не возишься с посудой. Я полагаю, что тебе
противно слушать все время эти жалобы, и я сама себя презираю, когда
жалуюсь. Я поняла, что это моя вина. потому что я часто делаю больше, чем
ты, а потом унижаю тебя. Поэтому отныне я буду возиться с посудой через
раз. Тогда я не буду бесить тебя жалобами". К ее большому удивлению муж
сказал: "Почему бы нам не возиться с посудой вместе?"


  3. Неуверенность в мыслях.


    Мы могли бы стать более уверенными, осознав как часто мы поддаемся
неуверенным мыслям, таким как: "Если бы он действительно любил, он знал бы,
чего я хочу." "Если бы я достаточно долго оттягивала это, проблема исчезла
бы".
  "Если я буду настаивать на своих правах, другие могут разозлиться, и я
этого не вынесу".
  "Я не заслуживаю иметь то, что я хочу." "Они думают, что я не заслуживаю
иметь то, что я хочу." "Я лучше, потому что я уступаю." "Другие не дадут
мне то, что я хочу, если я не разозлюсь." "Если я делаю все правильно и
если я хороший, то я получу то, что я хочу."


  4. Хотеть того, чего вы хотите.


    Вам не надо извиняться или защищать ваши выборы. У вас есть право
хотеть то, что вы хотите.
  Пример: Джоан позвонила ее соседка, прося посидеть с ребенком, с ее
двухлетним сыном.
  Джоан, на самом деле, не хотела сидеть с ребенком в этот день. Но у нее
не было хорошего оправдания сказать "нет", поэтому она согласилась. Джоан
возненавидела время, которое она просидела с ребенком. В результате, она
охладела и отдалилась от соседки.
  Нам не нужно извинений, чтобы делать то, что мы хотим. У нас есть право
хотеть то, что мы хотим, и мы должны дать другим знать. что мы хотим и не
хотим. Если мы не дадим им знать, то мы ненамеренно заставляем их
обманывать себя. У Джоан было право сказать соседке: "Я не хочу сегодня
сидеть с ребенком". Соседка тогда была бы свободна сказать либо "0'кэй" или
далее уговаривать Джоан.


  5. Что вы будете делать.


    Дайте другому человеку знать, что вы будете делать.
  Пример: Мы консультировали мать и ее четырнадцатилетнего сына. Он
прогуливал школу, потому что он не делал домашних заданий. Однако, он знал,
что не хочет, чтобы его отсылали в другую школу. На собрании он очень
сопротивлялся. Мы спросили его, что он хочет получить от собрания. Он
сказал: "Ничего, я лучше буду на улице дурачиться." Мы сказали, что мы не
хотим, чтобы он был на сессии, если он не хочет улучшить в себе что-нибудь.
Он встал и направился к двери. Мы остановили его и сказали: "Ты можешь
уйти, если хочешь. Но если ты это сделаешь, мы позвоним в школу и скажем
им, что ты решил, что не будешь работать над улучшением своих отметок. Мы
не заставляем тебя остаться, но мы не хотим, чтобы в школе думали, что мы
помогаем тебе, если ты отказываешься от помощи." Он подумал минуту и затем
сел. Это было одно из самых успешных собраний с ним.
  Мы сказали ему, что МЫ сделаем, а не то, что ему надо сделать.


  6. Защитить себя.


    Часто мы не защищаем себя, даже несмотря на то, что узнаем знакомую
ситуацию, которая дорого обошлась нам в прошлом.
  Пример: Вы попросили свою приятельницу прекратить вести себя определенным
образом. Она согласилась перестать, но она соглашалась и в прошлом, но
затем нарушила свое обещание. В этом месте вы можете сказать : "Спасибо.
Это было бы здорово. Что я должен сделать, если ты забудешь?"


  7. Не запугивайте меня.


    Наша поза, тон голоса, взгляд наших глаз и наши движения все вместе
передают другим то, какого отношения мы от них ожидаем. Неуверенность
иногда передает информацию: "Запугай меня".
  ДЭЙВ осторожно вошел в контору босса и сказал: "А. Мистер Смит?. ..А. я
бы хотел поговорить с вами о повышении зарплаты".
  Дэйв сообщает своему боссу, что он хочет, чтобы его запугали и именно это
и произошло.


  8. Не заставляйте их обороняться.


    Избегайте вызывать в другом человеке защитную реакцию. Пересмотрите
свой подход (тон голоса, формулировки и т.д.), когда другой человек
начинает защищать свое поведение (объяснять или выражать неприязнь).


  9. Ожидайте результатов.


    Мы часто недооцениваем то, как наши ожидания влияют на наши действия.
Если мы не надеемся убедить другого человека, наша неуверенность проявится
в нашем голосе.
  ДЕББИ хотела сообщить своему мужу, что она собирается позаниматься в
вечерней школе. Она предполагала, что он ее высмеет и принудит отказаться
от этого. Мы заставили ее проиграть ситуацию. Она осторожно говорит: "Рой,
я полагаю походить в вечернюю школу." Затем она ждет его реакции. Ее пауза
как бы говорит ему, что она ожидает отрицательной реакции.
  Мы помогли ей изменить ее ожидания. Она сообщила нам, что она сказала
Рою: "Я решила пойти в вечернюю школу. Я так волнуюсь, что не могу ждать".
Ее муж реагировал словами: "Хорошая мысль!"


  10. Ищите альтернативы.


    Если мы видим лишь ограниченное количество альтернатив -это обычно
указывает на то, что мы не подозреваем о наших настоящих намерениях
избегать того, что необходимо для уверенности.
  Это может также означать, что мы чувствуем себя неподготовленными к тому,
что необходимо делать в данной ситуации. Поскольку мы чувствуем
неподготовленность, мы опускаем это как альтернативу. Например: ЛАРРИ
собирался на конференцию и забыл заказать место в отеле до того, как истек
последний срок. Он подумал: "Слишком поздно. Я не смогу посетить
конференцию".
  Он видел только одну альтернативу. Он забыл, что можно позвонить в центр
конференции и попросить их помощи, потому что он оказался не готовым
справиться с затруднениями, вызванными тем, что он был недостаточно
дисциплинированным и не уложился в указанные сроки.
  Всегда, когда вы видите всего несколько альтернатив, спросите себя: "Чего
я могу избегать?"


  11. Откладывание решений.


    Принимая решения, учитывайте, что откладывание решения иногда грозит
вашей жизни. Это уверенное поведение, только когда вы сознательно хотите
рискнуть. Вам следует поразмыслить, принято ли вами решение от смелости или
от отчаяния.


  12. Я хочу.


    Когда мы считаем, что нехорошо просить то, что мы хотим открыто, мы
добиваемся этого косвенно, что обычно менее эффективно.


                             БЫТЬ НЕУВЕРЕННЫМ.


  Неуверенность в мелочах увеличивает ваше ощущение бессилия. Дальше идут
неуверенные методы, которыми мы все иногда пользуемся, стараясь помнить то,
что мы хотим. Они обычно не эффективны и часто нарушают отношения.
Перечислены также уверенные альтернативы.


                          ПРИХОДИТЬ ДОМОЙ ПОЗДНО

  Плач: вы пользуетесь "гидроэнергией", чтобы другой
человек почувствовал себя виноватым, надеясь, что он уступит или извинится.
Например: "ФУ, Ого-го, ты опоздал".
  Молчание: когда она приходит домой поздно, вы печальны и тихи. Вы
избегаете начинать разговор и отвечаете на вопросы тихо с минимумом слов.
Ваша поза говорит: "Посмотри, что ты сделала со мной". Ваш мотив "Я могу не
получить то, что я хочу, но по крайней мере, я отомщу".
  Истерика: когда он приходит домой поздно, вы обзываете его, бросаете
вещи, выскакиваете из дома и хлопаете дверью. Вы стараетесь запугать
другого человека, чтобы он дал вам то, что вы хотите. (Запугивание иногда
может принять более легкую форму, как у мужа, который говорит: "Все в
порядке!", но молча шагает по комнате, ударяя кулаком в ладонь.)
  Вина: слабым голосом вы делаете сравнения и говорите о "долге". Пример:
"Муж Джуди никогда не опаздывает".
  Моральное превосходство: вы высказываете утверждение, которое указывает
на то, что вы лучше. "Я всегда прихожу вовремя, я не понимаю, почему ты не
можешь?" Уверенная альтернатива: "Я бы хотела, чтобы ты звонил мне, если не
можешь быть дома вовремя. Ты бы мог это делать?" ДЕЛОВАЯ ПОЕЗДКА.
  Страдалец: утверждения, вызывающие чувство вины в другом человеке, когда
они просят того, что они хотят. В надежде, что другой человек поймет, как
многим вы жертвуете и даст вам то, что вы хотите, даже если это вам
предложат. Пример: "Да, ты можешь взять деньги на деловую поездку, а мы уж
как-нибудь обойдемся без новой мебели, которую я собиралась купить на
следующей неделе".
  Уверенная альтернатива: "Я знаю, что эта поездка важна для тебя, но я
давно хочу купить новую мебель. Как бы нам так сделать, чтобы получилось и
то и другое?"

                               ПОХОД В КИНО.


  Проверка: фразы или поведение, которые говорят "Если бы ты действительно
любил меня, ты бы делал это по-моему". Пример: "Ты на самом деле не хочешь
идти в кино со мной, не так ли?" Уверенная альтернатива: "Не хотел бы ты
пойти в кино со мной? Мне нравится быть с тобой".


                            ПОЙТИ НА ВЕЧЕРИНКУ.


  Выпрашивание: фразы, которые говорят "Я сделаю все, что ты хочешь, чтобы
ты был мной доволен". Пример: "Пожалуйста, пошли на вечер со мной. Я
обещаю, что не буду говорить о делах". Обычно, эти заявления представляют
собой лишь хорошие намерения. Чтобы получить то, что вы хотите, вы можете
давать обещания, которые вы не хотите держать.
  Этот виноград все равно кислый: когда вы не понимаете то, что вы хотите,
вы можете попытаться убедить себя, что вам наплевать. Пример: "Я все равно
не хотела идти на вечеринку на самом деле. У меня были другие планы. "Я
покажу тебе, что это меня не волнует: когда вы не получаете то, что вы
хотите, вы стараетесь обидеть других, говоря, что они вас не трогают.
Проблема этого метода в том, что последствия часто более болезненны для
вас, чем для того человека, которого вы стараетесь обидеть.
  Уверенная альтернатива: "Обидно слышать, что ты не хочешь идти на вечер
со мной.
  Что я могу сделать, чтобы ты захотела пойти со мной?"

                              ЭТО ВАША ВИНА.


  Обвинение: утверждения, предназначенные для того, чтобы другой человек
почувствовал себя так плохо, что уступит. Пример: "Это была твоя мудрая
идея в первую очередь. Если бы не ты, мы не попали бы в такую историю".
  Уверенная альтернатива: "Что мы можем сделать, чтобы изменить неприятное
положение, в которое мы попали?"


                          МНЕ НУЖНА ПОСУДОМОЙКА.


  Жалоба: "Я не понимаю, почему мы не можем купить новую посудомоечную
машину. Эта течет и заливает всю кухню. Кроме того, она, вероятно,
проржавела и гремит, как поезд, когда работает".
  Одна причина для жалобы в том, что если мы сомневаемся, что у нас есть
право хотеть чего-то, мы каким-то образом оправдываем свою просьбу,
преувеличивая важность этого. Это как если бы человек в вышеприведенном
примере говорил: "Мне на самом деле ничего не нужно. Это просто посудомойка
разваливается!" Она разговаривает сердитым тоном, чтобы другой человек не
подумал, что она так поступает из эгоистических соображений. Она не
понимает, что у нее есть право открыто попросить новую посудомойку.
  Другой причиной жалоб является то, что мы часто не любим брать
ответственность за исход решений, которые мы принимаем. Преувеличивая
"необходимость" в новой посудомойке, она пытается убедить своего супруга
взять на себя ответственность за принятие решения.
  Уверенная альтернатива: "Я бы хотела новую посудомойку. Давай пойдем
завтра и купим".


                         ТАНЦЕВАТЬ СЛИШКОМ БЛИЗКО.


  Угроза; эта тактика используется для запугивания другого человека, чтобы
он действовал по-вашему. Пример: "Если ты еще раз когда-нибудь будешь
танцевать так близко с другим, то я тебя брошу!" Уверенная альтернатива: "Я
чувствую себя лишним, когда ты танцуешь так близко к нему. Я не хочу. чтобы
ты так делала снова.


                       ПОЛУЧЕНИЕ ПОВЫШЕНИЯ ЗАРПЛАТЫ.


  Сравните эти два примера, как Сью просит повышение зарплаты.
  Пример 1: СЬЮ: О, извините, я знаю, что вы ужасно заняты, но я хочу с
вами поговорить кое о чем. Это займет всего несколько минут.
  НАНИМАТЕЛЬ: О чем, Сью?
  СЬЮ: Ну, э. Я работаю здесь три года уже и я, на самом деле, много
работаю.
  Несколько раз я приходила поздно, но обычно я прихожу вовремя.
  НАНИМАТЕЛЬ: Да, Сьюзан, что бы ты хотела?
  СЬЮ: Ну, вы не думаете, что вы могли бы повысить мне зарплату?
  НАНИМАТЕЛЬ: Я бы хотел, Сью, но сейчас я как раз не могу.
  СЬЮ: А. 0'кэй.
  Пример 2: СЬЮ: У вас есть 10 минут? Я бы хотела поговорить с вами?
  НАНИМАТЕЛЬ: Конечно, входи.
  СЬЮ: Я бы хотела получить повышение в зарплате.
  НАНИМАТЕЛЬ: Ну, я не думаю, что это возможно прямо сейчас. С деньгами
очень трудно.
  СЬЮ: Что я должна сделать, чтобы получить повышение через три месяца?
  НАНИМАТЕЛЬ: Ну, я не знаю. Я действительно не в состоянии это сделать.
  СЬЮ: Что, если я смогу поднять продажу на 5% каждый месяц?
  НАНИМАТЕЛЬ: Это было бы отлично.
  СЬЮ: Какое повышение вы бы хотели мне дать, если я добьюсь этого?
  Отметьте, как в этом последнем примере наниматель Сью не поддается
уверенности Сью. Сью сама нашла способ, в котором и она и ее наниматель
смогли бы выиграть.
  Уверенность не заставляет другого уступить тому, чего вы хотите. Она
помогает найти способ, при котором вы оба получаете выгоду от своих
совместных усилий.
  Многие люди неправильно толкуют уверенность как агрессивность. В первом
примере Сью была слишком застенчива и извинялась несколько раз. Она как бы
говорила, что то, что она собирается сказать, не важно.
  Также в первом примере Сью "вертелась вокруг да около" того, что она
хотела. Как будто ей надо было защищать или оправдывать причины того, что
она хочет повышения. Во втором примере Сью ясно и четко сказала, что она
хочет.
  Фразы типа "вы не думаете", использованные в первом примере, дают большую
власть нанимателю. Это подставляет Сью для запугивания.
  Во втором примере Сью не останавливается при первом признаке
отрицательной реакции нанимателя. Она продолжает попытки получить то, что
она хочет уверенным способом. Трудно придумать творческое решение проблемы,
если вы пронизаны страхом.


                       ИСКУССТВО РЕШЕНИЯ КОНФЛИКТА.


  Возможно, что способность решать конфликты одно из самых ценных качеств,
которыми обладает человек. Однако, немногие из нас получили надлежащее
обучение по искусству решения конфликтов. Поэтому мы часто оказываемся
жертвой чьих-то желаний или агрессора, который отчаянно пытается подчинить
себе других и ими командовать. Мы должны развивать наши навыки
сотрудничества и учиться устраивать так, чтобы выигрывали обе партии.
Только тогда мы сможем получить удовлетворение от близости и совместной
работы.
  Дальше идет список соображений, которыми вы можете пользоваться как
орудиями для нахождения новых решений в конфликтных ситуациях. Соображения
сгруппированы для применения к различным этапам процесса решения конфликта.
Мы даем темы, о чем думать, до того, как вы начнете говорить, что учесть в
планировании вашего разговора, о чем избегать говорить и некоторые намеки,
ориентирующие вас, когда выдумаете о конфликте или говорите о нем с
другими.
  До того, как вы продолжите, осветите в памяти конфликт, который вы можете
отчетливо вспомнить. Свяжите следующие соображения с вашей личной
ситуацией.


                               ДО РАЗГОВОРА.


  1. Начинайте думать о своей стороне конфликта. Легче изменить то, что вы
делаете, чем изменить другого человека.
  2. Осознайте, что никто не жертва. Все проблемы объединены. Неприязненные
чувства обычно маскируют то, что ВЫ можете сделать в этой ситуации.
  3. Чтобы помочь определить ваш вклад в конфликт, спросите себя: Что
требует от меня жизнь из того. что я хотел бы делать?" Возможно: Я не хочу
ссоры.
  Я не хочу, чтобы обнаружились мои недостатки.
  Я не хочу уступить, делая по-своему.
  Я не хочу сознаваться, что я сделал ошибку.
  Я не хочу, чтобы меня игнорировали.
  Я не хочу рисковать быть отвергнутым.
  4. Спросите себя, не ставите ли вы чрезмерных требований.


    Возможно: Я хотел бы, чтобы со мной обращались по-особому.
  Я хотел что-то за просто так.
  Я хотел сделать это по-своему.
  Я хотел, чтобы другие меня жалели.
  Я хотел доказать, что я лучше другие.
  Я хотел, чтобы кто-то сделал это за меня Я хотел свалить вину на других.
  Я хотел, чтобы кто-нибудь тратил время на споры со мной.
  Я хотел, чтобы другие страдали.
  Я хотел, чтобы это выглядело так, как будто меня удерживают.
  Я хотел оправдаться перед предстоящим испытанием.
  Я хотел обескуражить другого человека. Мне хотелось встряхнуться.
  Я хотел бы, чтобы мои друзья были безупречны. То, что я действительно
хотел сказать, "нет".
  5. Спросите себя: "Почему мог я хотеть разорвать наши отношения именно
сейчас?" "Чем мог я быть разочарован?" "Может я недооцениваю мою
способность получить то, что я хочу, не злясь?" 6. Чувствует ли другой
человек, что я его не уважаю? eсли вы не уважаете человека, это проявляется
в вашем тоне голоса или в словах, которые вы выбираете. Вам не надо уважать
все в нем, но вам необходимо изображать искренне уважение к нему как к
личности.
  7. Если другой человек отказывается как-то решать эту проблему, что я
могу для этого предпринять?
  8. Воздержитесь действовать по первому побуждению. Уйдите в сторону от
борьбы за власть. Если вы вступите в борьбу за власть конфликт только
усилится. Вы можете сказать другому человеку, что вы не хотите сердиться,
потому что ваши отношения важны для вас. Пойдите погуляйте или выйдите в
соседнюю комнату, чтобы остыть.
  Вы вернетесь и обговорите это позднее. Ни в коем случае не хлопайте
дверью, когда уходите!
  9. Иногда вы можете решить перестать сражаться, не найдя причины для
сражения.
  10. Некоторые проблемы можно перенести. Неужели это действительно так
важно, что он забывает одеть колпачек на зубную пасту? Неужели принципы
важнее дружбы?


                                 РАЗГОВОР.


  1. Начинайте с обсуждения того, что ВЫ могли сделать неправильно. "Я
заметил, что я ворчал на тебя последнее время. Держу пари, ты чувствовала
себя паршиво из-за этого" или "Я полагаю, что я сейчас не в духе, и, может
быть, то, что я скажу, просто ерунда. Ты мне дашь знать, если это начнет
звучать именно так?"

  2. Следите за своим тоном голоса.

  3. Если вы чувствуете, что вас атакуют, подумайте, что другого
человека, вероятно, разубедили и он может пытаться защитить себя. Не
принимайте это на свой счет. Вместо этого дайте ему почувствовать ваше
уважение. Это трудно сделать, но это ускорит разрешение.
  4. Если другой человек начинает чувствовать обвинения (защищать себя,
объяснять свое поведение, или отвечать резко), отступите. Поймите, что он,
вероятно, истолковал то, что вы сказали, как если бы вы обвинили его в
ваших проблемах.
  Начните говорить о том, что вы сделали неправильно.
  Пример: БОБ: Я не понимаю, почему тебе надо всегда приносить столько
работы домой с собой каждый вечер! Мы никогда не можем развлечься.
  НЕНСИ: Видишь ли, моя работа очень важна для меня. Кроме того, ты
проводишь все вечера, зарывшись в газету. Я не понимаю, о чем ты шумишь.
  БОБ: Похоже, что ты разозлилась. Я полагаю, что я так устаю после работы,
что мне, действительно, ничего не хочется делать. Я винил тебя, вместо
того, чтобы посмотреть на себя самого.
  НЕНСИ: Все в порядке. Я тоже виновата. Может быть мы отведем один вечер в
неделю, чтобы поиграть в теннис бадминтон или пойдем пообедать.
  БОБ: Отличная мысль. Как насчет среды?
  5. Берите ответственность не только за то, что вы говорите, но и за то,
как другие понимают то, что вы сказали "Тебе кажется, что я тебя унижаю
такими словами?" Некоторые люди полагают, что раз они сказали что-то, они
больше не отвечают, т.е. "Что я могу поделать, если она это так поняла!"

  6. Иногда полезно подумать о том, что вам нравится в другом человеке, до
начала разговора. Это уменьшит ваши неприязненные чувства и улучшит тон
голоса.
  Когда кто-нибудь делает что-то, на что мы злимся, мы стремимся дать
сдачи. Если, напротив, вы думаете о чем-то, что вам нравится в нем. это
переносит центр тяжести на важность ваших отношений. Это создает атмосферу
примирения в противовес усугублению расхождений.
  Если вы обнаружите, что вы не можете придумать ничего, чтобы вы уважали в
человеке, тогда осознайте, что вы хотите поддерживать конфликт.
  7. Расшифруйте проблему другого человека так, как вы ее слышите. Когда мы
злимся, мы иногда понимаем все не так. Расшифровка помогает смягчить
неправильное толкование. Она так же показывает другому человеку, что вы
слушаете и интересуетесь. Она сообщает, что его отношения к конфликту также
важно, как ваше. Однако, этого недостаточно. Вы должны слушать и принимать
корректирующие действия.
  8. Часто полезно объективно установить, как вы видите действия другого
человека.


    Это поможет другому человеку осознать как его понимают.
  Пример: "Похоже, что вы злитесь. Или " Когда я сказала. мне показалось,
что это вам не понравилось". Цель - не получить признание, но открыть пути
контакта.
  Если человек отрицает наличие таких чувств, вы можете спросить, "Что вы
почувствовали?" или оставить тему.
  9. Поставьте себя на место другого человека (сочуствие). "Я бы на вашем
месте тоже рассердился". Убедитесь, что это искренне. Люди понимают, когда
они манипулируют.
  10. Если вы поймаете себя на том, что вы умничаете, обвиняете, защищаете,
обзываете и пр. другого человека - это обычно хороший показатель, что вы по
какой-то причине не хотите прекращать конфликт. Вы тогда можете спросить
себя "Почему я хочу продолжать конфликт?"

  11. Спросите себя: "Что я хочу, на самом деле: хочу ли я разорвать
отношения прямо сейчас или я хочу мира?" Часто мы обманываем себя, думая,
что мы хотим решить конфликт, когда на самом деле, мы хотим отомстить,
запугать или отвлечь.
  12. Спросите другого человека, что он думает. Вы должны делать с
проблемой (следите за своим тоном голоса, с тем, чтобы он не выражал ваше
ощущение, что другой человек виноват в конфликте). Скажите, "Чтобы вы
предложили, чтобы я сделал с . ?" Избегайте слов: "Что Вы собирайтесь
делать с . ?"

  13. Задавайте вопросы, которые ведут к содействию соглашения. "Какие
причины того, что вы хотите именно этого?", "Что случится, если мы . ",
"Может стоит попробовать . немного и посмотреть, может это поможет?" Вы
можете пошевелить мозгами, записать все альтернативы и затем выбрать одну,
на которой вы оба согласитесь.
  14. Сказать другому человеку, почему вы хотите или не хотите делать то,
что он предлагает. Будьте добрым и твердым одновременно. Объясните смысл
ваших выборов.
  15. Скажите другому человеку, что вы от него хотите. Спросите его, хочет
ли он это делать. Если он говорит "да", и вы не уверены, что его хватит до
конца, спросите его, что вы должны делать, если его до конца не хватит.
  16. Будьте эгоистичны, просите то, чего вы хотите. Не старайтесь изменить
что-нибудь, потому что это будет хорошо для них. "Я думаю, мы должны уйти
сейчас, потому что тебе надо вставать завтра рано" против "Я бы хотела уйти
сейчас".
  17. Не соглашайтесь делать ничего из того, что вы не желаете делать, если
только вы не хотите продлить конфликт.
  18. Вам не надо решать всей проблемы. Вы можете просто работать над
улучшением ситуации.


                           СПОСОБЫ УМАЛЧИВАНИЯ.


  1. Не говорите о том, что они должны делать, но говорите им, что бы вы
хотели, чтобы они делали, или что вы будете делать.
  2. Не обороняйтесь или вы нарушите взаимное уважение, поместив себя в
нижнее положение.
  3. Не тратьте энергию, обсуждая жалобу, если только вы не уверены, что
жалоба является реальной проблемой. Реальной проблемой редко являются
деньги, секс или дети. Скорее всего это: Кто командует? Кто лучше кого? Кто
не выполняет своей доли? Кто может быть отвергнут? и т.д.
  4. Не жалуйтесь о прошлом, спросите, чего вы хотите в будущем.

  5. Если вы осознали, что вы хотите свести счеты, скажите это прямо: "Я
полагаю, я все еще хочу отплатить тебе". Оказывается поразительно трудным
все еще хотеть отплатить, когда об этом открыто сказано.
  6. Избегайте обзываться.

  7. Избегайте преувеличений типа "ты всегда" или "ты никогда".

  8. Избегайте угроз типа "Я не знаю, смогу ли я когда-нибудь доверять
тебе снова" или "Если вы действительно говорите другому человеку, как вы
будете реагировать на его будущее поведение, говорите лишь для информации,
а не для того, чтобы манипулировать им.
  9. Воздерживайтесь от разговора, если вам кажется, что другого человека
ваши слова задевают, Иначе ваши слова будут использованы против вас для
продолжения сражения.
  10. Не давайте советов и не критикуйте, не спросив сначала разрешения.
Например: "Можно я тебе скажу о том, что в тебе меня беспокоит".


                        ДУМАТЬ И ГОВОРИТ О ДРУГИХ.


  1. Когда вы поймали себя на неприязненных чувствах, унижении другого
человека, или говорите о нем неприятные вещи за его спиной, помните, что вы
бесчестите себя. Почему не поместить эту энергию во что-нибудь более
конструктивное.
  Подумайте о чем-нибудь, что бы вы могли сделать, чтобы ваша жизнь стала
прекрасной. Делайте это каждый раз, когда выловите себя на том, что вы
тратите время, думая о чьих-то человеческих качествах.
  2. Избегайте сравнений, если только вы не хотите привести себя в уныние,
когда ваше сравнение показывает, что вы лучше, чем другие, вы лишаете себя
свободы делать ошибки. Когда ваши сравнения показывают, что вы не так
хороши, как другие, вы скорее всего хотите уступить.


                             КАК ЭТО ВЫГЛЯДИТ.


  Давайте посмотрим, как дело может либо выгореть, либо провалиться в
зависимости от используемых методов решения конфликта.
  Пример 1: МЭРИ: Я полагаю, ты не хочешь идти со мной на вечеринку со
сослуживцами, не так ли?
  ДЖОН: Мне всегда скучно там.
  МЭРИ: Ну. спасибо большое. Ты тоже не самый большой подарок в этом
смысле. Я ходила с тобой на вечеринку с твоими сослуживцами в прошлом
месяце. Я скучала до слез, но я не делала из этого большой проблемы.
  ДЖОН: Мои друзья, по крайней мере, говорят о более интересных вещах, чем
о недвижимости, весь вечер.
  МЭРИ: Ну, если тебе не нравятся мои друзья, я просто пойду на вечер одна.
Можешь не рассчитывать, что я пойду с тобой еще когда-нибудь на вечеринки
твоей конторы. Пример 2: МЭРИ: Ты пойдешь на вечер моей конторы со мной.
  ДЖОН: На этих вечерах всегда так скучно.
  МЭРИ: Я знаю, что мои друзья и я действительно много говорим о
недвижимости. Но мне, правда, хотелось бы быть с тобой сегодня вечером. Что
я могла бы сделать, чтобы тебе захотелось пойти?
  ДЖОН: Ну, я все же хотел пойти на часок. Если я все же заскучаю, я бы
хотел пойти домой.
  МЭРИ: 0'кэй, мне кажется, это по честному. Спасибо.
  Давайте посмотрим на шаги, которыми Мэри пользовалась для успешного
разрешения конфликта.
  1. Мэри уверенно просила того, что она хочет. В первом примере
первоначальный запрос Мэри был проверкой и утверждал ожидания, что Джон не
пойдет с ней.
  2. Мэри не восприняла замечания Джона о скуке лично. Она не стала
копаться в прошлом, чтобы он почувствовал вину и изменил решение. Она
сосредоточилась на достижении взаимного соглашения по вопросу.
  3. Мэри скорее сочувствует ощущениям Джона, нежели нападает на него.

  Способствовать соглашению для нее опять же более важно, чем ответно
обличать Джона.

  4. Она подчеркивает, что хочет быть с ним, чтобы он почувствовал свою
роль.

  5. Мэри принимает ответственность за то, чтобы вечер получился для них
двоих, спрашивая, не смогла бы она что-нибудь сделать для того, чтобы он
захотел пойти.
  6. Она выразила признательность за его желание придти к соглашению.


                НЕ СВОДИТЕ СЧЕТЫ, ПОЛУЧАЙТЕ ТО, ЧТО ХОТИТЕ

  Иногда мы не хотим разрешать конфликт. Мы просто хотим обидеть другого
человека так же, как обидели нас.
  В наших классах для родителей мы проводим экспериментальный прием,
придуманный ДЖОНОМ ТЕЙЛОРОМ, доктором философии из Орегона, который дает
поразительный результат. Мы делим людей на две группы, А и В. А- становятся
на стул, В - на колени около стула, глядя вверх. Мы объясняем А, что мы
хотим, чтобы В почувствовали себя так, будто они маленькие дети. Мы просим
А погрозить пальцем В и ругать их громким голосом. А делают как мы хотим,
но им трудно играть сумасшедших. Они обычно смеются и улыбаются, тихо ругая
В. Затем мы инструктируем их делать еще несколько других вещей с В, такие,
как потрепать их по голове, посюсюкать, поласкать, потянуть за руку и
сказать: "Пошли в магазин".
  Затем мы заставляли А и В поменяться местами и догадайтесь, что? В без
всякого труда становятся злыми. Они орут на А.
  Менее чем за две минуты, А создали в В чувство мести и желание
расплатиться с врагом. Это были достигнуто очень просто. Они заставляли В
осознать, как беспомощны они БЫЛИ!
  Эта реакция происходит с детьми и со взрослыми. Когда человека заставляют
почувствовать беспомощность, в нем возникает чувство мести.
  Вспомните какой-нибудь момент в вашей жизни, в детстве или в зрелом
возрасте, когда вас кто-нибудь пересиливал. Что вам хотелось делать, если
удалось вывернуться из этого? Вам хотелось обзывать его неприличными
словами, физически ударить в ответ, или унизить его перед друзьями и т.п.


                                МСТИТЬ? Я?


  Мы доставляли бы себе лишние неприятности, если бы мы сознавали наше
желание отомстить. Однако, для того, чтобы поддержать общественное
признание (мстительные люди рискуют потерей социального статуса) и
сохранить нетронутым наше самомнение (трудно сохранять высокое мнение о
себе, если мы сознаем, что мы тратим свою энергию на то, чтобы вредить
другим). Мы обычно предпочитаем не признаваться в своем желании отомстить.
Если бы мы знали, что мы стараемся расплатиться, мы не смогли бы сохранить
чистоту совести.
  Мы не пользуемся нашей совестью для предотвращения "плохого поведения".
Мы пользуемся ею, чтобы убедить себя в том, что мы ведем себя хорошо. Если
мы когда-либо действительно пользуемся нашей совестью как-нибудь иначе,
нежели в качестве алиби, это помешало бы нам "вести себя плохо".
  К сожалению, мы редко так поступаем. Вместо этого мы практикуем
неосведомленность.
  Точно так же как человек, который заставляет вас чувствовать
беспомощность, не понимает того, что он делает с вами, вы так же избегаете
осознать то, что вы делаете с другими. На самом деле, мы редко осознаем
свои НАСТОЯЩИЕ намерения. Мы почти всегда видим себя так, как будто мы
хотим сделать хорошо, хотя иногда мы осуществляем самые эгоистические
намерения.
  Пример: НЕВОЗМОЖНОСТЬ ВЕРНУТЬСЯ НАЗАД Шестнадцатилетняя Сьюзан
забеременела. Когда ее спросили, почему ни она, ни ее дружок Том не
побеспокоились ни о каком противозачаточном средстве, она скаэала: "Мы
никогда не предполагали, что будем этим заниматься. Мы просто сидели в
машине и целовались. Одно ведет к другому. Когда мы опомнились, назад
вернуться уже было нельзя".
  Заявление Сьюзан о хороших намерениях не снимало ее беременности. Их
неосведомленность создавала дополнительные проблемы. На самом деле, если бы
она и Том имели смелость сознаться в своем намерении сношаться, они смогли
бы, по-крайней мере, принять предосторожности во избежании беременности. Но
как они могли делать все для подготовки к сношению и все же заявлять, что
они не предполагали ничего делать?
  Если бы они решили сознаться в своих намерениях, они бы пересмотрели свою
сексуальную вовлеченность. Они осознали бы, что они жертвуют чувством
самоуважения натуральному удовлетворению. Вместо этого они продолжали, не
догадываясь о своих намерениях, относя возникшее осложнение за счет своих
физических качеств. Они заявляли, что не собирались "этим заниматься", но
они зашли так далеко, что "назад вернуться уже было нельзя".
  Существует ли такой момент на самом деле? Что, если бы Том и Сьюзан
находились бы на диване в своем доме? Они начали бы с невинных поцелуев,
одно ведет к другому, и неожиданно они там, откуда "назад вернуться уже
было нельзя". Именно тогда входят родители Сьюзан. Вы полагаете, Том и
Сьюзан не смогли бы остановиться и продолжали бы свои сексуальные
упражнения, следующие пятнадцать минут? Так было бы в случае, если бы они
действительно были в точке, откуда "назад вернуться уже нельзя". Может эта
точка, откуда "назад вернуться уже нельзя" существует тогда, когда это
удобно?


                          ГДЕ ВЫ ОТРИЦАЕТЕ ВОЛЮ.


  Когда, где вы в вашей жизни заявляете, что перешли черту, откуда уже
нельзя вернуться назад? Когда вы отрицаете вашу волю и ответственность за
ситуацию?
  Пользуетесь ли вы когда-нибудь какой-нибудь из следующих фраз? Если так,
продумайте объяснение после каждой фразы.
  "Я виноват, я, правда, не хотел." Определение: "Я не имел намерения вас
обманывать, но, пожалуйста, не льстите мне." "Я ничего не мог поделать."
Определение": "Я не хотел делать то, что я сделал, но я не мог
контролировать свое тело, и мое тело делало вещи, которые я не хотел
делать. Так что не вините меня." "То, что я хотел сказать на самом деле,
это." Определение: "Мой язык не зависит от моих мозгов." "Извините, я
просто не мог это сделать." Определение: "Я хотел придти, но что-то другое
контролирует меня и не позволяет мне принимать свои собственные решения. "
"Мне нужно сейчас уходить." Определение: "Я хочу остаться, но если я не
уйду сейчас, я умру." "Я не могу контролировать себя." Определение: "На
самом деле меня двое. "Я и я сам. Я - это действительно я, Хороший и всегда
хочу делать правильные вещи. Однако, я сам - больше меня и его очень трудно
контролировать. Я сам плохой человек, так что если что-нибудь плохо, ищите
его и оставьте меня в покое." "Черт меня попугал сделать это." Определение:
"Злые силы контролируют мою жизнь." "Я хотел., но." Определение слова "но":
"Забудьте все, что я говорил до сих пор, вот настоящая правда." "Я хотел. "
Определение: "Судите меня по моим намерениям, но не по моим действиям."
"Просто выскочило из руки" Определение: "Если бы у меня была сильнее
хватка, я бы никогда ничего не сделал неправильно." Отметьте, что в каждой
из вышеприведенных фраз заявляются хорошие намерения, которые заглушаются
какой-то силой вне контроля человека. В каждом случае человек не отвечает
за то, что он сказал или сделал. Как бы вы выглядели в глазах других, если
бы вы заменили вышеприведенные фразы следующими?
  Вместо того, чтобы говорить: "Извините." скажите: "Я не принял вас во
внимание, когда я это делал. Чтобы вы хотели, чтобы я сделал, чтобы это вам
подходило?" Вместо того, чтобы говорить: "Я не мог ничего поделать",
скажите: "Я сделал недостаточно для того, чтобы предотвратить это." Вместо
того, чтобы говорить: "То, что я хотел сказать на самом деле это .",
скажите: "Я недостаточно ясно выразился." Вместо того, чтобы говорить:
"Извините, я просто не могу это сделать", скажите: "Я не пойду." Вместо
того, чтобы говорить: "Мне нужно сейчас уходить", скажите: "Я хочу уйти
сейчас." Вместо того, чтобы говорить: "Я не могу контролировать себя",
скажите: "Я поступил, наверное, неправильно." Вместо того, чтобы говорить:
"Черт меня попутал сделать это", скажите: "Да, я это сделал." Вместо того,
чтобы говорить: "Я хотел.. но.", скажите: "Я не хочу." Вместо того, чтобы
говорить: "Я хотел. ". скажите: "Я сделал ошибку. Я согласен сделать
что-нибудь, что я не хотел делать".
  Вместо того, чтобы говорить: "Просто выскочило из руки", скажите: "Я не
справился и был недостаточно внимателен".
  Отметьте, что каждая из этих фраз передает ответственность, уверенность,
силу и готовность платить за свои собственные ошибки.
  Поскольку именно нам придется отвечать за свои ошибки, независимо от
того, что думают другие люди, почему не посмотреть правде в глаза и
выразить это в ответственной манере людей, уверенных в своих силах?


                       ПРИЗНАНИЕ ПРИЧИНЕННОГО ВРЕДА.


  Есть и другое преимущество использования этих ответственных фраз. Когда
мы имеем смелость признаться в том, что мы не правы, мы с большей
готовностью осознаем наше подсознательные дурные намерения.
  Попытайтесь спросить себя: "Интересно, стараюсь ли я улучшить ситуацию
или просто стараюсь свести счеты?" Если задав этот вопрос, вы испытываете
сильное желание доказать, что вы не пытаетесь свести счеты, то, вероятно,
вы действительно намерены мстить. Попробуйте взять ответственность за те
результаты, которых вы достигли, а не заявлять о хороших намерениях.
Скажите себе: "Интересно посмотреть, смогу ли я убедить другого человека
сотрудничать со мной или он будет мне вредить." Затем. следите за их
реакцией, как они понимают то, что вы говорите или делаете, смотрите,
сближаются ли они с вами, или они обижаются. Затем, по своим результатам вы
будете знать, чего вам ждать.
  Например: Однажды Билл и Кэти, авторы, сидели в комнате и Кэти .сказала:
"Разве это не здорово?" Билл саркастически ответил: "О, конечно, это будет
очень здорово. Ради Бога, о чем ты говоришь?" Позднее, после того, как она
объяснила, о чем она говорила, Биллу захотелось поговорить с ней о ее
ошибке. Он собирался спросить: "Кэти. ты понимаешь, что ты сказала только
половину предложения? Ты путешествуешь по всей Северной Америке, давая
лекции, и ты не можешь даже закончить предложение. Тебе надо поработать над
собой." До того, как сказать это, он решил спросить себя: "Интересно,
стараюсь ли я помочь Кэти совершенствоваться, или я хочу .обидеть ее.
Интересно посмотреть, разозлит ли ее то, что я осажу или это поможет ей
стать более хорошим лектором." Неожиданно после того, как он принял
ответственность за результаты, он заметил, что уделяет гораздо больше
внимания тому, что он собирается сказать. "Может быть я должен сначала
спросить ее, хочет ли она совета?. нет. это не подойдет.
  Может быть, мне следует сказать, что я заметил кое-что, над чем ей надо
поработать. нет, это может просто вызвать у нее защитную реакцию". Его
мыслительный процесс был направлен скорее на то, как она будет реагировать,
чем на то, с чем он думал раньше, что она делала неправильно. Наконец,
хорошо обдумав, он решил, что лучше всего будет начать говорить о том, что
он делал неправильно. Это создаст атмосферу, когда быть несовершенным - не
.страшно. Он сказал ей: "Кэти, я заметил, что я был довольно саркастичен с
тобой несколько минут назад, и я хотел бы знать, не чувствуешь ли ты себя
плохо от подобного поведения?" Он был совершенно не готов к ее ответу! Он
заставил его совсем по-другому увидеть всю ситуацию. Она сказала: "Конечно,
да. Я привыкла по-настоящему радоваться, как мы с тобой всегда так похоже
думаем. Мы думаем настолько одинаково, что нам достаточно сказать несколько
слов. Другой сразу же узнает, о чем мы говорим. Мне кажется, что последнее
время это прекратилось. И мне очень жаль." Она была права! По-правде, когда
она сказала: "Разве это не здорово?", он знал, о чем она говорила!
Благодаря тому, что он принял ответственность за свои результаты, он смог
не только избежать нарушения их отношений, обидев Кэти, но и смог узнать
кое-что о ней, о том, как он игнорировал близость.
  Если вы берете ответственность за результаты, которые вы получаете, вы
получите поддержку с тем, чтобы вести себя более ответственно.


                    ИЗБАВИТЬСЯ ОТ СВОЕЙ МСТИТЕЛЬНОСТИ.


  Если у вас хватило смелости осознать в себе мстительные побуждения, мы
сможем многое сделать для того, чтобы избавиться от своей мстительности.
  Билл опоздал на 10 минут в класс, который они вели. Кэти уже начала
занятие. Он был на консультации с одним из его клиентов. Клиент делал
большой прогресс, поэтому Билл провел с ним лишние 10 минут. За несколько
недель до этого Билл договорился с Кэти, что он не будет опаздывать, так
что ей не придется начинать их родительский класс одной. Да, он нарушил
свое соглашение, но ведь причина уважительная!
  Билл сел рядом с Кэти, и она даже не взглянула на него. Она начала давить
на него "молча". Очевидно, она сводила с ним счеты. Хотя он и заслуживал
этого, он почувствовал неприязнь к ней. Он не думал о том, что он нарушил
свое обещание.
  Он думал о том, что Кэти невежлива с ним. Он реагировал так, как будто
она противна ему. Вдруг, через пять минут Кэти изменилась. Она потянулась к
нему, дотронулась и улыбнулась.
  На перерыве она отвела его в сторону и сказала: "Я действительно
разозлилась на тебя за опоздание, но я решила, что я не хочу нарушать наши
отношения мстительностью. Вместо этого, я бы хотела, чтобы ты сделал
что-нибудь сегодня или завтра для меня. Это не должно быть большим - просто
сюрприз." Билл был очень рад! Она разрешила ему быть человеком и делать
ошибки. Она все еще любила его, и все, что ему надо было сделать, это
небольшая компенсация. Он понял, что он чувствует к Кэти такую симпатию,
что он нашел много мелочей, чтобы доказать ей, как он ее любит.
  Билл уже не помнит, как именно он компенсировал это Кэти. Однако, они с
тех пор всегда пользуются этим методом, и это отличный способ избавиться от
своей мстительности.


               ДВА ЭТАПА ИЗБАВЛЕНИЯ ОТ ЧУЖОЙ МСТИТЕЛЬНОСТИ.


  Давайте предположим, что кто-то пересилил вас и вы совершили ошибку,
отплатив ударом или унизив его. Теперь, осознав свою долю во взаимных
обидах, вы хотите остановиться, но они не хотят. Вследствие всех прошлых
обид вы все еще чувствуете мстительность. Даже несмотря на то, что вы
хотите уступить, вы не особенно заинтересованы слишком сближаться с ними.
Как вы можете нейтрализовать их месть и все же оставаться довольным своей
расплатой? Как сможете вы получить свой реванш. Не вызывая дальнейших
обвинений с их стороны?
  Поскольку мрачность, самоубийство и отступление обычно рассматриваются
оппонентами как подтверждение их правоты, и полагая, что вы хотите дать им
как можно меньше удовлетворения. почему не попробовать следующий
двухступенчатый подход.
  Что могло бы вероятнее всего больше разочаровать вашего врага, чем ваше
личное преуспевание? И что, если он не получит от вас ничего, что оправдало
бы его ответный удар? Что случится, если каждый раз, когда вы ловите себя
на враждебных мыслях о нем (или еще хуже, унижаете его при разговоре с
другими) вы будете задавать себе эти два вопроса?
  1. Какое качество я уважаю в этом человеке?

  2. Что я могу сделать, чтобы жизнь моя стала приятнее для меня?


    Эти два этапа могут показаться безумными, поэтому вначале мы дадим вам
пример того, как они работают, затем мы объясним наше объяснение, почему
они работают.
  Бетти была членом клуба, к которому мы принадлежали. Она была психологом,
однако, она была обучена такой психологии, которая теоретически почти
противоположна психологии Адлера. Наши взгляды на то, что вызывает
человеческие трудности были совершенно различными.
  Наши психологические расхождения начали нарушать наши отношения. Каждый
из нас начал слегка унижать другого. Мы не любили ее и она не любила нас.
  Однажды, по пути на собрание клуба, мы поймали себя на том, что мы
обсуждаем все недостатки Бетти. Мы осознали, что ее неприязнь к нам
задевала нас и нашу репутацию у других членов клуба. (Отметьте, что мы не
сознаем, насколько сильно мы обижаем ее). Мы решили применить два этапа
избавления от мстительности.
  Сначала мы спросили себя: "Что мы уважаем в Бетти?" Казалось трудно
вообще было найти что-нибудь. Однако, переборов свои желания акцентировать
ее слабости, мы, наконец, признались, что она действительно была хорошо
образована в своем виде психологии. Когда она обсуждала свои случаи, было
очевидно, что она делала исключительно подробные записи своих бесед с
клиентами. Она определенно была трудягой.
  Затем мы перешли к обсуждению того, как самим стать лучше. Остаток пути
на клубное собрание мы заменили свои мысли о соперничестве мыслями о том,
как стать полезнее нашим клиентам.


                           ВОЛШЕБНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ.


  Результаты поразили нас! Через пятнадцать минут после прибытия в клуб
Бетти подошла к нам и начала разговор. Мы, действительно, были рады
поговорить с ней!
  На следующую неделю она отослала одного из своих клиентов в класс,
который мы вели. С течением времени Бетти начала нам нравиться больше и
больше. Мы стали хорошими друзьями и даже приглашали ее на вечеринки.
  Почему сработала эта двухступенчатая программа? Проводя первый этап и
сконцентрировавшись на том, что мы уважаем в Бетти, мы изменили свое
отношение к ней. Когда мы не уважаем человека, это заметно. Это заметно по
нашим глазам, тону голоса и по выражению лица. Когда мы сообщаем наше
неуважение, это позволяет другому человеку забыть о том, что они сделали
неправильно и сконцентрироваться на том, как невежливы вы были с ними. Это
заставляет их хотеть доказать, что вы неправы. Например: Предположим,
кто-то выехал перед вами на автостраде, заставляя вас затормозить, чтобы не
сбить их. Вашей реакцией было бы нажать на гудок. БИП! БИП! БИП! БИП!
БИЛ!
  Что делает тогда нарушитель? Машет ли он вам благодарно за то, что вы
напомнили ему о более безопасной езде? Обдумывает ли он свою ошибку,
сознавая, что это могло стоить ему жизни? ИЛИ он крутит пальцем в знак
презрения и ругается в ваш адрес за то, что вы производите столько шума
своим сигналом?


                   ПРИЧИНЕННАЯ БОЛЬ ОПРАВДЫВАЕТ ЗЛОСТЬ.


  Я никогда не был при аресте бандита полицейскими. Я надеюсь, что они, в
действительности, делают это не так, как показывают по телевизору.
Телевидение обычно показывает как полицейские грубо швыряют бандита на
землю и закрепляют наручники слишком туго. Они, по-видимому, действуют по
принципу, что, если они причиняют боль другому человеку, то он научится.
Справедливо обратное.
  Причиненная боль позволяет нарушителю оправдывать собственную злость.
  Причиненная другим боль позволяет плохо поступившему переключить свое
внимание со своих собственных преступлений на несоответствующее поведение
человека, который причиняет боль ему. Тогда как уважение человека, даже
если он преступник, побуждает его пересмотреть его собственные ошибки.
  Когда мы показываем, что мы не уважаем человека, мы, в действительности,
усиливаем связь между человеком и собой. Другой человек испытывает
необходимость либо доказать, что наше мнение неправильно, либо доказать,
что мы такие подонки, что наше мнение вообще ничего не значит.
  Поэтому, переключая наш ум на уважение к другому человеку и работая над
улучшением своей собственной жизни, мы достигаем потрясающих успехов в
нарушенных отношениях.


                           ГЛАВА 6. ДРУГОЙ ПОЛ.


                              НАШЕ ОТНОШЕНИЕ.


  Мы нашли способ получать громадное удовлетворение от нашего брака. Мы все
время вместе. Мы не только убираем дом вместе и вместе покупаем продукты,
но мы и работаем вместе. Мы вместе проводим консультации и лекции и мы даже
вместе пишем наши книги. Когда мы пишем, мы используем право вето для
улучшения качества нашей работы. Ничто не войдет в книгу, если мы оба не
согласимся. Любой из нас может наложить вето на идею и сказать: "Я не желаю
помещать это в книгу". Мы обнаружили, что этот процесс помогает нам
приходить к "более хорошим идеям". о чем ни один из нас не додумался бы,
если бы мы работали поодиночке.
  Мы не предлагаем, чтобы для достижения удачных отношений вы все время
были вместе. Очевидно, важно качество, а не количество времени. Не
собираемся мы также хвастаться нашими отношениями. Смысл того, что мы
рассказываем о наших отношениях в том, чтобы расширить ваше мышление.
Большинство людей не могут представить себе близкие отношения со своей
супругой в то короткое время, которое они проводят вместе, не говоря уже о
двадцати четырех часах в день!
  Даже несмотря на то, что мы проводим так много времени вместе, мы редко
ссоримся. Возможно, у нас бывает по одному спору каждый месяц или в этом
роде и то всего минут по десять насчет того, кто истратит больше своей
доли. Другие часто спрашивают: "Как вы добиваетесь этого?" В ответ мы можем
сказать, что: 1. Мы избегаем критиковать друг друга.


    2. Мы избегаем обвинять друг друга.


    3. Мы избегаем таить недовольство.


    4. Мы избегаем беспокоиться о том, что мы не получаем своей
справедливой доли.


    5. Мы обсуждаем расхождения до того, как они станут проблемами.


    6. Мы распознаем свое разочарование, как только оно начинается.


    7. Мы распознаем разочарование нашего партнера, как только оно
начинается.


    8. Мы содействуем соглашению, когда наши желания сталкиваются.


    9. Мы не избегаем быть самим собой. Это дает нам свободу быть одному, в
то время наслаждаясь удовольствием быть вместе.
  Мы давали многим людям эти предложения, и их обычный ответ: "Легче
сказать, чем сделать". Мы согласны. До того, как применить эти девять
методов, вы должны сначала пересмотреть факторы, которые мешают вам их
применить.


                       ПЛАН ДЛЯ УЛУЧШЕНИЯ ОТНОШЕНИЙ.


  Многие люди приходят к нам за консультацией из-за проблем в их любовных
отношениях. Им не хватает удовлетворения любви. Следующий план объясняет,
почему, и показывает, как, изменить к лучшему проблему.
  А. Некоторым не хватает удовлетворения любви, потому что они либо: 1.
Избегают отношений, либо 2. Испытывают неудовлетворенность отношением,
которое у них есть.


    Б. Эти две проблемы заставляют их испытывать боль: 1. Одиночество.


    2. Конфликт.


    3. Отсутствие близости.


    4. Желание дистанции.


    В. Они часто не понимают реальной причины своих проблем. Смотрите 37
симптомов, перечисленных позднее в этой главе.
  Г. Реальные причины ошибок: 1. Ошибочные убеждения о стиле жизни.


    2. Неподготовленность к изменениям в обществе.


    3. Отсутствие навыков сотрудничества.


    Д. Эти три ошибки мешают им находить удовлетворение в любовных
отношениях и вместо этого преследовать задачу: 1. Показать себя.


    2. Защитить себя.


    3. Расплатиться за обиду и разочарование, которое они испытывают.


    4. Отказаться от любви и торчать от боли.


    Е. Чтобы добиться улучшения по этим проблемам они должны: 1. Лучше
познать себя.


    а) понять, как они обманывают себя; б) раскрыть их ошибочные убеждения
о стиле жизни: в) распознать ошибочные цели, которые они преследуют.


  2. Увеличить их уверенность в себе.


    а) перестать проклинать себя: б) осознать свои страхи: в) выполнять
свои обязательства: г) брать ответственность за подбадривание других; 3.
Принимать больше ответственности.


    а) определить любовь заново с отражением ответственности; б) понять,
каким образом они избегают ответственности; в) развить смелость быть
несовершенным.


  4. Решиться принять обязательство.


    а) понять значение обязательства: б) развить смелость рисковать; в)
выбирать партнера по более эффективной причине.
  5. Приспособиться к изменениям в обществе.


  а) понять общественные изменения; б) пересмотреть устаревшие отношения;
в) разработать новые контракты: г) работать над улучшением общества.


  Ж. Тогда они смогут пересмотреть цель их отношений. Они будут выбирать
партнера, чтобы помочь им: 1. Получить дружеское общение.


    2. Увеличить свой вклад в общество.


    3. Сделать свою жизнь богаче и полнее.


    4. Испытать удовлетворение от совместных дел.


    5. Испытать радость любви.


    3. Эти новые навыки дадут им свободу: 1. Избегать критиковать своего
партнера.


    2. Избегать обвинять своего партнера.


    3. Избегать таить злобу.


    4. Избегать беспокоиться о том, что они не понимают своей справедливой
доли.


    5. Обсуждать расхождения до нагнетания напряженности.


    6. Осознать разочарование их партнера в том момент, когда оно
начинается.


    7. Осознать разочарование их партнера в тот момент, когда оно
начинается.


    8. Способствовать соглашению, когда их желания сталкиваются.


    9. Быть самими собой, что дает возможность быть одному, в то же время
наслаждаясь удовлетворением совместного существования.
  И. Это приведет к: 1. Близости.


    2. Интимности.


    3. Приятным любовным отношениям.


    Дочитав книгу до этого места, мы уверены, что вы уже по-новому
понимаете многие составляющие вышеприведенного плана. Однако, здесь есть
определенные пункты, которые мы расширим, поскольку, они особенно связаны с
любовными отношениями.


                          Я НЕ МОГУ НАЙТИ ЛЮБОВЬ.


  По многим причинам многие люди избегают интимных отношений с другим
полом. Часто они не понимают, что их цель - это избегать взаимоотношений.
Они приходят в консультацию, говоря: "Я не могу найти любовницу. Те,
которые мне нравятся, не интересуются мной. а других, которые сходят от
меня с ума. я не могу выносить." "Я не хочу ходить в бары для одиночек." "Я
встретил женщину, которая мне, действительно, понравилась в этот уикэнд, но
она живет в Огайо." "Я просто еще не встретил подходящего человека". "Я
влюбляюсь в парней, которые женаты." "Здесь просто нет мужчин/женщин." Мы
не можем понять, куда ходят все эти одинокие люди обоих полов, которые
приходят к нам на консультацию, делая такие заявления, чтобы избегать друг
друга. Неужели действительно так трудно найти человека противоположного
пола, которому нужна компания? Мы помогаем этим людям тем, что показываем
им, что их настоящая цель не найти компанию, а лишь сделать так, чтобы было
видно, что они этого хотят.
  Скотт был разведен в течение пяти лет. В течение этого времени у него
было всего три короткие связи с женщинами. Потом он встретил Сандру. Он
влюбился в нее, и они встречались четыре месяца. Скотт почувствовал, что он
хочет жениться.
  Однако, как раз, когда он собирался сделать предложение, старый друг
Сандры, Тэд, вернулся домой из армии, Она порвала со Скоттом и вышла замуж
за Тэда.
  Скотт был убит горем. Через шесть месяцев он пришел за консультацией. Он
утверждал, что он все еще так сильно любит Сандру, что даже не интересуется
другими женщинами.
  Скотт не был жертвой решения Сандры выйти замуж за другого человека. Он
не потерпел неудачи в установлении отношений. Напротив, в течение пяти с
половиной лет он успешно избегал отношений, хотя в то же самое время делал
вид, что старается изо всех сил. Он даже Сандру выбрал потому, Что она
сообщила ему в начале, что она не заинтересована в постоянной связи с ним.
  Мы попросили Скотта рассказать нам о том моменте, когда он понял, что он
любит Сандру. Он сказал: "На нашем первом свидании я сказал ей, что я
разведен. Она сказала, что никогда не сможет выйти за меня замуж, потому
что это против ее религии. Ночью мы очень здорово провели время, и я понял,
как сильно я ее люблю." Его решение влюбиться было сделано, когда она
объявила, что никогда не выйдет за него замуж! Теперь он пользуется своей
неосуществленной любовью к ней, как оправданием, чтобы избегать других
отношений. "Я все еще влюблен в Сандру. Я никогда не найду другой, такой
как она." Почему он не заинтересован в компании?
  Когда Скотт был ребенком, его старшая сестра всегда получала высокие
оценки. Она всегда знала, что правильно и часто заставляла Скотта
чувствовать себя "всего лишь маленьким мальчиком". У него развилось
сомнение в том, что он когда-нибудь сможет стать "настоящим мужчиной" и он
поверил в то, что ему следует скрывать свою предполагаемую неполноценность
от других.
  Первый раз он решил жениться после того, как его мать спросила его:
"Когда ты собираешься жениться?" Когда эта женитьба окончилась разводом,
это подтвердило его предположения, что он всего лишь "маленький мальчик" и
не может по-настоящему делать "мужское дело", осчастливив жену. Лучше всего
спрятать свою неспособность, избегая отношений. Он видел женитьбу как
экзамен, который он не может выдержать.
  Скотт сознательно не догадывался ни о своем предубеждении против себя
самого, ни о своей цели избегать отношений. Ему было необходимо
"чувствовать" так, как будто бы он на деле хотел найти связь. Если бы он
сознательно догадался о своей цели, она заставила бы его почувствовать боль
от своей неполноценности {одиночества).
  При лечении мы помогли Скотту пересмотреть его стиль жизни. Он выработал
смелость быть несовершенным. Он начал брать ответственность за достигнутые
результаты вместо того, чтобы вкладывать так много энергии в отговорки о
хороших намерениях.
  Вскоре он сообщил, что увидел привлекательную женщину на семинаре,
который он посещал. Затем он заметил, что она носит обручальное кольцо. Он
подумал про себя: "Это интересно, я должно быть все еще избегаю отношений,
потому что "иктересуюсь только недоступными женщинами".
  Отметьте, что Скотт не обвиняют себя. Он смотрит на свое поведение как на
приключение.
  Когда Скотт изменил свое мнение о себе. он обнаружил, что он больше не
влюблен безнадежно в Сандру. Его новая позиция помогла ему найти более
удовлетворительные отношения.



                                   1+2=0


  Если вы избегаете близости, вы можете быть склонны влюбиться в двух людей
сразу.
  В этой ситуации законы математики не применимы, потому что в любовных
отношениях 1+2=0. Любя двух людей сразу, можно не давать обязательства
обоим. Если вы находитесь в таком затруднительном положении или если ваши
попытки завязать удачную связь безуспешны, спросите себя: Почему я могу
хотеть избегать отношений? Боюсь ли я подойти слишком близко потому, что
тогда я буду должен уступить то, что я хочу?
  Может быть это потому, что я боюсь; быть отвергнутым? Может быть это
потому, что я разочарован и сомневаюсь в моей способности быть счастливым
вдвоем?
  Смотрю ли я на обязательства как на экзамен, который я не смогу
выдержать?
  Есть ли у меня неосознанный страх, который побуждает меня медлить?


                        МОЕ ОТНОШЕНИЕ НЕ СЕРДЕЧНОЕ.


  Близость - это свойство доверять кому-то в достаточной степени для того,
чтобы делиться в самых глубоких переживаниях о себе, других и жизни, зная,
что другой человек использует эту информацию для усиления ваших отношений.
Часто люди жалуются, что их отношения не достаточно сердечны. Обычно, это
симптом того, что они избегают близости. Дальше идут несколько возможных
причин, почему некто может избегать близости.

  1. Страх оказаться неполноценным.

  Некоторые люди боятся оказаться в ситуации, где они чувствуют себя
уязвленными, пристыженными, ущемленными или неполноценными. Они не делятся
своей болью ни с кем, потому что они считают, что они должны казаться
сильными. Они должны показывать остальным, что они могут с этим справиться.
Они полагают, что если кто-нибудь другой когда-нибудь увидит, что они
ощущают боль, они потеряют уважение. Это затрудняет отношения с двух
сторон. С одной стороны, они чувствуют одиночество и должны прятать свою
боль, никогда не получая помощи, в то время, как другой человек никогда не
получает удовлетворения от помощи. С другой стороны, другие часто
возмущаются тем, что ничто вас не беспокоит. Это заставляет их чувствовать
себя не в своей тарелке, и они стараются раздражать и расстраивать вас.
  Неважно, насколько одарен этот человек, но и он устает быть всегда таким
сильным и таким правильным, потому что на самом деле это не так. Они такие
же люди, как и все.
  Они недооценивают близость, которую они обретут, и доверие, которое они
ощутят, если они перестанут прятать свою человечность. Они не учитывают
того, что когда вы делитесь своей болью с другими (если, конечно, ваши
отношения не нарушены серьезно) другой человек становится вам ближе и хочет
быть с вами. тогда вы не будете ощущать себя таким одиноким.
  Позволяя вашему партнеру разделить вашу боль, вы часто приносите чувство
облегчения ему, потому что он видит, что он не единственный, кто иногда не
может справиться с чем-либо. Он чувствует, что он вам нужен. Когда есть
кто-то, кто слушает и понимает, вы чувствуете себя менее одиноким. Вам не
надо доказывать, что вы можете тащить весь груз.
  Пример: У Джоан были неприятности на работе. Она обычно не делилась
своими заботами с мужем, потому что она боялась, что он будет хуже о ней
думать, если узнает, что у нее есть проблемы. Несмотря на свое нежелание,
она решила обсудить вопрос с ним. К ее большому удивлению, Майк понял, что
с ней происходит. После обсуждения они почувствовали теплоту и близость
друг к другу. Она отметила также, что они начали больше обсуждать его
трудности, что давало ей шанс помогать ему. Иногда этот человек может быть
очень сердитым, но только с определенными людьми. Есть учителя, которые
могут сблизиться со своими студентами, доктора, которые могут сблизиться со
своими пациентами; и терапевты, которые могут сблизиться со своими
клиентами. Они спокойно идут на сближение только тогда, когда их
превосходство гарантировано.


  2. Страх неспособности защитить себя.

    Некоторые люди боятся, что не смогут защитить себя от обиды. Они
позволяли другим обижать себя в прошлом и они сомневаются, что смогут снова
предотвратить это. Они видят себя как жертву оскорблений своих партнеров и
чувствуют, что не могут с этим справиться. Это не так. Многие наши клиенты,
которых обижали, смогли помешать другим обижать их, когда они поняли, что
они получают, будучи жертвой.
  Пример: Когда Робин и Скотт ссорились, Скотт начинал на нее орать. Робин
уступала и обижалась.
  До удочерения Робин жила в доме приемных родителей. Ее приемные родители
часто утешали ее, когда какие-нибудь соседские дети задевали ее. Они так
делали, потому что жалели Робин. Ее биологические родители обижали ее, и
они хотели что-нибудь сделать, чтобы это компенсировать. Робин привыкла
думать, что "когда кто-нибудь дразнит тебя, другие будут утешать и любить
тебя." Получая оскорбления, Робин напрашивалась на любовь. Когда она поняла
это, ей захотелось научиться себя защищать.
  Во время консультации ей было предложено, чтобы в момент, когда конфликта
нет, Робин сказала Скотту: "Я заметила, что когда мы спорим, я злюсь на
тебя и хочу сказать тебе обидные вещи. Я не хочу этого делать. Поэтому
теперь, когда я пойму, что начинаю злиться, я буду уходить из комнаты,
чтобы остыть. Я буду возвращаться через 10 минут, чтобы помочь найти
решение." Когда Робин поняла, что она выигрывала, будучи жертвой, она
смогла эффективно пользоваться новыми приемами, чтобы защитить себя.
  Другая женщина сообщила об эффективном решении: когда ее муж поднимал
голос на нее, она начинала шептать. Он должен был затихать, чтобы услышать
ее.
  Мы иногда полагаем, что наш партнер должен знать, что ранит, и не делать
этого.
  Важно, чтобы вы взяли ответственность и рассказали своему партнеру, что
делает вам больно.
  Пример: Мне неприятно, когда ты читаешь газету за завтраком. Не мог бы ты
читать ее в какое-нибудь другое время? Мне бы хотелось в это время
поговорить с тобой.
  {Смотрите другие предложения в главе по решению конфликтов.)


  3. Страх несвободы.


    Свободен ли по-настоящему человек, если он постоянно утверждает, что он
никому ничего не обязан? Чем больше ответственности у человека, тем глубже
связан он с жизнью. Чем глубже он связан, тем больше он получает от жизни.


  4. Страх неспособности получить то, что хочется.


    Некоторые люди считают важным ставить на первое место другого человека
или стараться нравиться ему. Они боятся просить то, что они хотят. Они
ошибочно полагают: "Спокойнее быть одному, чем перестать делать то, что я
хочу." Они не понимают, что с некоторыми навыками решения конфликтов они
смогут получить то, что они хотят, и при этом приблизиться к другому
человеку.


                               37 СИМПТОМОВ.


    Мы часто консультируем по любовным отношениям клиентов, которые
испытывают неудовлетворенность и не понимают реальной причины своей
проблемы. Часто их жалобы являются лишь симптомами, не причиной. Мы
обследовали наши картотеки и сгруппировали эти симптомы в 37 категорий.
Дальше идет список симптомов-жалоб этих людей.


  1. Я еще не хочу серьезного любовника.

  2. Я не могу найти любовь.

  3. Я всегда влюбляюсь в недоступных женщин.

  4. Я не хочу ходить в бары для одиночек, и я не знаю, где еще я смогу
встретить кого-нибудь.
  5. Мы живем вместе, но не можем решить, следует ли нам пожениться.

  6. Я люблю двоих.

  7. Мой любовник только что покинул меня.


    8. С тех пор как мы поженились, мой супруг изменился.


    9. Мой брак не сделал меня счастливой.


    10. Я хочу большей близости.


    11. Секс не приносит удовлетворения.


    12. У нас нет сексуальных отношений.


    13. Мой партнер хочет иметь больше/меньше друзей, чем я.


    14. У нас нет ничего общего.


    15. Мой партнер не хочет, чтобы я работала.


    16. Мой партнер мешает мне заниматься работой.


    17. Мы не можем найти общего языка.


    18. Мы ссоримся из-за детей.


    19. Мы ссоримся из-за денег.


    20. Родственники мешают.


    21. Мне надоела моя связь.


    22. У моего партнера недостаток и дефект.


    23. Мой партнер вспыльчив, бьет меня, принимает наркотики и пр.


    24. Он слишком занят - я хочу сделать по-своему для разнообразия.


    25. Она становится слишком требовательной.


    26. Он слишком шовинист.


    27. Она слишком эмансипирована.


    28. Я разлюбила.


    29. У меня роман.


    30. У моего партнера роман.


    31. Я люблю другого человека и не могу решить, должна ли я бросить
супруга.


    32. Мы не можем решить, должны ли мы пережить или развестись.


    33. Я только что развелся.


    34. Мой бывший вмешивается в мой новый брак.


    35. Мой бывший воюет со мною из-за детей и/или денег.


    36. Моя первая жена была слишком властной - моя вторая жена никогда не
говорит прямо.
  37. . и, возможно, самая действенная причина прихода за консультацией,
была упомянута одним из наших клиентов, который признался: "Я теперь
понимаю, что начала я приходил за консультацией только для того, чтобы
сделать вид, что я стараюсь решить проблему".
  Когда мы смотрим на вышеприведенный список, представляется, что
непреодолимое количество проблем стоит на пути радостных, близких отношений
с противоположным полом. Однако, если мы поймем, что этот список - это
список симптомов, это позволит нам упростить задачу преодоления трудностей.
Все эти проблемы решаются улучшением в одной или более из следующих трех
основных областей.


                         ПРИЧИНЫ ИНТИМНЫХ ПРОБЛЕМ.


  1. Ошибочные убеждения о стиле жизни.


    Поведение, к которому мы привыкли, делает сближение трудным.
  Например: Когда Шарон была ребенком, ее родители часто говорили: "Шарон,
ты меня огорчаешь." Шарон толковала это в том смысле, что она всегда должна
быть уверена в том, что она нравится другим. Эта мысль стала убеждением
стиля жизни. В замужестве ее парализовало всякий раз, когда ситуация
требовала, чтобы она сказала мужу, что ей не нравится что-либо из того, что
он делает.
  Соответственно, она откладывала с разборкой, пока совсем уже не приходила
в бешенство. Тогда она взрывалась, говоря: "Ну, это последняя капля. Почему
ты никогда не думаешь обо мне?" В конце концов она ушла, потому что ей
приходилось слишком много ругаться, защищая себя.


  2. Неподготовленность к изменениям в обществе.


    Большинство видели лишь модель любви, где один человек -главный, а
другой - послушный подчиненный. Чтобы добиться близости, мы должны уметь
быть вместе, не вдаваясь в том, кто главнее.


  3. Отсутствие навыков сотрудничества.


    Мы не обучались сотрудничать с людьми. Мы знаем, как контролировать,
угождать, ставить в тупик, мстить, уходить, отказывать, раздражаться,
делать другого человека неправым, но мы лишь начинаем учиться
сотрудничеству.


                          ЧЕТЫРЕ ОШИБОЧНЫХ ЦЕЛИ.


  Когда мы сталкиваемся с одной или более перечисленных выше проблем, это
отвлекает нас от поиска удовлетворения в наших любовных отношениях, и мы
ошибочно преследуем одну из следующих четырех целей: 1. Мы стараемся
показать себя.

  Всякий раз, как мы чувствуем себя не в своей тарелке, мы хотим это
компенсировать. Нам важнее показать себя, чем наслаждаться близостью.
  Бетси и Стив находились в автомастерской. Их машина сломалась, и они
ждали, когда им принесут счет. Стив показывал Бетси все части, которые он
узнавал: "Это корпус сигнала, а это клапан. Когда я был моложе, я работал,
в цехе, который изготовлял эти части. Я проектировал станки, которые делали
эти части." Бетси начала ощущать свою неполноценность по сравнению со
Стивом и поэтому она ничего не делала для того, чтобы признать великие
достижения, которые Стив ей описывал.
  Когда они выходили из мастерской, оба уже злились друг на друга.
  Позднее Стив смог понять, что он чувствовал неуверенность в своей
способности быть "хорошим добытчиком". Он беспокоился насчет того, сколько
им будет стоит ремонт машины. Чтобы компенсировать свое чувство
неадекватности, он начал хвастаться Бетси. Ему хотелось больше показать
себя, чем проявить чуткость к Бетси.


  2. Мы стараемся защитить себя.


    Иногда мы избегаем отношений, потому что воспринимаем их как опасные.
Наши ошибочные убеждения заставляют нас пытаться защититься от опасностей,
которых реально не существует.
  Терезе было трудно познакомиться с мужчиной. Она начинала встречаться, но
затем разрывала отношения, когда он выражал желание ее страстно поцеловать.
  Чтобы помочь ей понять, что она прилагает слишком много усилий, защищая
себя, мы задали ей следующие вопросы и построили следующую диаграмму
любовной прогрессии: "Как бы вы описали развитие романтических отношений?"
Она сказала: "Сначала вы разговариваете, затем начинаете доверять друг
другу, затем держитесь за руки, затем обнимаетесь, затем целуетесь, затем
ласкаетесь, затем секс, затем храните верность только одному человеку,
затем женитесь".
  Затем мы спросили ее: "Как с точки зрения здравого смысла большинство
людей оценило бы вышеуказанные этапы?" Вот ее ответы: СХЕМА ЛЮБОВНОЙ
ПРОГРЕССИИ.
  Действия Здравый смысл 1. Разговор хорошо 2. Доверие хорошо 3. Держаться
за руки хорошо 4. Объятия очень хорошо 5. Поцелуй прелестно 6. Ласки
великолепно 7. Секс восхитительно 8. Помолвка надежно 9. Женитьба отлично
Затем мы сравниваем схему с ее действиями и объясняем, что когда она
подошла к действию 5 (поцелуй), онa почувствовала, что ей надо быть
осторожной - она почувствовала, что ей следует защитить себя. Затем мы
попросили ее определить, как она оценивает каждое действие на схеме.
Поскольку ее ощущения часто отличались от тех, которые причислены к
здравому смыслу, мы можем описать ее ощущения как ее "личная логика". Ее
ответы: Действие Здравый смысл Личная логика 1. Разговор хорошо безопасно
2. Доверие хорошо безопасно 3. Держаться хорошо безопасно за руки 4.
Объятия очень хорошо безопасно 5. Поцелуй прелестно осторожно 6. Ласки
великолепно берегись!
  7. Секс восхитительно потом, потом 8. Помолвка надежно нет, спасибо 9.
Женитьба отлично не хочу Ее действия отвечают ее чувствам. Она участвует в
отношении пока не дойдет до действия N6. Здесь она ощущает необходимость
отступить к действию N4. Когда у нее началась реакция "берегись", она стала
вводить в отношение дистанцию. Ее цель - защитить себя. В ходе консультаций
мы обнаружили, что ее убеждения о стиле жизни сводились к уверенности, что
слишком близкое приближение к другому полу может оттолкнуть от нее. Изменив
свои убеждения, она смогла продвинуться в своих отношениях с другом. Она
сказала, что работает над преодолением страха перед действием N9.
  3. Мы стараемся отплатить за обиду и разочарование, которое мы
испытываем.


    Иногда мотив человека не сблизиться, а отомстить. Если мы не разовьем
смелости быть несовершенными, мы вряд ли узнаем о нашем желании отомстить.
Прочитав главу 5, вы уже видели несколько примеров того, как часто все мы
пользуемся местью и как наша неосведомленность мешает нам получить
удовлетворение в наших отношениях. Мстительность разрушила много браков и
интимных отношений. Чтобы разорвать порочный круг мести, мы должны понять
цикл: 1 ) Мы хотим что-то.


    2) Мы этого не получаем.


    3) Мы чувствуем обиду.


    4) Мы обвиняем кого-то другого.


    5) Мы обижаем их также, как обижены мы.


    6) Они обижены нами, и платят нам тем же.


    7) Возвращайтесь к пункту 5 и повторите цикл.


    Если кто-то попал в этот цикл, он не возвращается к пункту 1 и не
пытается как-то добиться того, что он хочет. И не возвращается к пункту 4,
чтобы понять, что он пытается свалить ответственность на кого-то другого за
свое счастье. Они просто продолжают повторять пункт 5 и пункт 6, усиливая
боль, которую они причиняют друг другу. Они понимают лишь то, как их
обижают другие, и полностью игнорируют боль, которую причиняют они. Если вы
попали в этот цикл, попытайтесь спросить себя: "Как ощущает мой партнер
боль. причиненную ему мной?" 4. Мы отказываемся от любви и торчим от боли.


    Когда человек разочарован в любви и в интимных отношениях, он может
оступиться.
  Однако, это требует, чтобы он каким-то образом приучил себя к боли
одиночества.
  Это как прикладывать гвоздичное масло к больному зубу. чтобы не ходить к
врачу.
  Если вы поймаете себя на словах типа: "Меня это не волнует" или "Мне
наплевать", то вы стараетесь уйти от боли поражения. Если вы хотите заново
вдохновить себя и превозмочь свой страх, вы должны перестать сопротивляться
боли. Спросите себя: "Счастлив ли я на самом деле?" Фред пришел в
консультацию, чтобы ему помогли справиться с трудностями, которые он
испытывал при общении с людьми. Он разошелся шесть лет тому назад. Он
встречался с пятьюдесятью женщинами, но был близок лишь с тремя из них. Он
очевидно завязал с близостью. Мы спросили его: "Был ли он счастлив?" И он
ответил: "Да". Он ценил себя в 9,5 по десятибалльной шкале.
  Мы чувствовали, что он не был счастлив. Но что он приучает себя к боли
одиночества. Мы хотели помочь ему осознать, как много он теряет. Чтобы
сделать это, мы помогли ему сделать график его жизни. Мы попросили
поместить его на графике пять самых счастливых моментов его жизни и пять
самых несчастных моментов его жизни. Вот график, который мы помогли ему
нарисовать:
ГРАФИК СЧАСТЬЯ 10 сверхсчастье - его первоначальная оценка в 9.5
                9

                8
  7 среднее
                6

                5

                4
  3---------------
                2

                1
  Очевидно, его первоначальная оценка в 9,5 по шкале счастья была
совершенно неточной. В действительности, в соответствии с его собственным
помещением его первого несчастного опыта, все ниже оценки 3 было хуже, чем
материнские побои.
  Посмотрев на график, он понял, что совсем несчастлив. У него на глазах
показались слезы и он понял, что единственными счастливыми моментами были
те, когда у него была близость с женщинами.
  Почему он избегал отношений, если это были единственные счастливые
моменты его жизни. Когда он перестал приучать себя к боли, он смог
использовать эту боль, чтобы заставить себя преодолеть страх. Он понял, что
в детстве его всегда отпихивали. У его родителей был ресторан, и они часто
говорили ему: "Фред, отойди от посетителей!" Он чувствовал ненужность и
полагал, что ему надо что-то прятать от других. Когда он понял, что его
страхи не обоснованы, он завязал очень тесные и хорошие отношения с
женщиной.


                   ПРЕОДОЛЕНИЕ ПРЕПЯТСТВИЙ К ИНТИМНОСТИ.


  Как мы преодолеваем эти барьеры на пути к близости? Первый шаг - это
расширить понимание самого себя. Для того, чтобы начать этот процесс, мы
прежде всего должны распознать отговорки, которые мы себе придумываем и
которые позволяют нам терпеть боль.
  Дон описывала своего нового дружка своей матери: "О, мама, я так сильно
его люблю и он такой экономный." Через четыре года она описывала того-же
парня своему адвокату по разводам: "То, что я не могу выносить в нем, так
это то, что он такой дешевый." Дон пользовалась своей способностью
назначать цену черте характера. Затем она обманывала себя, думая что она
объективна. Она пользуется своим субъективным мнением всегда, .чтобы
оправдать любое действие, которое она решала предпринять.
  Когда она хочет приблизиться, она видит его "экономным", а когда она
хочет удалиться, он становится "дешевым".
  Пока она не распознает, как она обманывает себя, она никогда не сможет
узнать своей настоящей причины своего желание разойтись. Она полагает, что
брак ее не получился потому, что он дешевый. Хотя возможно, что у нее не
хватает уверенности в себе для того, чтобы получить то, что она хочет, пока
она не одна.
  Посмотрите, сможете ли вы найти алиби, которым вы пользуетесь в списке
"37 симптомов". Если вы найдете его там, спросите себя: "Чему я должен
научиться, чтобы эти отношения принесли мне наслаждение?" Затем
принимайтесь за работу.
  Например: Если вы чувствуете, что ваше отношение несчастливо, потому что
вы воюете из-за детей, то приходите в родительские классы вместе и
обсуждайте предложения; чтобы вы могли придти к соглашению. Если вы
поймаете себя на слова: "Он никогда не прочтет это со мной, а даже если
прочтет, то никогда не согласится", то знайте, что вы заняты обвинением
кого-то другого в ваших проблемах. Спросите себя: "Каким образом это может
быть моей виной?"


                              ДЛЯ КАКОЙ ЦЕЛИ?


  Мы сможем также понять себя, если мы исследуем цель нашего выбора
партнера. Не так важно, кого мы выбираем, как то, ПОЧЕМУ мы выбираем.
Спросите себя: "Почему я хочу этих отношений?"


                     ПОЧЕМУ ЭТО ТО, ЧЕГО ОТ МЕНЯ ЖДУТ?


  При обсуждении супружества многие люди сообщали о ситуациях, когда они
решали вступать в брак, потому что все другие вступают в брак. Некоторые
клиенты признавались: "Мне скоро исполнялось 30 лет, и моя семья достала
меня, заставляя жениться." "Мы встречались всю высшую школу, и все считали,
что мы поженимся." "Однажды мать спросила меня, когда я выйду замуж."


              ЧТОБЫ СОПЕРНИЧАТЬ С ПРЕДСТАВИТЕЛЕМ СВОЕГО ПОЛА


  Одна женщина рассказывала: "Моя подруга по комнате встречалась с этим
парнем, и я подумала, что он заслуживает лучшего. Поэтому я начала
флиртовать с ним, и в конце концов мы поженились," Другой клиент
рассказывал: "Мой младший брат и его подружка решили обручиться.
  Энн и я убежали за несколько недель до того, как они поженились. Я не мог
допустить, чтобы мой младший брат женился до меня."



      ПОТОМУ ЧТО МНЕ НУЖЕН КТО-ТО, КТО НЕ БУДЕТ СОПЕРНИЧАТЬ СО МНОЙ.


  Вы могли выбрать своего партнера, потому что он обладает противоположными
качествами. Например, один человек может быть общительным, другой
отчужденным и замкнутым. В этом случае общительный партнер может не
бояться, что ее муж будет оспаривать ее титул самой общительной.


             ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ, ЧТОБЫ КТО-ТО МНОЙ ВОСХИЩАЛСЯ.


  Проблема с этим типом отношений состоит в том, что отношения складываются
хорошо до тех пор, пока поклонник не устает от восхищения.
  Фрэнси вышла замуж за профессора колледжа. Она действительно восхищалась
им и просила его совета всегда, когда у нее возникали личные затруднения. У
них было двое детей. После нескольких лет домохозяйничания, она решала
начать свою карьеру. Она закончила обучение и стала адвокатом.
  Чем больше увеличивалась ее уверенность в себе, тем меньше она смотрела
снизу вверх на своего мужа и меньше просила у него ответов. Она становилась
все более и более независимой. Ее муж испугался и завел роман с девушкой на
пятнадцать лет моложе его. Если бы он не выбирал по принципу своего
превосходства, ему не угрожал бы успех его жены.


          ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ ПОДЧИНЯТЬ ИЛИ КОНТРОЛИРОВАТЬ КОГО-ТО.


  Некоторые люди ошибочно полагают, что они должны доказывать, что они
контролируют ситуацию. Человек с таким отношением может выбирать партнера,
который выражает готовность быть контролируемым, проблема с этой целью
состоит в том, что люди любят, когда ими управляют, когда желания
руководителя совпадают с их целями. Контролируемый человек часто прибегает
к мести.
  Ральф был очень деспотичен в своем отношении с Джинн. Когда Джинн делала
попытку самоутвердиться, Ральф повышал голос, чтобы принудить ее думать
по-своему, Джинн не осмеливалась оспаривать власть Ральфа. Они пришли в
консультацию, потому что их шестнадцатилетний сын Нэйт все время спорил со
своим отцом, хотя мы давали им много предложений, споры продолжались до тех
пор, пока мы не поняли, что Джинн получала удовлетворение, видя поражение
своего мужа. Когда Ральф пересмотрел свою потребность в господстве, споры
прекратились и их брак стал более удовлетворительным.


          ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ, ЧТОБЫ КТО-НИБУДЬ ОБО МНЕ ЗАБОТИЛСЯ.


  Традиционно, большинство браков основано на мужчине, обеспечивающем и
защищающем женщину. Роль женщины - восхищаться мужчиной, поддерживать его и
растить детей.
  Вследствие этого женщины часто выбирают такого брачного партнера, который
бы о них заботился, потому что они недооценивают свою способность
позаботиться о себе самим. Мужчины стремятся выбрать партнеpa, который о
них заботится, если они избалованы и путают любовь с заботой.


                ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ О КОМ-НИБУДЬ ЗАБОТИТЬСЯ.


  Часто очень ценно ощущать заботу о ком-то. Но тот, кто заботится, часто
начинает жаловаться, что она не получает своей доли. В то же время, она
заставляет своего партнера ощущать, что он не достоин того, чтобы ему
по-настоящему помогали. Это подрывает уверенность в себе другого человека и
делает его зависимым. Например: У Джойс был друг, которому было трудно
найти работу. Поэтому Джойс пригласила его приехать и оставаться с ней,
пока он не устроится на работу. Сначала Джойс чувствовала себя полезной и
ценной, заботясь о Джоне. Она прощала его безделье, думая о том, как им
хорошо вместе. Но через несколько недель она начала возмущаться
дополнительным бременем, которое она позволила ему навалить на себя.
  Однако, после того, как она попросила его помочь с домашними делами, она
начала жаловаться, что он неправильно пользовался стиральной машиной и
поставил посуду ну на ту полку.
  Джойс жаловался на то, что ей приходится делать всю работу, при этом
мешая Джону проявить свою готовность помочь. Ее настоящей целью было
главенствовать над Джоном, держа его в положении "подсобника".


           ОЩУЩАТЬ УСПЕХ ИЛИ ПРЕСТИЖ ЧЕРЕЗ УСПЕХ СВОЕГО СУПРУГА.


  Выбор партнера для компенсации вашей недостаточной уверенности в своих
способностях не решает проблемы. Это лишь увеличивает ваше чувство
неполноценности.
  Одна из причин, по которой Эл женился на Марсии заключалась в том, что
она выходила из очень престижной семьи, и у нее было много денег. Через
несколько месяцев женитьбы он понял, что не ощущает себя полезным. Он начал
чувствовать, что не заработал денег, которые он тратит и задумывается над
тем, заслужил ли он на самом деле положение, которое у него было в компании
ее отца.


         ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ, ЧТОБЫ КТО-ТО ОБРАЩАЛ НА МЕНЯ ВНИМАНИЕ.


  Энджи действительно нравился Фрэнк, потому что он обращал на нее
внимание. Он звонил ей несколько раз в день и подвозил ее после работы.
Когда он получил специальное назначение на работе, которое требовало, чтобы
он работал сверхурочно, она испугалась и начала доказывать, заявляя: "Ты не
любишь меня".
  Проблема с выбором супруга с целью занимать его внимание состоит в том,
что вы вкладываете энергию в то, чтобы занять этого человека собой и
пренебрегаете тем, чтобы сделать ваше совместное время более радостным.
Часто бывает, что когда ваш супруг не уделит вам того внимания, которое вам
кажется необходимым, вы пускаетесь во все тяжкие, чтобы заполучить его.
Например: Муж Джоан, Майк, не реагировал на ее просьбы о внимании. Она
поняла, что она испробовала все вежливые способы достать его из-под газеты.
Она взяла стакан холодной воды и выплеснула на него. Она заполучила его
внимание, но это лишь отдалило его еще дальше. В следующий раз она
испробует еще что-нибудь покруче.


              ЗАПОЛНИТЬ ПУСТОТУ В МОЕЙ СОБСТВЕННОЙ ЛИЧНОСТИ.


  Иногда, когда мы ощущаем, что в нашей индивидуальности что-нибудь
отсутствует, мы выбираем партнера, пытаясь компенсировать свою
неполноценность. Например: Фэй была застенчивой и чувствовала себя не по
себе в групповых ситуациях. Она привязалась к Джо потому, что он в группах
выглядел уверенно и свободно.
  Это содружество может быть полезным, если вы научитесь от другого и
будете себя чувствовать лучше там, где раньше ощущали неловкость, однако,
часто происходит обратное. В случае с Фэй, вместо того, чтобы учиться от
своего мужа, она сравнивала себя с ним. Это только увеличило ее понимание
своего несоответствия и нисколько не помогло ей стать общительнее.
  Адама притягивала Лаура, потому что она казалась такой надежной, такой
ответственной и четко знала, чего хочет. Он был полной противоположность.
Вместо того. чтобы "стереть" свои черты об него, как он надеялся, они стали
яблоком раздора в их браке. Она стала возмущаться его безответственностью.
А он был разочарован ее занудством и медлительностью.


              ПОТОМУ ЧТО Я ХОЧУ, ЧТОБЫ КТО-ТО СДЕРЖИВАЛ МЕНЯ.


  Часто люди, которые высоко себя ценят, устраиваются так, чтобы кто-то или
что-то их удерживал: "Я был бы великим, если." или "Я был бы известным,
если бы только моя жена не жаловалась, как много я работаю".


       ПОТОМУ ЧТО У НЕГО ЕСТЬ ЧЕРТЫ, ПОХОЖИЕ НА РОДИТЕЛЯ ИЛИ БРАТА.


  Мы часто выбираем партнеров, которые соответствуют нашим представлениям о
том, какими должны быть отношения. Мы стремимся выбирать людей, которые по
характеру похожи на тех, которые нам знакомы. Это дает ощущение
безопасности. По крайней мере, мы знаем, чего ожидать.
  Мы можем выбрать кого-то, потому что он не похож на того, с кем мы
неуютно себя чувствовали, будучи ребенком. Например: Отец Карен был
деспотичен. Она вышла замуж за пассивного человека. Однако, вскоре она
начала протестовать, что он слишком многого от нее хочет.
  Есть другие ошибочные цели для выбора супруга, которые не перечислены
выше. Вы можете захотеть исследовать свои причины. Смысл упражнения -
повысить вашу осведомленность, не фиксируясь на негативах. Мы не предлагаем
вам, чтобы вы искали другого спутника. Но вы можете выбрать того же
спутника по другой причине. Существует ровно столько же положительных
причин для вашего выбора.
  Если вы выбираете для дружеских отношений, вы будете привлекать и
наслаждаться дружескими отношениями. Если вы выбираете для безопасности, вы
будете создавать дистанцию. В главе 3 мы обсуждали, как ошибочные убеждения
о нашем стиле жизни приводили нас к преследованию неправильных целей. Если
у вас трудности с другим полом, рассмотрите свой стиль с точки зрения "что
я научился ждать от другого пола?" Мы предлагаем также, чтобы вы
рассмотрели, что вы знаете о любви, о том, как давать и получать ее.


                    ЧТО ВЫ ЧУВСТВОВАЛИ БУДУЧИ ЛЮБИМЫМ.


  В молодые годы каждый из нас придумал различный ответ на вопрос: "Что
должны делать другие люди, чтобы доказать, что они меня любят?" Поскольку
мы отвечали на этот вопрос, основываясь на наших детских переживаниях,
очень вероятно, что мы могли придти к ошибочным выводам. Например, ребенок
может считать, что доказательство любви - это когда другой человек покупает
ему все, что он хочет.
  Если в наш ответ на этот вопрос вкралась ошибка, эта ошибка заставляет
нас преследовать ошибочные цели. Чтобы исправить эти ошибки, мы считаем
полезным, чтобы наши клиенты исследовали свои ответы на следующие вопросы.
Спросите себя: Как вы ПОЛУЧАЛИ любовь, будучи ребенком? Как вы ДАВАЛИ
любовь, будучи ребенком?
  Рассмотрите, что вы делаете сейчас, стараясь показать вашу любовь и
проверить любовь вашего партнера. Посмотрите, сможете ли вы распознать
связь между тем, как вы действуете сейчас и как вы отвечали на вопросы.
Например: Когда Марджи была ребенком, ее любили за напряженный труд. У ее
родителей было свое дело. Они хвалили ее за все то время, которое она
работала на них. Когда она не проводила часть своего уикэнда за работой,
она ловила признаки легкого недовольства. В результате, она приравнивала
работу с одобрением любви.
  Хотя это определение больше не действовало, Марджи продолжала очень много
работать. Это стало предметом раздора между ее мужем Майком и нею. Майк
полагал, что Марджи уделяет слишком много времени работе. Марджи считала,
что Майк не ценит ее усилий.
  Когда Марджи поняла причину своих действий, она осознала, что она
занимается работой больше, чем необходимо. Она поняла, как часто она брала
на себя больше своей доли. Она чувствовала, что она может делать работу
лучше и более эффективно, чем другие.
  Она осознала также свое желание того, чтобы другие заметили, как она
занята. Она часто заканчивала один доклад и затем бежала вверх по лестнице,
чтобы отнести его ее секретарю. Было бы гораздо более целесообразно
приносить все ее доклады секретарю один раз в день. Однако, тогда другие бы
не заметили, как она старается. Другой пример: Жена Джея жаловалась, что он
много требовал от нее, но что он не так много давал, как получал.
  Когда его спросили, как он давал свою любовь, будучи ребенком, Джей
сказал: "Я был младшим в семье. Мне все давалось, а мне ничего не надо было
делать. Когда я предлагал свою помощь, моя семья объясняла, что ей она не
нужна. Например, я предлагал маме помочь готовить. Она сказала, что я
слишком мал и велела мне идти играть".
  Джей неправильно истолковал это детское событие. Он пришел к выводу, что
любовь означает, что другие от вас ничего не требуют. Всякий раз, как его
жена ждала от него помощи, Джею казалось, что она его не любит.


                      УВЕЛИЧЕНИЕ УВЕРЕННОСТИ В СЕБЕ.


  Для того, чтобы мы смогли насладиться богатством и полнотой отношений с
другим полом, мы должны обладать навыками разрабатывать и поддерживать
уверенность в себе. Далее идет несколько методов, которыми вы можете
увеличить вашу уверенность в себе: НРАВИТЬСЯ СЕБЕ.
  Трудно поверить, что кто-то другой сможет любить вас, если вы не любите и
не уважаете себя. Если вы не даете себе высокой оценки, то от партнера вы
требуете, чтобы он заполнил эту пустоту. Это может привести ко многим
трудностям в отношении, особенно, если другой человек с трудом строит
уважение к себе.
  Поэтому мы предлагаем, чтобы вы начали компанию любви к себе, с тем,
чтобы вы не зависели от кого-то другого, кто бы это сделал за вас. Думайте
о том, что вам нравится в себе. Делитесь этим с близкими вам людьми.


                           НЕ БЫТЬ САМИМ СОБОЙ.


  Если человек плохого мнения о себе. он может пытаться стать кем-то
другим, чем он есть. Следующий рассказ это пояснит: УДАРИТЬ СОБАКУ.
  Однажды, ожидая места в ресторане, мы внезапно встретились со старой
подругой, которую Билл знал, когда ему было двадцать с небольшим. Мы
пригласили ее присоединиться к нам за ленчем, и она рассказала нам
потрясающее свидетельство тщетности усилий пытаться быть не тем, кто ты
есть.
  Она вспомнила о том времени, когда она и Билл впервые встретились. Он
помнил случай, про который она рассказала: Это было, когда он стоял в ее
переднем дворе, разговаривая с ней, и к ней подбежала собака. Она крикнула
на собаку и отпихнула ее ногой.
  До этой минуты он считал ее привлекательной и серьезно подумывал
приударить за ней, но ее грубость с собакой заставила его передумать.
  Потрясающим разоблачением, которое она сделала нам в ресторане, было ее
описание того же случая. Она сказала: "Я помню, как разговаривала с тобой в
моем переднем дворе. Я была влюблена в тебя. Подбежала собака, и я хотела
поразить тебя, поэтому я заорала на нее, чтобы ты не подумал, что я
испугалась собаки. Позже мне стало очень жалко собаку".
  Ее усилия создать о себе хорошее впечатление у Билла на самом деле
создало у него неправильное впечатление! Как часто вы ловите себя на мысли,
что стараетесь быть тем, кем вы на самом деле не являетесь. Быть самим
собой требует значительной смелости. Мы можем понять это из смелых слов
воспитательницы, которая проходила свою интернатуру в центре психического
здоровья: Во время одного из собраний штата центра она упомянула, что она
согласна с очень спорным врачебным методом. После собрания ее методист
сказал ей, что она не должна говорить другим, что она согласна с этим
методом. Она спросила его, "Почему нет?" Он сказал ей, что если она
собирается работать как врач и так откровенна насчет своего согласия со
спорными методами, она рискует не быть приятной, если будущий босс не
согласен с этими методами.
  Ее ответ методисту был очень ошарашивающим. Она сказала, "Если кто-то не
согласен с типом лечения, который я провожу, мне не нужна такая работа. Я
хочу работать для того, кто ценит меня такой, какая я есть. Я не хочу
притворяться каждый день." Запомните, таких как вы больше нет. Вы нужны
миру таким, какой вы есть. Вам не надо меняться. Самосовершенствование
может быть восхитительным и благородным занятием, но это не необходимость.
Смотрите на это, как на "получение немного большего от жизни". Не смотрите
на это, как на что-то, что вы должны делать, чтобы стать достаточно
хорошим.


                        ПОДБАДРИВАНИЕ САМОГО СЕБЯ.


  Многие люди усиленно работают над тем, чтобы привести себя в уныние, не
догадываясь о том, что они это делают.
  Кэрол пришла в консультацию с тем, чтобы ей помогли от депрессии. По
многим пунктам в процессе консультации она заявила, что она не может их
понять. Она часто объявляла в начале собрания: "Я все же не думаю, что
смогу быть вместе еще".
  Что случилось бы. если бы она смогла "быть вместе"? Почему она
сопротивлялась подойти к точке, где бы она обрела уверенность в себе?
  Когда Кэрол была ребенком, ее мать чувствовала большую ответственность за
счастье Кэрол. Единственное, что Кэрол надо было делать, это выглядеть
немного грустной, и мать начинала суетиться, делая все то, что необходимо,
чтобы утешить ее. Кэрол усвоила, что депрессия - это лучшее орудие, чтобы
получить от жизни то, что ты хочешь.
  Став взрослой, Кэрол сопротивлялась ощущению уверенности. Причиной ее
сопротивления было то, что будучи ребенком она полагала, что потеряет
любовь матери, если когда-нибудь скажет: "Мама, я сама теперь могу со всем
справиться.
  Я не хочу, чтобы ты что-нибудь делала за меня. Я хочу только, чтобы ты
была со мной." Она приравнивала уверенность к потере любви.
  Кэрол, будучи ребенком, пришла к выводу. что ей не надо брать
ответственность за свое счастье. Консультация помогла ей осознать, что она
сама должна подбадривать себя.


                         СТРАХ ПОДРЫВАЕТ ДОВЕРИЕ.


  Страх, вероятно, самый большой враг человека. Вероятно, самая большая
шутка состоит в том, что мы все боимся друг друга. Мы признаем только свои
собственные страхи - и никогда - другого человека.
  Вообразите, что вы стоите на углу улицы и перед вами останавливается
мотоцикл.
  Человек на мотоцикле носит черную кожаную куртку с закатанными рукавами и
нарисованными на спине черепом с перекрещенными костями. У него длинные
немытые волосы, борода и шрам на лице. Его джинсы обтрепаны и запачканы, и
он носит старую германскую военную шлем-каску. Испугаетесь ли вы его?
Потеряете ли вы свою уверенность? Подумайте, как упорно работал парень на
мотоцикле над своим образом со шрамом. Это как если бы на его мотоцикле был
большой знак, говорящий: "ПОЖАЛУЙСТА. БОЙТЕСЬ МЕНЯ!" Почему ему нужен этот
знак? Возможно, он разочарован и чувствует, что неспособен быть ценным для
общества. Тем не менее, он все еще хочет принадлежать ему и полагает, что,
если он может заставить других бояться его, тогда другие будут слишком
запуганы, чтобы выбросить его. Они побоятся ставить под сомнение его
достоинства. Не забавно ли, что его страх заставляет его так сильно
трудиться, пытаясь запугать других? Мир полон очень сильных людей, которые
сомневаются в своей силе и делают себя слабаками, стараясь доказать свою
силу.
  Не только страх физического увечья угрожает нашей уверенности в себе.
Часто мы боимся слишком сблизиться в наших отношениях потому, что если мы
когда-нибудь позволим кому-нибудь слишком приблизиться для того, чтобы
узнать, что мы несовершенны, то они нас не примут.


                           НЕ СОЗНАВАТЬ СТРАХА.


  Часто мы не сознаем, что мы боимся, и поэтому не сознаем, насколько
сильно мы позволяем страху контролировать наши жизни. Иногда мы не осознаем
страх, потому что мы маскируем его, обвиняя других. Сделав выбор, перестав
обвинять и взяв ответственность за свои ошибки, мы можем намного увеличить
нашу уверенность в себе.
  Жена Чака жаловалась, что Чак часто удаляется от других людей. В гостях
он читает книгу или смотрит телевизор, а не разговаривает со своими
друзьями. Он очень много работает и сводит к минимуму свое время для
отдыха. Он сказал своей жене, что он должен довести свой бизнес до точки,
когда он станет самостоятельным, тогда он сможет позволить себе успокоиться
и проводить больше времени с другими. Его отношения с женой часто
нарушались, потому что она также считала, что он редко по-настоящему близок
с ней.
  Мы задали Чаку вопросы о его жизни. Он сказал нам, что раньше был женат.
Мы спросили его, были ли у него дети от прежней женитьбы. Неохотно он
сказал нам, что у него два мальчика. Он их не видел, с тех пор, как
развелся. Мы спросили, почему, и он объяснил, что его родители развелись,
когда он был маленьким мальчиком. Его мать всегда отсылала Чака на уикэнды
к отцу. Он чувствовал, что его мать пользовалась им, чтобы загладить
одиночество его отца, чтобы не чувствовать себя такой виноватой за то, что
она покинула его. Чак сказал, что он хотел быть уверенным в том, что он не
заставит своих детей чувствовать, что они должны проводить свое время,
делая его счастливым.
  Мы спросили его, скучает ли он когда-нибудь по своим детям. Он сказал:
"Нет." Его жена сказала, что он никогда не хочет говорить о своей прежней
женитьбе.
  Чак обвинял свою мать за то, что она заставляла его заботиться о его
отце. Он пользовался обвинением, чтобы замаскировать свой страх.
  Мы спросили Чака: "Когда первый раз ты увидел, как кто-то заботится о
ком-то другом?" Глаза Чака увлажнились, и он начал плакать. Он рассказал
нам, что когда ему было шесть лет, его тетка заболела и переехала жить к
ним. Его мать делала для нее все. Его тетка не выказывала никакой
признательности и , с точки зрения Чака, была даже подлой с его матерью. Он
вспомнил один раз, когда мать принесла его тетке ее зубную щетку и чашку,
чтобы ей не пришлось вставать чистить зубы.
  Попользовавшись чашкой для полоскания рта, тетка Чака бросила свою зубную
щетку в грязную воду, и матери Чака пришлось выуживать ее оттуда.
  Мы помогли Чаку узнать решение, которое от принял, когда увидел, что его
тетка плохо обращается с его матерью. Он решил, что ему надо бояться
попадать в положение, где ему придется заботиться о ком-то.
  Его ответ был: "Не удивительно, я всегда ненавидел мою тетку".
  Он все еще обвинял других и прятал свой истинный страх. Мы спросили его:
"Что обиднее? Видеть, что твоя тетка неуважительно относится к твоей
матери, или занятость твоей матери твоею тетей до такой степени, что у нее
не остается времени на тебя?" Чак сломался и расплакался, признавшись,
каким эгоистом он себя чувствовал всю свою жизнь. Он сказал: "Я был
настоящим ослом".
  Наконец, он принял ответственность за свои страхи. Он осознал, что он
боялся, что, если он когда-нибудь позволит кому-нибудь приблизиться, они
будут предъявлять ему требования. Если они предъявят ему требования, он
будет должен либо сказать "нет", либо делать то, что они потребуют. Он
чувствовал, что забота о ком-то ведет к потере самоуважения, как это было с
его матерью. Он боялся этого. Если он скажет "нет", это принудит его
столкнуться с собственным эгоизмом и одиночеством. Его решением этой
дилеммы было избегать близости и торчать от того, как много он теряет,
находясь с другими.
  Когда они пришли в нашу контору на свою следующую сессию, Чак выглядел
очень отдохнувшим, уверенным. Его жена рассказала что они начали заводить
друзей и стали больше интересоваться другими людьми. Чак сказал, что он
теперь сможет начать заботиться о других. Он начал брать больше
ответственности за кормление их кота и сказал, что забота о нем дала ему
чувство удовлетворения, которое он никогда раньше не испытывал. Он сказал
также, что он не может поверить, как он работая меньше часов выполняет
намного больше.
  Чак больше не считал, что его используют, если он перестанет делать
что-то, что он хотел делать, для того, чтобы позаботиться о ком-либо
другом. Он был свободен сближаться с людьми. Его замечание отражало его
новую уверенность: "Я понял, что мне некого винить, и поэтому я просто
понял, что я был не прав. Тогда я почувствовал, что мне больше не надо так
сильно работать, стараясь спрятать свои эгоистические чувства. Теперь я не
ощущаю себя чудовищем, я просто чувствую, что сделал ошибку. Я сделал
кое-какие звонки, чтобы найти, где живут мои дети. Я собираюсь подумать,
что я могу сделать, чтобы компенсировать свою ошибку."


                         ВЫПОЛНЯТЬ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА.


  Один из наиболее эффективных методов получить уверенность в себе - это
давать и выполнять обязательства. Каждый раз, как вы даете обещание, вы
создаете чувство уверенности в себе. Если вы хотите лучше использовать этот
метод увеличения самоуверенности, необходимо сознавать, что решение
выполнить обязательства может быть принято, только если вы сделали
обещание. В таком случае вы очень вероятно будет соглашаться на то, что вы
либо не сможете, либо не намерены делать. В момент, когда вы даете
обещание, вы находитесь в самом выгодном положении, чтобы
продемонстрировать уважение к себе. Только когда обещание дано, у вас есть
время подумать, как выполнить соглашение.
  К сожалению, большинство привыкли слепо соглашаться на все, для того,
чтобы получить то, что мы хотим. Мы часто говорим все, что мы чувствуем,
другой человек хочет от нас услышать.
  Подумайте о некоторых неискренних обязательствах, которые вы давали, и
как вы избежали их: Анна согласилась позвонить Яну насчет собрания
комитета. Анна на самом деле не хотела быть на комитете. Она чувствовала
себя обязанной, потому что Ян был близким другом. Анна "забыла" позвонить
Яну.
  Позднее на этой неделе Анна встретила Яна на супермаркете. Она сказал: "О
Ян, извини, что я не позвонила тебе насчет собрания. Все так завертелось в
последнее время, что это просто выскочило у меня из головы".
  Анна нанесла своей уверенности вред. Когда мы нарушаем соглашение, даже
если мы прячем нашу неудачу от других, мы остаемся с чувством, что на нас
нельзя полагаться. С таким чувством невозможно чувствовать уверенность в
себе.


                          БРАТЬ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ.


  Мы часто разрушаем наши шансы на близость, потому что мы избегаем
ответственности. Когда мы устраиваемся так, что любовь лежит вне нашего
контроля, мы лишаем себя способности сделать наши отношения такими, какими
мы хотим их видеть. Желание избежать ответственности очень очевидно в том,
как многие люди определяют любовь.


                            ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЛЮБВИ.


  Существует несколько распространенных определений, которые препятствуют
нашему получению удовлетворительных отношений с другим полом.
  Определение 1: Любовь - это дыра. Она примерно 40 футов глубиной и 3-4
фуга в диаметре. Вы не можете видеть, где дыра, потому что она покрыта
чем-то, что выглядит как заднее сиденье Шевроле 57 модели или трава в
парке. Если вы наступите на это покрытие в присутствии человека другого
пола (или, иногда, человек" своего пола), вы проваливаетесь через покрытие
и попадаете в дыру. Стенки очень скользкие, и что бы вы ни делали, вы не
можете выбраться. Вы влюбились.
  Иногда, по какой-то неизвестной причине, эта дыра перевернута вверх дном.
Тогда вы выпадаете из любви.
  Определение 2: Любовь - это инфекция. Она вызывается ядом на конце
стрелы, которую выпускает этот маленький голый парень с крыльями. Его зовут
Купидон.
  Отметьте, что оба этих определения в одном едины. Оба они предполагают,
что человек не отвечает за свое чувство любви. Эти определения утверждают,
что любовь вне контроля. Причины, почему такие определения так
распространены, заключаются в том, что мы хотим избежать ответственности за
выборы, которые мы делаем в отношениях.
  "Привет, Карел, я знаю, что я должен держать мое обещание и оставаться в
браке с тобой, но я разлюбил тебя и влюбился в Марту".
  Муж Карел хочет нарушить свое обязательство. Он также хочет сохранить
чистую совесть и избежать осуждения за свои действия. На самом деле, он
говорит: "Суди меня по моим намерениям, но не по моим действиям. Я не
контролирую то, что я делаю". Проблема с этим методом избежания
ответственности заключается в том, что он не работает. Несмотря на его
алиби. Карел будет сводить счеты со своим мужем за нарушение его обещания,
а он все же будет чувствовать вину и снижать свою собственную самооценку.
  В качестве более смелого метода взятия ответственности за свои чувства,
мы предлагаем следующее новое определение любви: НОВОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЛЮБВИ.
  Любовь: Чувство, которое вы создаете после того, как вы решили тесно
сблизиться с человеком. Эти чувства помогают вам довести до предела его
достоинства и снизить до минимума недостатки. С этим определением, любовь -
это выбор, а не что-то, к чему вас принуждает какая-то магическая сила вне
вас. Принимая полную ответственность за любовь, вам легче найти ее.
  В одной из наших поездок с лекциями к нам подошла женщина и сказала, что
она знала Рудольфа Дрейкурса. Он приезжал в ее город семь лет назад давать
лекцию, и ей было поручено подвезти его в аэропорт. Она поведала нам о том,
что он сказал ей несколько слов, которые изменили ее жизнь и проложили ей
путь к преодолению ее страха замужества. Она сказала: "Мы ехали,
разговаривая, и Дрейкурс сказал: "Вы не против, если я задам вам личный
вопрос?" Я согласилась и он сказал: "Вы замужем?" Я сказала: "Нет." И он
спросил: "Почему нет?" Я сказала: "Потому что я пока ни в кого не
влюбилась." Он улыбнулся и сказал: "Вы не против, если я скажу вам, что я
думаю?. Я полагаю, что это происходит потому, что вы слишком критичны и
отпугиваете мужчин." Я поняла, что он был прав, и решила перестать быть
такой требовательной. Тремя неделями позже я встретила своего мужа." Она
оправдывала свои недостатки, утверждая, что она не "влюбилась". Она вела
себя так, как если бы любовь - это что-то. что происходит с вами. Принятие
ответственности помогло ей осознать свои недостатки. Она стала честнее сама
с собой. Ее честность помогла ей преодолеть требовательность, которая
заставляла ее избегать отношений.


                                ОБВИНЕНИЕ.


  Большинство людей разочаровываются в своем любовнике не потому, что он
вдруг становится скучным или непривлекательным. Люди разочаровываются в
близости, потому что они винят другого человека в своем собственном
отсутствии интереса.
  Они часто чувствуют, что они выбрали не того человека, и хотят взять
обратно свои обязательства. Им не нужно отрекаться от своего обязательства.
Им нужно взять ответственность за то, чтобы сделать их настоящие отношения
более интересными, более романтичными, непосредственными и близкими. Они не
теряют своей способности решить, что они хотят и идут на это, поэтому они
обвиняют своего партнера. Когда они перестают обвинять и начинают
действовать, они видят, что они могут сделать их отношения такими, как они
хотят. Например, если вы хотите больше романтики, почему не отослать детей,
когда она приходит домой, поставить на стол цветы и включить хорошую
музыку? Если вы хотите больше стихийности, почему не взять своего мужа за
руку, не говоря ему, куда вы идете, посадить рядом с собой в машину и
поехать посмотреть сверху на ночные огни города?
  Если ваши отношения неудачны, это, обычно, показатель того, что проблемы
кроются в вас самих. Если вы выбираете уход от этих проблем, обвиняя и
выбирая другого партнера, проблемы вновь появятся где-нибудь на дороге.
  Можно отложить разборку со своими проблемами, но не обманывайте себя,
говоря, что следует винить вашего партнера. Это ваша обязанность быть
счастливым, чувствовать себя любимым и получать от жизни то, что вы хотите.
Если вы ждете, что кто-то другой собирается поставить ваше счастье выше
своего, заставит вас почувствовать себя любимым и сможет читать ваши мысли,
чтобы помочь вам получить то, что вы хотите, вы будете постоянно
разочаровываться. Ваш любовник здесь для того, чтобы поддерживать вас в
получении этого - но не доставать все это за вас.


                            БЫТЬ НЕСОВЕРШЕННЫМ.


  Мы не можем осознать преимущества принятия большей ответственности, если
у нас не хватает смелости быть несовершенными. Например: Если вы
собираетесь обсуждать проблему со своим партнером, скажите себе: "Интересно
посмотреть, если я буду говорить об этом так, чтобы это сблизило нас, или
если я это сделаю так, чтобы обидеть моего партнера." Затем судите себя по
результатам, которых вы достигнете. Если ваш партнер расстроится, вы можете
сказать себе: "Я, должно быть, хотел создать дистанцию в наших отношениях.
Интересно, почему я почувствовал необходимость в дистанции?" Имея смелость
принять ответственность за результаты, вы сможете узнать о себе.


                         ВЕРНОСТЬ ОДНОМУ ЧЕЛОВЕКУ.


  Верность иногда не представляется стоящей усилий, которых она требует.
Она иногда кажется стесняющей и обременительной. Но юмор заключается в том,
что принятие обязательств дает вам свободу. Близость с одним человеком
изменяет образ ваших мыслей о себе и вселяет в вас новые ощущения жизни.
Она дает вам приятное окружение, когда вы можете смотреть на себя и либо
меняться, либо оставаться сами собой. Это дает вам ощущение, что кто-то
знает почти все. что есть, о вас и все же принимает вас. Это принятие
сообщает вам исключительную уверенность.
  Верность одному человеку требует принятия риска. Риска быть отвергнутым,
обиженным, уязвленным. Она требует работы -затраты времени на специальные
мелочи, чтобы партнер чувствовал себя любимым и желанным. Она требует
готовности вложить всю энергию в обогащение отношений, которые есть в
противовес постоянному поиску лучшего варианта.
  Всегда есть другие мужчины или женщины, которые представляются "более
хорошей сделкой". Часто мы обманываемся, оставляя то, что у нас есть для
того, чтобы шататься за тем, чего у нас нет. Тут мы как бы действуем по
теории "то, чего нет, лучше того, что есть." Мы часто недооцениваем
ценность того, что мы уже имеем и выбираем сиюминутное наслаждение.
  Если вы нашли более хорошую сделку где-то еще и решили преодолеть все
трудности, чтобы начать с новым человеком, что удержит вас от нахождения
другой "более хорошей сделки?" Поиск более хорошей сделки - это как
приглашение друзьями в то же самое время на два различных мероприятия,
поход под парусом или с рюкзаками. Вы выбираете поход под парусом и все
время сомневаетесь в том, что вы сделали правильный выбор, полагая, что в
той группе, которая пошла с рюкзаками, интереснее. Тем временем, вы теряете
все наслаждение от прогулки под парусом, потому что ваша душа не здесь.
Допустим, вы делаете так несколько уикэндов подряд. Закончится это
ощущением равнодушия. Я лучше останусь дома. Хотя вначале это действительно
интересно, когда тебя приглашают так часто, через некоторое время
восхищение проходит.
  Вы, в конце концов, чувствуете себя опустошенным и одиноким. Подумайте,
насколько лучше вы бы себя чувствовали, если бы выбрали одно и затем
позволили бы событиям развиваться для вас.
  Другая часть этого сценария в том, что когда вы не берете обязательств,
то другой человек не так склонен вкладывать в вас.
  Вы теряете дважды. Один раз, потому что вы не получаете того
удовлетворения, которое имели, если бы вложили всего себя в отношения, и
во-вторых, вы теряете преимущества включения в отношения другого человека.


                  ПРИСПОСОБЛЕНИЕ К ИЗМЕНЕНИЯМ В ОБЩЕСТВЕ.


  В главе 4 мы описывали много изменений, которые происходят в нашем
обществе. Эти изменения также влияют на нашу способность сближаться в наших
отношениях с другим полом. Мы не можем пользоваться этими изменениями для
оправдания нашей неспособности устанавливать хороший контакт. Мы должны
сначала понять эти изменения, затем пересмотреть наши устаревшие позиции и
разработать новые соглашения, которые совместны с нашей новой социальной
атмосферой. Чтобы получить удовлетворение и чувствовать значимость, мы
должны также работать вместе, чтобы улучшить наше общество, сделав его
местом, где мы не будем представлять опасности друг для друга.
  Благодаря многочисленным изменениям в обществе вокруг вопросов равенства
между мужчинами и женщинами, происходит часто смешение ролей. Нашим
бабушкам и дедушкам было легче, потому что они знали свои роли, и отсюда,
то, чего им ждать друг от друга. Иногда, просто понимание того, что мы
являемся социальными пионерами, помогает снять напряжение, которое мы
испытываем, стараясь сохранить близкие отношения. У очень немногих из нас
были родители которые создавали равноправные отношения при взаимном
уважении.
  Одна из проблем, которая иногда вступает в наши отношения, состоит в том,
что, с одной стороны, мужчины хотят, чтобы женщины были равными. Они устали
от обязанности "приносить домой бекон", принимать решения, служить опорой и
силовой поддержкой. С другой стороны, они иногда пугаются, когда женщина
принимает на себя эти роли и становится независимой.
  Для женщины иногда возникает конфликт, когда, с одной стороны, она
действительно хочет принять лидерство, стать независимой и быть равным
вкладчиком в семейные финансы. С другой стороны, женщины часто не приучены
быть равным партнером. В результате, они часто сомневаются в своей
способности.


                               ОСВОБОЖДЕНИЕ.


  Многим отношениям теперь угрожает понятие освобождения. Вебстер
определяет освобождение как: .освобождаясь от рабства, вражеской оккупации.
Наше общество накладывает на отношения ограничения с двух сторон. С одной
стороны, в вас сомневаются, если вы не связаны к тридцати годам, делая вас
зависимым от другого пола для признания полноценности. С другой стороны,
мужчины и женщины часто обращаются друг с другом как враги. Я уверен, что
все бывали в такой общественной роли когда-нибудь, когда мужчины
разговаривают в одной части комнаты, а женщины - в другой. Или вы слышали,
как пары разговаривают один о другом так, как будто они считают своего
партнера "болью в шее".
  Необходимо, чтобы и мужчины и женщины освободились от традиционных
моделей ролей и стереотипов, чтобы освобождение не угрожало обоим полам и
не ставило их под сомнение. Надо смотреть на это как на испытание,
приключение. Приключение, которое временами будет опасным, и временами мы
можем мечтать о безопасности установленных ролей. Но в результате, оба пола
будут себя лучше чувствовать, друг друга и своей способности работать
плечом к плечу как друзья, а не как враги на поле битвы.


                              НОВЫЙ ДОГОВОР.


  При демократии нам нужен новый базис для отношений. В прошлом диктаторы
контролировали людей, обещая позаботиться о их нуждах, обещая безопасность
в обмен на верную службу диктатору. (Диктатор контролировал и принимал
решения.)
  Это пояснялось лозунгом: "Тебе не надо знать "почему", тебе надо делать
или умирать." В современной демократии мы должны становиться более
ответственными.
  Мы должны брать ответственность за свое счастье, а не требовать от
других, чтобы они сделали нас счастливыми.
  Если у нас есть договор об отношениях, который гласит: "Я буду считать
твое счастье более важным, чем мое", мы окажемся разочарованными в другом
человеке, а другой человек будет смотреть на вас как на тирана. Мы не можем
с уверенностью сказать, что хочет другой человек. Когда мы стараемся у них
выпытывать, мы оказываем давление на их свободную волю.
  Вместо этого, мы предлагаем контракт, который говорит: "Я не позволю тебе
обижать меня. Но и не буду требовать, чтобы ты отвечал за мое счастье. Я
сам отвечаю за свое счастье. Того же мнения я ожидаю от тебя." Таким
образом, мы сможем оба чувствовать себя достаточно свободными для того,
чтобы наше партнерство не стало обузой. Тогда путем сотрудничества мы
сможем обогатить друг друга.
  Для того, чтобы мы смогли жить по такому типу договора. необходимо
научиться быть добрым, но твердо уверенным и иметь смелость брать
ответственность на себя.


                              НОВАЯ СВОБОДА.


  После применения вышеназванных принципов вы получите полную свободу. Эта
новая возможность позволит вам пользоваться методами, необходимыми для
наслаждения близкими отношениями. Вы обнаружите, что теперь вы можете: 1.
Избегать критиковать друг друга.


    2. Избегать обвинять друг друга.


    3. .Избегать таить обиду.


    4. Избегать мучиться тем, что вы не получаете своей справедливой доли.


    5. обсуждать расхождения до того, как они стали проблемами.


    6. Распознать свое разочарование в тот момент, когда оно начинается.


    7. Распознать разочарование вашего партнера в тот момент, когда оно
начинается.


    8. Способствовать соглашению, когда ваши желания противоречивы.


    9. Быть самим собой. Это дает вам свободу быть одному, наслаждаясь
удовольствием совместной жизни.
  Следуя этим руководящим указаниям, вы придете к близким, сердечным и
приятным любовным отношениям.


                                НОВАЯ ЦЕЛЬ.


  Вы можете заметить, что вы пересмотрели цель ваших отношений. Вы можете
больше заинтересоваться дружбой, стать более ценным для общества, сделать
вашу жизнь богаче и полнее, лучше сотрудничать и испытать радость любви.


                       ГЛАВА 7. НАСЛАЖДЕНИЕ ЖИЗНЬЮ.


                               ВАШИ РЕАКЦИИ.


  В этой главе перечислены многочисленные реакции на информацию,
представленную в книге. Некоторые люди грустят. Они чувствуют себя так, как
будто они потеряли массу драгоценного времени, играя в игры.
  Некоторые люди с облегчением вздыхают, потому что они понимают, насколько
легче жить, когда они перестают обвинять других или оправдывать себя. Они
сознают, что беря ответственность, они чувствуют себя более живыми и
энергичными.
  Некоторые люди чувствуют необходимость защищаться. Некоторые из вас
прошли по жизни тяжелый путь в двадцать, тридцать и больше лет. Понятно,
что вы бы хотели защитить и отстаивать свои убеждения.
  Некоторые люди злятся, потому что они не хотят признавать тот факт. что
вы получаете от жизни то, что хотите - плохое вместе с хорошим.
  Другие говорят: "Да, тут есть некоторые хорошие цели, с некоторыми я не
соглашаюсь, а некоторые мне ничего не говорят. Ничего особенного'"
Некоторые люди смущены. Они чувствуют себя потерянными. Один клиент выразил
ощущение: "Это похоже на старый трюк, когда вытаскивают скатерть из-под
посуды.
  Однако, на этот раз они вытащили также и стол. Все висит в воздухе.
Теперь, когда я не хочу больше играть в эти игры, что я могу делать?"


                               БЫТЬ ВМЕСТЕ.


  Все вышеуказанные реакции естественны, потому что всегда, вы понимаете,
что преследовали неправильную цель в вашей жизни, это нарушает равновесие.
Нужно, чтобы вы переориентировали себя к лучшей цели.
  Рекомендуемая Адлером и Дрейкурсом цель - это общественный интерес.
Общественный интерес означает, что мы живем ради радости быть вместе.
Вместо того, чтобы бороться за то, чтобы показать себя или работать над
тем, чтобы стать лучше других.


                             КОМУ КАКОЕ ДЕЛО?


  До сих пор вы тратили энергию, доказывая свою правоту и неправоту других,
стараясь контролировать жизнь, стараясь переделать других на свой манер. Вы
старались заставить других относиться к вам так, как будто вы особенный,
или стараясь избежать участия в жизни. Другим наплевать, преуспеваете вы
или терпите крах, богаты вы или бедны, умный вы или глупый. Они просто
хотят быть с вами!
  Точно как в старой шутке: ФРЭД: Как твоя жена. Боб? вы такая прекрасна
пара.
  БОБ: Мы развелись.
  ФРЭД: Это хорошо. Она все равно тебя не стоила.
  Боб, вероятно, провел много часов, беспокоясь, о том, что подумают о нем
его друзья, из-за того, что он потерпел неудачу с женитьбой. Фрэду просто
наплевать, он готов поддержать друга в любом случае. Он просто хочет быть
рядом с Бобом.


                 ДЕВЯТЬ ЭТАПОВ ПЕРЕОРИЕНТАЦИИ САМОГО СЕБЯ.


  То, что необходимо вам теперь - это переориентировать свою энергию на то,
что сделает вашу жизнь более наполненной и удовлетворительной для вас.
Другие просто хотят быть с вами, а вы хотите только быть с ними. Теперь,
когда перестали играть во все игры, которые не приводят вас к цели, вам
нужно что-то, что поможет вам добиться той близости, которой вы хотите.
Ниже приводится девять способов переориентации вашей энергии на: 1.
Участие: Мы можем получить громадное удовлетворение от жизни, участвуя в
ней как можно больше - быть захваченным жизнью.
  2. Полезность: Концентрируясь на помощи другим, в то же время заботясь о
себе. Мы можем получить удовлетворение, принося пользу другим, улучшая
качество своей жизни и их.
  3. Сотрудничество: Мы еще не представляем все, что может быть сделано при
совместной работе. Мы должны учиться подбадривать, вместо того, чтобы
унижать. Дальше мы цитируем одного из наших клиентов: "После консультации я
понял, что много раз я чувствовал потребность отдалиться от моей жены. Это,
казалось, происходило всякий раз, когда возникал конфликт из-за того, что
она хочет и что хочу я. Я решил стать более гибким, так что мог не впадать
в панику, когда ситуация складывалась так, что я открывался от того, что я
хочу. Я обнаружил, что я не только могу пережить то, что не вышло по-моему,
но осознал, как много я терял, не позволяя никогда другому выбирать, что
нам делать. Поступая так, я добавил вкуса к своей жизни." 4. Наслаждения:
Получайте наслаждение от любой ситуации. Будет ли это карабканье на вершину
горы или обучение на неудаче.
  5. Ответственность: Берите ответственность за то, что получаете. Если
кто-то опоздал на встречу с вами, спросите себя: "Чем мог я вызвать ее
желание опоздать?" или "Что во мне похоже на нее? Выполняю ли я
обязательства?" 6. Делание себя счастливым: Вы можете умом понимать, что вы
отвечаете за то, чтобы сделать свою жизнь счастливой. Но часто вы
действуете не так, как будто это ваша ответственность.
  Представьте эту историю о том, как вы идете на небеса, чтобы сделать вашу
ответственность яснее: Вы умерли и идете на небеса. Вы поднимаетесь по
золотой лестнице наверх большого здания. Вы выглядываете в окно и видите
массу счастливых людей и решаете, что это место, где вы хотите быть. Вы
стучите в дверь и некто в белой одежде отвечает и спрашивает: "Почему мы
должны впустить тебя?" Вы отвечаете: "Потому что я была на самом деле
хорошей, всегда все делала правильно и я была лучше моего мужа и лучше всех
моих друзей, я не пила и курила и ходила в церковь каждую неделю." Человек
в белой одежде спрашивает: "Была ли ты счастлива?" Вы говорите: "Нет. Но я
всегда была хорошей." Он говорит: "Хорошей для кого? Я не могу пускать сюда
никого. если они не научились, как делать себя счастливыми. Если ты не
знаешь, как это делать, ты можешь сделать всех других несчастными. Мы не
можем рисковать этим. Попробуй место внизу нижней лестницы. Там внизу
немного тепло, но тебе будет хорошо, потому что люди там все играют в твою
любимую игру. Они все время стараются доказать, что они правы, а другие
неправы. Однако, если ты когда-нибудь научишься делать себя счастливой,
приходи обратно. Тогда мы будем рады тебя пустить." 7. Интерес в других:
Когда вам больше не надо так сильно стараться, чтобы показать себя, у вас
будет время наслаждаться, интересуясь другими. Вот некоторые замечания
клиента: "Я делал некоторые вещи на этой неделе иначе. Я заметил, что
провел больше времени, разговаривая со своей женой и больше слушал ее.
Обычно, когда она говорила, я придумывал, как я собираюсь ей отвечать.
Теперь я чувствовал, что я могу сказать ей все то, что угодно, не
прикидывая, как сказать это правильно.
  Если она спросит меня, что я думаю, я просто честно ей отвечу." 8.
Сочувствие: Сочувствуйте другим. Некоторые люди рассказывают вам о себе и
это становится скучным, потому что они обвиняют других в том, что случилось
с ними. Или они создают алиби для того, где они были в жизни. Это не
сочувствие. Сочувствие - это когда вы рассказываете кому-то о себе так,
чтобы они могли научиться от вас.
  Например, рассмотрите эти два разговора: Так трудно найти кого-нибудь,
кто посидел бы с ребенком по соседству. Сейчас молодежь не заинтересована
зарабатывать деньги. Они больше интересуются вечеринками".
  "Мне было так трудно найти кого-нибудь, кто бы посидел с ребенком.
Поэтому я спросила себя, почему я все так усложняю? Затем я поняла, что я
на самом деле не хочу идти на вечеринку. Я сказала Эрику, что я не хочу
идти. Поэтому, вместо этого мы заполучили няню и пошли обедать с друзьями".
  Первый пример - обвинение. Второй пример позволяет ее подруге увидеть ее
несовершенства и научиться на ее опыте.
  9. Нахождение цели: Иметь цель жизни - важная составляющая полноценной
жизни. Не иметь цели - это как идти в гастроном, не решив, что вы хотите.
Вы бродите взад и вперед по проходам. Иногда вы идете назад, потому что вы
понимаете, что вам нужно что-то в проходе, в котором вы уже были. Когда вы
приходите домой, вы вспоминаете вещь, которую вы забыли. В результате, вы
чувствуете неудовлетворенность и расстройство. Так и в жизни. Если у вас
нет чувства направления, вы бродите бесцельно неудовлетворенные.
  Иногда, отсутствие цели вызвано ошибками в вашем стиле жизни.
  Одна женщина пришла в консультацию, потому что она привлекала мужчин,
которые хотели лишь кратковременной связи.
  Когда она была моложе, она хотела иметь лошадь. Ее родители согласились
купить ей лошадь, если она организует место, где ее держать. В последний
момент место, где она собиралась держать лошадь, было продано. Она была
очень разочарована и сказала своим родителям. Они реагировали, сказав
всего: "Ну. возможно, другой раз." Она пошла в поле и плакала, потому что
чувствовала, что родителям наплевать.
  В консультации она поняла, что она будучи ребенком, решила: "Я не должна
никогда по-настоящему ничего ХОТЕТЬ, или я рискую испытать боль отказа от
тех, кому все равно." Затем она поняла, что встречаясь, она никогда не
показывала мужчине, что она, правда, хочет его. Неудивительно, что она
всегда привлекала мужчин, которые не хотели серьезных отношений.
  Многие люди, у которых нет цели в жизни, ищут удовлетворения бесполезными
или разрушительными методами. Например: Энджи жила со своим мужем и тремя
детьми. Будучи домохозяйкой, она ощущала неудовлетворенность. Она начала
заводить интриги с другими мужчинами. Она находила это крайне возбуждающим.
Интриги, по крайней мере, давали ей некоторое удовлетворение. Но она
никогда по-настоящему не чувствовала себя счастливой и часто чувствовала
себя виноватой. Во время консультации мы спросили ее, как она думает, что
необходимо в обществе. Ее ответ был - больше поддержки родителей. С
одобрения она решила вести группу обучения для обеспечения этой службы. Ей
доставляло удовольствие наблюдать, что ее группе легче справляться с собой
и со своими семьями. Вместе с некоторыми другими предложениями в
консультации и найдя цель, у нее пропало желание заводить интриги, потому
что она почувствовала свою ценность и стала довольна собой.
  Но что такое смысл жизни? Только вы можете ответить на этот вопрос. То,
что существенно для одного человека, может быть неважно для других. Вот два
вопроса, которые вы можете себя спросить для того, чтобы найти ответ: с
ВАШЕЙ точки зрения, что могло бы сделать этот мир более хорошим местом для
жизни? И с вашими способностями, как бы вы могли способствовать этой цели?
Вот пример того, как один из наших клиентов ответил на эти вопросы: Смысл
жизни: по-моему мнению, наилучший способ для людей получить то, что они
хотят - это научиться сотрудничать.
  Моя цель: учиться и учить других навыкам сотрудничества.
  Мои цели на один год: пройти курс уверенности. Пройти обучение на
руководителя.
  Мои пятилетние цели: обучить свой собственный класс навыкам
сотрудничества.
  Цели жизни: Мне хотелось написать книгу по этой теме.
  Вашей целью может быть добиться того, чтобы ваш ребенок перестал плакать,
стать известным как честный механик, стать мэром в вашем городе и т.д.
  На вышеприведенные вопросы нет правильных ответов. Ваши ответы могут
меняться от месяца к месяцу, или они могут оставаться на всю жизнь. Не
имеет значения, как долго вы держите фокус. Не важно ставить жесткие цели и
придерживаться их.
  Важно, чтобы у вас выработалось чувство направления.
  Вы можете захотеть ответить на вопросы, попробовать их день или неделю,
посмотреть, что получается и затем видоизменить их.
  Теперь, когда вы задались вашей целью, полезно выработать чувство
верности ей.
  Принимая обязательства, мы подразумеваем полную отдачу себя им. (Не
чувства обязанности видеть ее насквозь.)
  Чтобы усилить ваше чувство приверженности, попробуйте такой эксперимент:
В течение одного часа в день старайтесь думать: "К чему беспокоиться. Кому
это надо. Что бы я не сделал - не влияет." В следующий час старайтесь
думать: То, что я делаю ИМЕЕТ смысл. Я ценный человек." В каком часу вы
себя ощущали наиболее живым. Большинство из нас проводят жизнь, просто
бредя, перебираясь изо дня в день. Ставя цель, находя смысл и принимая
обязательства, мы делаем жизнь более ценной. Это как делать вклад. Если вы
не вложили в фондовую биржу, это вам не важно. Но если вы вложили в фонды,
вы становитесь исключительно заинтересованными, к тому что вы ожидаете
возврат.
  Жизнь также требует вклада для того, чтобы получить возврат.


                               КОГО ВИНИТЬ?


  Что бы ни случилось в вашей жизни - это именно то, что вы хотели. Нет
необходимости так сильно стараться спрятать этот факт от других, потому
что, что бы ни случилось в их жизни - это именно то, что они хотели.
Поэтому они не могут винить вас, а вы не можете винить их. Мы,
действительно, все одно.


                        НАСЛАЖДАЙТЕСЬ БЫТЬ ВМЕСТЕ!
