                            129 умных мыслей


    "Автобиография   обычно   не   свидетельствует  ни  о  чем  плохом,  кроме
забывчивости автора". = Франклин П .Джоне
    "Америка  -  как  большая  дружелюбная собака в маленькой комнате. Вильнув
хвостом, она сшибает стулья". = Арнольд Дж.Тойнби
    "Безопасность  -  как  правило, иллюзия. В природе ее не существует ни для
ребенка,  ни  для  опытного  мужчины.  Избегать  опасности в конечном счете не
надежнее,  чем  постоянно  ей подвергаться. Жизнь - это либо приключение, либо
ничто". = Холен Кеплер
    "Бизнес подобен езде на велосипеде: вы либо едете вперед, либо падаете". =
Неизвестный автор
    "Брак напоминает неразделимые половинки ножниц, которые, двигаясь в разных
направлениях, всегда наказывают того, кто попадает между ними". = Сидни Смит
    "Будущее  принадлежит тем, кто верит в красоту своих мечтаний". = Элеонора
Рузвельт
    "В  глазах труса и маленький предмет отбрасывает большую тень". = Шведская
поговорка
    "Важные принципы могут и должны быть гибкими". = Авраам Линкольн
    "Ваша  ставка  -  собственная  жизнь.  Это  ваше  оружие. Вы отказываетесь
сражаться с тем, что кажется не вполне совершенным". = Луи Брок
    "Взрослые,  как  дети, имеют свои игрушки. Разница лишь в их стоимости". =
Бенджамин Франклин
    "Владеет  этим  миром  тот,  кто  ищет  нужные обстоятельства, а не найдя,
создает их сам". = Джордж Бернард Шоу
    "Внимательно  слушать  и  хорошо  отвечать - высшее совершенство, которого
можно достичь в искусстве общения". = Ларошфуко
    "Возможно,   наградой   пытливой   душе   станет  не  достижение  цели,  а
приобретенный опыт". = И.В.Кук
    "Вопрос:  "Для  чего это нужно?" - задаваемый исключительно с точки зрения
здравого смысла, может привести к уничтожению роз и триумфу капусты". = Джеймс
Рассел Лоуэлл
    "Все  животные,  кроме  человека,  знают,  что  главное  дело  жизни - это
наслаждение ею". = Сэмуэль Батлер
    "Все,  что  мы  делаем  в  своей  жизни,  затрагивает  струны,  звучащие в
вечности". = Эдвин Хаббел Чапин
    "Всегда для выживания пюдям были необходимы продукты. Теперь же продуктам'
для выживания требуются люди". = Николас Джойсов
    "Вы  можете  направить  мальчика  в  колледж,  но  не можете заставить его
думать". = Элберт Хаббард
    "Выигрывает тот, у кого больше игрушек!" = Неизвестный автор
    "Горькое  и  сладкое  приходит  извне,  а  трудности  -  изнутри, из наших
собственных усилий". = Альберт Эйнштейн
    "Даже  путешествие  длиной  в тысячу миль начинается с одного шага". = Лао
Цзы
    "Дайте маленькому мальчику молоток, и он обнаружит, что по всем окружающим
предметам просто необходимо стукнуть". = Абрахам Каплан
    "Деньги - как рука или нога. Их можно либо использовать, либо потерять". =
Генри Форд
    "Дипломатия  -  это  искусство  говорить  "хорошая  собачка!",  пока ищете
увесистый камень". = Уинн Кэтлин
    "Для  абсолютной  уверенности  надо  знать  о  предмете  все  или не знать
ничего". = Олин Миллер
    "Для успешного ведения дел человеку необходимо воображение, чтобы охватить
ситуацию единым взглядом". = Чарльз М.Шваб
    "Единственный  способ  защититься  от окружающего мира - узнать о нем. как
можно больше". = Джон Локк
    "Если  вам  нечего  возразить,  то  не все потеряно. Оппонента можно еще и
обозвать" . = Элберт Хаббард
    "Если  вы  не  можете  убедить, постарайтесь хотя бы запутать". = Гарри С.
Трумэн
    "Если  вы  хотите,  чтобы  что-то  работало,  поработайте над этим еще". =
Джеймс Мэттью Бэрри
    "Если  люди поднимают большой шум по поводу моего варварства и жестокости,
я  отвечаю,  что  война  есть война, а не зарабатывание популярности" . = Ген.
Уильям Т.Шерман
    "Если  меня  торопят,  я  всегда  говорю:  "Я  могу лишь перейти на другую
скорость - еще более медленную". = Гленн Форд
    "Есть три учителя, услугами которых может воспользоваться каждый: чувства,
умные собеседники и книги". = Генри Вард Бичер
    "За  молодостью  без  ожогов  следет  старость  без опыта". = Чарльз Калеб
Колтон
    "Забавно  верить в самого себя, но не стоит легко поддаваться внушению". =
Т.Гарри Томпсон
    "Знание   гордится  количеством  изученного,  мудрость  стыдится  незнания
большего". = Вильям Каупер
    "Имея деньги в кармане, вы мудры, щедры и, кроме того, прекрасно поете". =
Еврейская поговорка
    "Каждая  наука  начинается  с  философии и заканчивается искусство) = Вилл
Дюрант
    "Как  показывает  статистика,  в  результате чрезмерной работы современные
руководители иереям) мрут как мухи". = Ира Уоллач
    "Как  толика  нам  покажется,  что наконец удалось свести концы с концами,
кто-нибудь разводит эти концы в стороны". = Герберт Гувер
    "Когда Ной строил ковчег, дождя еще не было". =
    "Когда  вы встретили так много людей, что каждый новый знакомый напоминает
вам кого-то, знайте: вы достигли среднего возраста". = Огден Нэш
    "Когда  приходят  неприятности,  мудрый обращается к своей работе а слабый
тянется к выпивке". = Элберт Хаббард
    "Когда  человек  указывает на что-то пальцем, он должен помнить о том, что
три других пальца указывают на него самого". = Неизвестный автор
    "Когда,  схватив  слона  за  заднюю  ногу,  вы чувствуете, что он пытается
убежать, лучше ему не мешайте". = Авраам Линкольн
    "Кое-кто, сталкиваясь с реальностыо, спрашивает: "Почему?" Я же придумываю
несуществующее и задаю вопрос: "Почему бы и ни?" = Джордж Бернард Шоу
    "Компьютеры  бесполезны. Все, что они могут, - это отвечать на вопросы"' =
Пабло Пикассо
    "Компьютеры работают не на электронах, а на вере". = Т.Н.Томпсон
    "Корпорация:  гениальное изобретение для извлечения индивидуальных доходов
без индивидуальной ответственности". = Амброуз Бирс
    "Лучше  быть любимым и терять, чем не быть любимым вовсе". = Альфред, лорд
Теннисон
    "Лучший  способ  обеспечить  счастливое  будущее  -  быть, по возможности,
счастливым сегодня". = Чарльз В.Элиот
    "Любая  эффективно  работающая  технология  кажется  волшебством". = Артур
Кларк IV
    "Любовь  -  как  война: легко начать, но очень трудно остановить". = Х..Л.
Менкен
    "Люди  всегда  готовы  поверить, что человек способе что-то сделать, после
того как он добился своего". = Боб Эдвардс
    "Люди  с  легкостью  воспринимают  новое,  если  оно в точности напоминает
старое". = Чарльз Ф.Кеттеринг
    "Мир делится на людей, которые занимаются делом, и тех, кто берет кредит".
= Дуайт Морроу
    "Мне  нравятся  только два типа мужчин: отечественные и иностранные" = Мэи
Вест
    "Мне  потребовалось  пятнадцать  лет,  чтобы  обнаружить в себе отсутствие
писательского  таланта, но я уже не мог отказаться от этого занятия, поскольку
к тому времени стал слишком известен." = Роберт Бенчли
    "Многие  заботятся  не  о  предоставленных  возможностях,  а о собственной
безопасности.  Похоже, что они больше боятся жизни, чем смерти". = Неизвестный
автор
    "Мой  интерес  направлен в будущее, где а собираюсь провести остаток своей
жизни". = Чарльз Ф.Кеттеринг
    "Молитва  Господня  содержит  56 слов, Геттисбургское послание Линкольна -
267,  Декларация  независимости  -  300,  а  правительственный указ о ценах на
капусту - 26911". = Уильям Уиндиалл
    "Моя  философия  проста:  наполнить  то,  что  пусто,  опорожнить полное и
почесать там, где чешется". = Элис Рузвельт Лонгворт
    "Мы  надеемся,  что  когда  насекомые  завладеют миром, они припомнят, как
бережно мы обращались с ними на своих пикниках". = Билл Воган
    "Мышление - самая трудная работа. Возможно, именно по этой)@ занимаются ею
лишь немногие". = Генри Форд
    "Не в колледж следует отправляться за идеями". = Хелен Кеплер
    "Не  забывайте,  читать можно и между строк. Некоторые великие фразы так и
не были никогда написаны", = Глен Вилльямсон
    "Не   полагайтесь   на   собственное   суждение,  если  не  работает  ваше
воображение". = Джон Ф.Кеннеди
    "Не  следует  воспринимать  жизнь  слишком  серьезно,  иначе  вы просто не
выживете". = Элберт Хаббард
    "Некоторым  людям  мой  совет  настолько  нравится, что, вместо того чтобы
воспользоваться им, они вешают его в рамочку на стенку". = Гордон Р.Диксон
    "Необходимость рождает изобретение". = Джонатан Свифт
    "Нет  ничего  невозможного  дпя человека, который ничего не делает сам". =
А.Х.Вейлер
    "Неторопливость в оценках - единственное мерило истинности для думающего".
= Дагоберт Д.Рунс
    "Ничему  нельзя  научить человека, это можно лишь отыскать в нем самом". =
Галилей
    "Ничто не может произойти, не побывав прежде мечтою". = Карл Сэндберг
    "О! Если человеку все доступно, зачем нужен рай?" = Роберт Браунинг
    "Образование  -  не  отметки,  диплом,  работа,  деньги (именно в т!орядке
рядке). Это процесс, причем никогда не кончающийся". = Бел Кауфман
    "Одни  книги  стоит  попробовать  на  вкус,  другие  -  проглотить, и лишь
немногие - прожевать и переварить". = Френсис Бэкон
    "Опыт - это расческа, которую дает вам жизнь после тсгс как вы облысеете".
= Юдит Стерн
    "Опыт  показывает, что успех достигается не столько способностями, сколько
усердием. Побеждает тот, кто целиком посвящает себя работе". = Чарльз Бакстом
    "Палки  и  камни  могут  переломать  кости,  но их названия мне никогда не
повредят". = Английская пословица
    "Память  -  это  сундучок  с  воображением, сокровищница выводов, кладовая
сознания и консилиум мыслей". = Св.Василий
    "Парадокс  храбрости в том, что человек должен чуточку небрежно относиться
к своей жизни, чтобы сохранить ее". = Дж. К.Честертон
    "Периоды   спокойствия   не   способствуют  творческим  достижениям.  Лишь
потрясения идут человечеству на пользу". = Альфред Нарт Уайтхед
    "По-настоящему вам помогут книги, более других заставляющие вас думать". =
Теодор Паркер
    "Поскольку  мы  не  можем  знать обо всем все необходимое, нужно знать обо
всем хотя бы немного". = Блез Паскаль
    "Посмотри  на  почтовую марку, сынок. Она необходима, хотя ее единственная
способность - приклеиваться к тому, что попадает адресату". = Джош Биллингс
    "Правда имеет для каждого свое лицо, и было бы утомительно ждать, пока все
они придут в согласие друг с другом". = Джеймс Рассел Лоуэлл
    "Приглядевшись  к  тем,  кто  стоит  наверку,  я обнаружил, что есть резон
оставаться на дне." = Френк Колби
    "Приключение - шампанское жизни". = Г.Честертон
    "Проблемы  должны заставлять нас действовать, а не вгонять в депрессию". =
Карен Корней
    "Проницательность - искусство видеть невидимое". = Джонатан Свифт
    "Психология поведения - наука, изучающая повадки крыс". = Дуглас Буш
    "Работа без элементов игры навевает уныние". = Джеймс Науэлл
    "Результатом  ошибок,  которые  я совершил, пытаясь взглянуть на положение
вещей  с точки зрения растения, стал мой позеленевший большой палец". = Г.Фред
Али
    "Рождение  и смерть - неизбежны, остается наслаждаться промежутком времени
между ними". = Джордж Сантайана
    "Самый напрасно прожитый из всех дней - тот, в течение которого вы ни разу
не улыбнулись". = Шамфор
    "Свет  в  конце  туннеля может оказаться светом прожектора приближающегося
поезда". = Неизвестный автор
    "Свободны только знающие". = Эпиктет
    "Свой  ум  полезно  шлифовать  и  оттачивать  об  умы других". = Мишель де
Монтень
    "Сильнее всех армий в мире идея, время которой пришло". = Виктор Гюго
    "Сначала  соберите  факты,  а  затем искажайте их по своему усмотрению". =
Марк Твен
    "Странные  существа  эти  животные. Все собаки смотрят на вас снизу вверх.
Все  кошки  смотрят  на  вас  сверху вниз. И лишь свинья смотрит на вас как на
равного". = Уинстон Черчилль
    "Строя  свой  дом,  помните:  не  дом  -  украшение  человека,  а хозяин -
украшение дома". = Цицерон
    "Суммируя  то,  что  я уже узнал о жизни во всех трех мирах, могу сказать:
она продолжается". = Роберт Фрост
    "Существует качество более редкое, чем просто способности. Это способность
понимать свои способности". = Роберт Хзлф
    "Счастье  -  это  не  то,  чем мы владеем, а то, что нас радует". = Чарльз
Спуджен
    "То,  ради чего человек путешествует по миру, он обретает, лишь вернувшись
домой". = Джордж Мур
    "Того,  кто  прогуливается  посередине  дороги, толкают с обеих сторон". =
Джордж П.Шульц
    "Трус  (существительное). Тот, кто в экстренной ситуации думает ногами". =
Амброуз Бирс
    "У  Адама  и  Евы  было мною преимуществ, но главное - им удалось избежать
прорезывания зубов". =
    "У великих умов есть цели, у прочих - лишь желания". = Вашингтон Ирвинг
    "У  человека,  женившегося  на женщине, которая любит тратить деньги, один
выход - полюбить их зарабатывать". = Эдгар Ватсон Хоув
    "Ум чем-то напоминает рот: он употребит не все, что вы в него напихаете, а
столько, сколько сможет прожевать". = Альберт Джей Нок
    "Умение наводить на мысль составляет искусство обучения". = Генри Фредерик
Амьель
    "Усилие - способ избежать неизбежного". = Оливер Вендел Холмс
    "Учтель  лишь  приоткрывает  дверь,  войти  в  которую  вы должны сами". =
Китайская поговорка
    "Философия  берет  на  себя  трудную и рискованную задачу решения проблем,
пока  не подвластных методам науки: добро и зло, красота и уродство, порядок и
свобода, жизнь и смерть". = Вилл Дюран
    "Хороший  совет годится лишь для передачи его дальше. Не пытайтесь извлечь
из него пользу сами." = Оскар Уайльд
    "Хотя  я и не знаю решения, но сама проблема меня определенно восхищает" .
= Эшли Брильянт
    "Храбрость  -  это способность пройти обнаженным по поселку каннибалов". =
Леонард Льюис Левинсон
    "Человек  не  может  жить,  не  получая  ответы  на  свои вопросы". = Ганс
Дж.Моргентау
    "Человек рождается с двумя глазами и с одним языком, для того чтобы видеть
вдвое больше, чем говорить". = Чарльз Колоб Колтон
    "Человек, засучивший рукава, редко теряет свою рубашку". = Томас Кован
    "Человек,  случайно  споткнувшись  о  пращу,  как  правило,  встает и идет
дальше". = Уинстон Черчилль
    "Что  такое  счастье?  Это всего лишь хорошее здоровье и плохая память". =
Альберт Швейцер
    "Чтобы  подготовить хорошую речь-экспромт, мне обычно требуется более трех
недель". = Марк Твен
    "Шестьдесят  лет  назад я знал все, теперь я не знаю ничего. Образование -
это прогрессирующее раскрытие нашего невежества." = Вилл Дюран
    "Я  верю  в правила. Если бы их не было, как можно было бы их нарушать?" =
Лео Дюрочер
    "Я люблю работу. Работа увлекает меня. Я часами могу сидеть и смотреть как
работают". = Джером К.Джером
