                              БУНТ НА КОЛЕНЯХ
       (Открытое письмо офицеров генерального штаба министру обороны
                           Российской Федерации)


     Господин министр!
     Вам хорошо известно о том,  что офицеры Генерального штаба  давно
требуют встречи с руководством Минобороны, чтобы услышать оценку того,
что происходит в стране и Вооруженных Силах. Ваши сетования на то, что
все   решения   принимаются   "рыжеволосым"   по   указке  заокеанских
покровителей хозяев Кремля,  не  освобождают  Вас  от  ответственности
перед  народом  России за состояние обороны и безопасности страны,  до
недавнего  времени  бывшей  великой  мировой  ядерной   державой.   Мы
понимаем,  что  "элитному" генералу недосуг выслушивать мнение рабочей
челяди, но Вам все  же  придется  ответить  на  ряд  интересующих  нас
вопросов.
     Зачем Вы приняли предложенную Вам должность министра обороны? Для
безмолвного созерцания окончательного до развала армии? Нам достаточно
было Грачева и Кокошина,  преуспевших в этом под руководством Козырева
и Батурина, неукоснительно выполнявших долгие годы указания Клинтона и
А. Гора.
     За последние  годы  начальником  Генерального штаба не принято ни
одного  решения  по  строительству  и  развитию  Вооруженных  Сил   и,
очевидно,  по  этой  причине  успешно  сохраняющего  прочность  своего
положения при всех перипетиях в  руководстве  Минобороны  и  страны  в
целом.
     Мы считаем,  что при наличии  достаточного  количества  способных
руководить   Вооруженными  Силами  генералов  назначение  Вас  на  эту
должность имело целью окончательно уничтожить реальную силу, способную
противостоять  планам этих кремлевских деятелей.  Для них самый важный
фактор  сейчас  -  время.  Каждый  день  безмолвного   созерцания   их
активности  приближает их к тому,  чего не удалось сделать еще никому,
начиная со времен Чингис-хана.
     Вы, в  прошлом  боевой  генерал,  за  годы  руководства академией
Генерального штаба полностью утратили аналитические способности. Но Вы
можете не понимать, что сейчас наносится главный удар по высшему звену
военного управления - Генеральному штабу.
     Несколько месяцев   офицеры   Генерального   штаба   не  получают
денежного довольствия. Это не случайно, и Вы это понимаете. Низведя до
скотского  состояния  народ нашей огромной России усилиями заокеанских
покровителей Кремля,  нельзя оставить работоспособным  мозговой  центр
Вооруженных Сил. Сломать, нарушить систему военного управления сегодня
означает, что завтра чубайсы и прочая сволочь под предлогом обострения
внутриполитических  ситуаций  призовут  на помощь натовские войска под
эгидой ООН,  возьмут под контроль все пункты управления,  все  объекты
военно-экономического   потенциала  страны.  Мы  не  думаем,  что  Вы,
господин министр, этого хотите.
     Мы не будем уговаривать Вас подать в отставку, не будем объявлять
голодовки,  хотя мы и наши семьи живем в самом дорогом  городе  и  уже
давно влачим нищенское, полуголодное существование.
     Мы требуем передать этим господам за кремлевской  стеной:  победу
им  не праздновать.  Хотя в коллективе Генерального штаба и продолжают
службу генералы и офицеры,  которые в тиши кабинетов тайком  от  всего
личного  состава  получили  ордена за участие в руководстве расстрелом
Белого дома,  основная масса генералов и  офицеров  сохранила  чувство
ответственности   за  судьбу  страны  и  ее  Вооруженных  Сил.  У  нас
достаточно сил и средств, чтобы заставить этих господ отказаться от их
замыслов.
     Устанавливаем им  срок  -  до  25  октября   полностью   погасить
задолженность  по  выплате денежного довольствия за август-октябрь.  А
если они что-либо попытаются объяснить вместо реального удовлетворения
наших  требований,  им  лучше до этого же срока ретироваться в местах,
где проходят обучение их дети, внуки и прочие отпрыски. Но и это их не
спасет.
     Пишем Вам  без  дипломатии.   Мы   не   учились   в   лондонских,
кембриджских  и  прочих  университетах,  а  нашим детям мы не смогли к
началу учебного года купить  даже  элементарные  необходимые  книги  и
школьные принадлежности.  Терять нам нечего.  А Вы,  господин министр,
найдите в себе силы  и  время  предстать  перед  голодным  коллективом
Генерального  штаба.  Ваша  должность  к  этому  обязывает.  Коллектив
офицеров Генерального штаба
