    В Москве задержаны держатель Web-сервера, торговавшего контрафактным ПО
                 и закрытыми базами данных, и его поставщики

   23 марта 2001 г.


   Комиссия по безопасности информационного рынка Совета предпринимателей
при Мэре и Правительстве Москвы сообщила о том, что вчера 22 марта
сотрудниками 11 отдела ГУБЭП МВД РФ, ОБЭП СЗАО и Тушинской прокуратуры с
привлечением специалистов Комиссии была проведена широкомасштабная
операция, направленная на пресечение нарушений авторских прав с
использованием возможностей сети Интернет. В ходе совместных действий
проведен ряд специальных мероприятий, задержаны трое человек, возбуждено
уголовное дело, проведены обыски, изъяты три компьютера, в том числе два с
аппаратурой для записи CD, а также более 150 дисков, записанных на
домашнем CD-Recorder-е.
   Началось все с того, что в ходе отработки оперативной информации
сотрудники 11 отдела ГУБЭП при содействии специалистов Комиссии вышли на
русскоязычный сервер в сети Интернет, территориально расположенный в
Сан-Франциско. С него предлагались к продаже контрафактные продукты,
например, база данных Лабиринт (разработана компанией "Панорама", членом
Ассоциации "Русский Щит"), а также ряд закрытых для общего пользования
служебных баз. В ходе работы сотрудниками ГУБЭП была разработана детальная
легенда, и после длительного общения через Интернет, владелец сервера
согласился на встречу в реальной жизни.
   Рандеву было назначено в районе станции метро "Тушинская", в помещении
Макдональдса. При встрече молодой человек, оказавшийся студентом МАТИ, не
подозревая, что его действия фиксирует диктофон и скрытая камера,
установил заказанные базы на ноутбук, вместе с заказчиком проверил их на
работоспособность и актуальность сведений. При этом, в ходе установки
программ, он достаточно подробно рассказал о своем роде занятий.
   Он также пояснил, что на базы установлена столь высокая цена (от 100$
до 1500$) в связи с тем, что за распространение подобных баз полагается
уголовная ответственность. Примечательно также и такая деталь разговора -
в разговоре студент пояснил, что он опасается писать на полиграфии диска
данные о базе "Лабиринт", в связи с тем, что он осведомлен о том, что за
распространением контрафактных экземпляров баз копании "Панорама"
тщательно следит некий "Русский Щит". Также он рассказал о том, что
источники у него достаточно свежие, и обновление практически всех баз у
него происходит раз в квартал (или раз в полгода). Подобные обновленные
базы у него можно было приобрести за полцены.
   Всего он продал 4 базы данных, расположенных на трех записанных CD -
база "Лабиринт" (база данных о политиках и их биографиях), база "Лунар"
(телефоны и справочная информация о руководящем составе МВД, Налоговой
Полиции, Правительства, Прокуратуры, Газпрома и пр.), база "БТИ"
(собственники жилья в Москве), база "ГИБДД" (полные данные по
автовладельцам Москвы).
   Общую стоимость покупки студент МАТИ оценил в 600$ США. При передаче
денег он был задержан с поличным сотрудниками ОБЭП СЗАО. В ходе дальнейшей
отработки оперативной информации, в течение часа, в районе м.
"Пушкинская", при передаче денег, были также задержаны два его поставщика,
оба студенты Университета Культуры. У них также были изъяты базы данных
"Таможня" (данные об импортно-экспортных операциях), база "ЕГТС" (телефоны
Москвы), и база "Прописка" (данные обо всех москвичах).
   После получения объяснений и проведения предварительного исследования,
в этот же день следователем Тушинской прокуратуры в отношении задержанной
группы лиц было возбуждено уголовное дело по статье 146 УК РФ, по факту
нарушения авторских прав компании "Панорама", члена Ассоциации "Русский
Щит". Вопрос о квалификации действий задержанных по распространению
закрытых баз данных будет решен в процессе следствия. После проведения
специальной экспертизы в отношении содержания базы "Таможня" по
импортно-экспортным операциям будет также решен вопрос о возможном
распространении информации, составляющей государственную тайну.
   По месту жительства задержанных, а также по месту хранения аппаратуры
были произведены обыски. Обыски были достаточно результативны - на четырех
объектах были изъяты три компьютера (в том числе два с записывающей
аппаратурой), более 50 дисков с закрытыми базами данных (а также более 70
дисков с прочей информацией), порядка 30 дискет и достаточно большой объем
документации (в том числе и списки постоянных и разовых клиентов,
покупавших закрытые базы). Изъят также и отдельный жесткий диск, объемом
28 Gb, на котором, предположительно, находятся копии закрытых баз.
