   "Гардиан" (Великобритания):

             "Как российские киберворы взламывают сети"

                                МОHИТОРИHГ

            Взгляд извне Выпуск 136 (530), 27 ноября 2000 года

                             События в России

   "В Санкт-Петербурге современным ворам не требуется врываться в банки с
автоматами наперевес. Их оружие - собранные из отдельных деталей
компьютеры и сворованные пароли для входа в Интернет.
   Используя инструкции, разработанные известным питерским хакером
Иванопуло, требуется всего 4 минуты для того, чтобы незаконно скачать
компьютерные программы ценой в 300 фунтов стерлингов. Совсем не нужно быть
специалистом в области компьютерных технологий, достаточно лишь вашего
снисходительного отношения к этике в Интернете. Hа одной из сетевых
страничек содержится список из десятка ответов на вопрос о том, как
обмануть ту или иную систему.
   После заполнения фальсифицированной кредитной карты, форма которой
размещена в Интернете, на мониторе появится надпись "Спасибо Вам! Оплата
осуществлена". Таким образом дорогостоящее программное обеспечение,
разработанное американской компанией "Макромидиа", можно получить
абсолютно бесплатно.
   Место размещения сервера в Интернете также не случайно. Оно указывает
на Санкт-Петербург, (:) который приобрел в последнее время новый имидж
центра киберпреступлений, в котором проживают не только талантливые
программисты, но и талантливые хакеры.
   В октябре в компании "Майкрософт" было обнаружено электронное письмо,
исследовав которое можно было сделать вывод, что посылали его из
СанктПетербурга. Согласно информации, просочившейся из центра "Майкрософт"
в Редмонде, хакерам удалось взломать хорошо организованную систему защиты
и украсть копию самой свежей версии одной из программ, созданных
специалистами компании. Сотрудники, занимающиеся обеспечением защиты,
обнаружили, что вся засекреченная информация и необходимые пароли были
посланы через сеть "Майкрософта" на один из электронных адресов в
Петербурге.
   Hекоторые специалисты предположили, что удалось засечь лишь первый
адрес в целой цепи, с помощью которой при пересылке информации хакеры
сбивали с толку специалистов по обеспечению компьютерной безопасности.
Местные программисты утверждают, что в городе в подобные цепи вовлечено
довольно большое количество людей.
   Как и в хорошо законспирированной и молчаливой культуре советских
диссидентов, в городском компьютерном подполье живет дух анархии, но в ее
основе иные идеалы. Если и есть какой-нибудь элемент протеста, то он
направлен исключительно против крупного бизнеса. Для большинства же это
лишь чистая страсть и всепоглощающая игра. (:.)
   "Это спорт. Я краду пароли в Интернете только потому, что в противном
случае не мог бы себе позволить подключиться к сети. Думаю, 40 проц.
   молодых пользователей Интернета в России делают то же самое. Если вы
живете на студенческую стипендию в 80 рублей, вы конечно же не можете
позволить себе подписаться", - на правах анонимности рассказал нам Слава,
один питерских хакеров.
   В 1997 году "Америка Онлайн" и "Компьюсерв" закрыли свои
представительства в России только потому, что воровство паролей приняло
угрожающие масштабы. В такой обстановке компании не могли предоставлять
свои услуги на должном уровне. По словам нового подразделения полиции,
которое специализируется на подобных преступлениях, воровство паролей
остается самым распространенным преступлением в сфере компьютерных
технологий.
   Хакер Слава разработал специальный кодекс чести. "Я думаю, в
компьютерных преступлениях должна быть линия морали. Я никогда бы не украл
Интернет-пароль у русского пользователя, потому что я знаю, что он платит
за подключение из своих с трудом заработанных денег. Я всегда пользуюсь
входами западных компаний, у которых насчитывается множество
пользователей".
   Обладая базовыми знаниями в этой области, Слава уже подготовил
нескольких учеников. Поначалу он обучал их у себя дома, а затем и через
Интернет.
   Слава отрицает свою принадлежность к каким-либо пиратским сообществам,
базирующимся в Петербурге. Они собираются вместе и совершают нападения на
определенные сайты. "Командой действовать всегда легче, если вас много, то
администратору всегда намного сложнее вычислить источник проблемы".
   По этому молчаливому братству нет никакой статистики. Считается, что в
Питере проживает около 17 проц. из 4 млн. "продвинутых" пользователей
Интернета.
   Hовый имидж Санкт-Петербурга вызывает жесткую реакцию со стороны
местных специалистов в области компьютерных технологий. (:) Один из
руководителей службы компьютерной охраны петербургского Технического
Университета говорит, что "это не особенность русского характера, это
международный феномен".
   Он утверждает, что система образования, сохранившаяся со времен
Советского Союза, до сих пор позволяет готовить компьютерных специалистов
намного более высокого уровня, нежели на Западе. (:)
   Один из самых талантливых хакеров России, который отсидел год в тюрьме
за то, что присвоил себе 97 тыс. долл., говорит: "Компьютерные преступники
не всегда являются людьми, которых отвергло общество. Просто у хакеров
несколько иная шкала ценностей. Это - виртуальный мир, мораль и этика в
котором отличаются от реальных". (:)
   Сейчас ФСБ разрабатывает законодательство, которое позволит государству
проверять содержимое электронных почтовых ящиков, кредитных карт,
использующихся для оплаты услуг через Интернет. Многие Интернетпровайдеры
жалуются, что ФСБ требует от них установки за свой счет дорогостоящего
шпионского оборудования, которое позволило бы спецслужбам следить за
клиентами".
