                         ЛИГА ПРОДЮСЕРОВ ИНО:
         "ДОЛЖНА БЫТЬ ЗДОРОВАЯ КОНКУРЕНЦИЯ И ВЗАИМНАЯ ПОМОЩЬ"


Илья Бортнюк - менеджер группы МОНУМЕНТ СТРАХА и председатель Лиги
продюсеров ИНО, организации, на счету которой "Музыкальные вечера для
юношества" - концерты петербургских групп нового поколения (см.ЭНск #
12).  В предлагаемом интервью речь пойдет, в основном, о планах. Хотя
при нынешней экономической ситуации их реализация представляется
затруднительной, все они остаются в силе и ждут подходящего момента.

- Как и когда у тебя возникла идея создания такой организации?

- Сама идея появилась довольно давно, когда я работал на радио с
Анатолием Гуницким [программа "Рокси-аудио"]:  прошлым летом я в первый
раз делал сюжет про "независимую" музыку с Катей Голицыной.  Я тогда
подразумевал под этим немножко не то, что сейчас.  Но я познакомился с
музыкантами из группы МОНУМЕНТ СТРАХА и она впервые прозвучала по радио.
Она мне понравилась так, что я даже стал менеджером этой группы. И было
очень обидно, что не то, что организации, - даже передачи такой не было.
Это вообще не освещалось, а если освещалось, то преподносилось, как
рок-н-ролл, хотя здесь на самом деле корни совершенно другие:  я знаю
многих людей, которые начинали слушать музыку, ну, по крайней мере с SEX
PISTOLS, то есть вообще как-то обходили стороной все, что считается
"классикой рока".  Вообще BEATLES никогда не слушали и не хотят слушать.

Потом был фестиваль "Новая традиция", но там меня тоже не все
устраивало, потому что там была несколько разбросанная эстетика:  были
интересные группы, но были и какие-то хиппистские дела. В общем, я
подумал, что нужно если и не создавать организацию - со штатом и офисом,
- то хотя бы просто делать попытки к объединению таких групп.  Не в
плане организации, - а в плане общения на основе близких эстетических
принципов.

Лига продюсеров ИНО - это союз менеджеров, основная цель которого -
объединение этих групп, но не только по музыке - пусть это будет
определенный стиль, определенное направление, - но именно по эстетике.
Пусть это будут люди как бы нового музыкального мышления, которые не
зацикливались бы на каких-то вещах, а мыслили нестандартно. Чтобы это
было такое... несоветское, потому что от любой музыки за версту веет
какими-то советскими вещами: звуком, какимито этими заморочками... В
лучшем случае это просто копирование:  копируют очень известные группы и
пытаются выдавать за свое.  И не должно быть никакого пафоса, который
всем надоел:  "рок -н-ролл - образ жизни", все эти дела. Что значит
"образ жизни"? У каждого человека свой образ жизни.  Музыка - это дело,
которое, как и любое другое, человек должен делать хорошо и интересно.
И так получилось, что где-то в мае образовалась эта организация.

- Что вы уже сделали и в каких направлениях вы предполагаете работать?

- Самая главная акция - это фестиваль "Вечера отдыха для юношества" в
Дворце молодежи.  Хотя он, можно сказать, не получился, но определенную
известность придал. Кроме того, это была единственная акция, когда эти
группы выступали на одной сцене, причем некоторые из них выступали
впервые.  Я думаю, что сейчас все начнется.  Потому что на протяжении
этих 4-5 месяцев я пытался работать со многими, но сейчас проявились те
люди, которые по-настоящему могут и хотят этим заниматься.  И, наверное,
мы будем регистрироваться как независимая, отдельная организация.

Я думаю, в первую очередь должен быть клуб - типа "Там-Тама", но с
определенной эстетикой, чтобы там не было "левых" групп, дворовых.  И
обязательно приглашать подобные группы из других городов и стран.
Должна быть радиопередача, в которой освещалась бы такая музыка -
начиная с классики - причем по всем странам, начиная от Америки и кончая
Австралией, потому что везде есть такая культура.  Должен быть журнал -
типа MAXIMUMROCKNROLL - такой полулегальный, полуподпольный журнал с
"опасными" фотографиями, интервью.  Хотелось бы проводить не только
концерты, но и что-то вроде семинаров с показом фильмов:  у нас даже The
Great Rock'n'Roll Swindle и то, наверное, никто не видел. У нас уже есть
5-6 ларьков звукозаписи, расположенных по всему городу, в них же можно
распространять и журналы, и футболки.  Но оптимально иметь магазин -
типа магазина "Sex", который был у МакЛарена.  Просто необходимо иметь
студию звукозаписи, чтобы записываться группам, нашим и не нашим.
Концертное агентство...

- Большая структура получается...

- Ну как большая?  На самом деле этим могут заниматься 3-4 человека.
Это же не какой-нибудь "Ленконцерт". Главное - чтобы этим занимались
люди, которые верят во все это дело и хотят этим заниматься.  Один
человек занимается концертной деятельностью, один - студией, другой -
журналистскими вещами...  Много людей будет в этом участвовать все
равно:  музыканты и просто люди, которые будут помогать.  Вообще
музыканты должны помогать друг другу.  Почему мне не нравятся такие
системы, как Рок-клуб: не знаю, но мне кажется, что там не всегда группы
любят друг друга, журналисты друг с другом постоянно ссорятся, все время
какие-то дрязги.  На мой взгляд, должна быть здоровая конкуренция,
которая стимулировала бы творческий рост, и взаимная помощь, потому что
без этого просто никак у нас. Мне кажется, это очень важно.

- Вернемся к "Вечерам".  Ты не считаешь, что такая музыка чувствует себя
уютнее в небольших залах?

- Конечно, я уверен в этом. С этой точки зрения концерты в ЛДМ были
очень неудачными, в ЛДМ вообще противопоказано проводить такие концерты.
Хотя я был даже удивлен, что на первом концерте две трети зала было
заполнено, человек 700 было в зале. Видимо, все-таки люди интересуются
этой музыкой.

- Одновременно ты являешься менеджером группы МОНУМЕНТ СТРАХА...

- Это было изначально: сначала я был только менеджером МОНУМЕНТА СТРАХА,
а потом возникла эта идея. Потому что в одиночку сложно бороться и
вообще я считаю, что для пробивания такой идеи нужна не какая-то одна
группа, а все-таки несколько разноплановых групп.

- Как ты считаешь, какие группы могли бы участвовать в деятельности Лиги
продюсеров ИНО?

- В первую очередь, МОНУМЕНТ СТРАХА, но об этой группе особый разговор.
ПУПСЫ - их часто принимают за панков, но там нельзя сказать, что это
панк. У них в музыке есть разнообразные музыкальные интонации - вплоть
до танцевальных.  Когда я в первый раз их услышал, я понял сразу, что
это то, что нужно, потому что это очень здорово и отличается от всего
того, что предпринималось раньше в подобном направлении. У нас такого не
было.  Я считаю, что это одна из наиболее интересных групп в Ленинграде.

ДУРНОЕ ВЛИЯНИЕ - известная на самом деле группа, но все-таки это люди
новой эстетики.

МЕРТВЫЕ ХИППИ - очень сильная группа. Там есть человек такой - Саша
Лебедев (псевдоним "Пила Мао").  Человек просто уникальный.  В 78-м году
у него в Ленинграде уже была панк-группа.  Раньше у него была группа
ЛИНИЯ МАСС.  Сотрудничал с группой ТРУД - у Рекшана, помнишь? В группе
МЕРТВЫЕ ХИППИ ему подыгрывают МОНУМЕНТ СТРАХА: Юра Ковальский на
бас-гитаре, Леха Флёров на гитаре.

SOLUS REX.  Эта группа напоминает COCTEAU TWINS, но мы не придерживаемся
такого радикализма:  могут быть и такие группы.  Очень хороший вокал и
интересный звук.

НИКОГДА НЕ ВЕРЬ ХИППИ - это такой проект романтической английской
музыки.  Хотя там несколько программ: программы в духе THE SMITHS и,
наоборот, более жесткой музыки.

СЕМНАДЦАТЬ ПИЛОТОВ В ОГНЕ - неизвестно, группа это или не группа.  Это
проект Энди Кордюкова [экс-МЛАДШИЕ БРАТЬЯ], который играет музыку 60-х
годов - со всеми этими wah-wah-делами.  Не знаю, что там дальше будет.

Есть еще интересная группа THE OBA. В "Там-Таме" было выступление
проекта гитариста этой группы - КИРА ЭКСГУМАТОР. У них очень
концептуальная программа - с дрелью, примочками крутыми.  Не в смысле
"дорогими", а он интересно пропускает звуки:  драм-машина через кучу
примочек.  Если сравнивать, то примерно THROBBING GRISTLE.

Можно назвать также НОЖ ДЛЯ FRAU MULLER, ФРУКТЫ И ПИСТОЛЕТ,
MEANTRAITORS...

Вот пока что все.  Если есть какие-то еще в Ленинграде группы, они
появятся, должны всплыть.  Я считаю, что сейчас в Петербурге достаточно
интересных групп, которые могут показать, что не все замыкается на
рок-музыке, на рок-н-ролле так называемом. Причем все это не обязательно
должно ограничиваться музыкой - это могут быть и фильмы, художественные,
музыкальные.

- Музыка некоторых из упомянутых тобой групп граничит с панком
(например, на ПУПСОВ, в основном, панки и ходят), в то же время ты
говоришь, что это не панк.

Не важно, как это называть: панк - не панк... Вообще сложно, в этих
терминах можно запутаться. Естественно, я думаю, МОНУМЕНТ СТРАХА нельзя
назвать панк-группой, хотя, может быть, по каким-нибудь понятиям
английским и американским они это и называют панк-музыкой, но опять же -
панк -музыкой.  Я считаю, что не обязательно должны быть гребни
какие-то, заклепки и так далее, - это все-таки определенная эстетика
какого-то противопоставления, радикализма. Даже когда SEX PISTOLS
были... Я думаю, можно шокировать чем угодно, но можно шокировать
музыкой. МОНУМЕНТ СТРАХА слушали такие люди, которые все время слушали
рок-музыку, - они, в общем-то, не могут понять, что это такое, и часто
говорят: "вот, панки", хотя я считаю, что это не панки.  Вообще про
панк-музыку очень сложно говорить, потому что у нас все это настолько
искажено, что у нас панком называют себя АВТОМАТИЧЕСКИЕ УДОВЛЕТВОРИТЕЛИ,
хотя, по-моему, это не имеет никакого отношения к панку. Может быть,
внешний какой-то имидж, и все.  Я считаю, что музыка все-таки должна
быть музыкой в любом случае. Будь то три аккорда или тридцать три.

- Чем ты объясняешь всплеск новой музыки, который мы сейчас наблюдаем?
Еще недавно новых, интересных групп практически не было видно.

- Не было видно, может быть, потому, что негде было увидеть.  Я думаю,
что всегда, независимо от положения в стране, есть люди, которые
занимаются искусством, музыкой.  Конечно, иногда их больше, иногда
меньше, но они есть всегда. Другое дело - насколько это нужно и
насколько интересно.  Есть масса групп, которые выпускают пластинки на
"Мелодии", считаются "крутыми", а, с другой стороны, им даже двадцати
человек не собрать на свои концерты.  Вообще никто не понимает, зачем
они это делают.

Сейчас уже никого не удивишь хорошей игрой, хорошим пением,
копированием. Нужно, чтобы было что-то свое. Пусть это даже напоминает
что-то, но чтобы явной аналогии не было... Посмотрим.  Я думаю, сейчас
что-то должно произойти.  Ну, во-первых, вообще в стране что-то должно
произойти, потому что так уже нельзя, уже все в таком напряжении... Я
считаю, что с музыкой тоже должно что-то произойти.

                                        Сергей Чернов,
                                        Санкт-Петербург, 26 октября 1991
