                     О Пикуле


- Кто высунулся, того и хают. Hа девять  тысяч  серейших  письменников
никто и не плюнет за ненадобностью, а у  него  полстраны  читателей  -
давай польем! Покажем, чем он плох!

"Ах, он врет, он фальсифицирует, он  искажает  и  передергивает!"  Да,
врет, да, передергивает, ну и что? Он берет самые сенсационные,  давно
забытые всеми, кроме  профессиональных  историков,  версии,  и  выдает
дивный  беллетристический  вариант исторической  сплетни.  Или  легенды,
если хотите, или байки, или анекдота. А люди обожают легенды,  байки  и
анекдоты, и ничего плохого здесь нет.

- Hо он выдает их за правду!

- Как всякий хороший рассказчик.

- Hо люди верят!

- Лучше верить Пикулю, чем Георгию Маркову  или  Галине  Серебряковой,
что, впрочем, и невозможно.

- Он шовинист!

- Верно. Hо шовинистов много, а тех, кого можно читать - мало.

- Он плагиатор! Он перекатал дневники Бисмарка страницами,  и  массу
еще чего!

- Да читателю-то какое до того дело? Он поучает, развлекая.

- Его читать невозможно!

- Значит, полстраны делает невозможное, что, правда,  вполне  в  нашем
характере. Да, бывает  и  слишком  длинно,  развалисто,  нудно,  -  но
"Пером и шпагой" куда как неплохо. Масса людей и поныне бы  у  нас  не
узнала, что был Фридрих II, и Семилетняя война, и Олений парк Луи  XV,
и прочее.

- Так можно лучше читать книги по истории!

- Оставьте ваше ослиное фарисейство! Их и так-то читать невозможно  от
скуки, и где кроме читалок Москвы и Ленинграда они есть?

- Ох, писал бы он лучше свои морские романы.

- Вот это-то и не так.  Там  масса  ляпов,  драть  дармоедов  и  тупиц
редакторов. То у него "каталина" падает с  неба  на  четырех  звенящих
моторах... она б, сердешная, и падала на четырех, да у нее  всего  два
было. То, описывая шимозу в Цусиме, он порет нечто,  не  удосужившись,
видимо, заглянуть в Брокгауза, що  це  такое  и  как  его  делают.  То
котельное железо называет крепчайшим,  хотя  всем  известно,  что  оно
мягчайшее и в качестве преграды для снаряда  подобно  картону;  то  не
знает отличия  фугасного  взрывателя  от  осколочного,  а  снаряды  из
морского орудия у него видны в полете и  кувыркаются,  как  городошные
палки, что, правда, списано из другого  автора,  но  все  равно  чушь:
снаряд наблюдается только от орудия, когда  он  удаляется  от  тебя  и
угловой скорости относительно тебя не имеет, а кувыркаться он,  пройдя
по нарезам и будучи стабилизирован вращением, не может никаким  каком,
кроме одной ситуации, но о ней Пикуль не упоминает: когда  сблизившись
с водой под  очень  острым  углом,  он  рикошетирует  -  вот  в  таком
рикошете и может лететь беспорядочно.

А вот в "Караване PQ-17" он делает вещь  скверную.  Англо-американский
мощный  конвой  оставил  караван,  бросившись  на  перехват   немецкой
эскадры с "Тирпицем", чтобы  отрезать  его  от  баз  и  превосходящими
силами уничтожить в стороне от грузовых коммуникаций, обезопасив их  и
на будущее, но до этого торпедированный "Тирпиц" ушел, и союзники  его
не встретили, а  немецкие  подлодки  расклевали  беззащитный  караван.
Пикуль же подает это как предательское и трусливое  бегство  союзников
ради спасения собственной шкуры. Hедостойно.
